<doc id="192172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192172" title="Psametik III">
Psametik III

Ankhkaenre Psammetichus III hay Psametik III (hoặc Psamtek hay Psamtik hay Psemmtek III) là con trai của pharaon Amasis II của Vương triều thứ 26 Ai Cập cổ đại và hoàng hậu Tentheta. Ông lên ngôi vua sau khi cha mất và trị vì Ai Cập trong khoảng 526-525 TCN. Sau khi mới cai trị được 6 tháng, vào năm 525 TCN Psammetichus bị Hoàng đế Ba Tư Cambyses II đánh bại, sau đó ông bị xử tử ở Ba Tư. Ai Cập rơi vào ách đô hộ của người Ba Tư.
Psamtik III là con trai của pharaon Amasis II và một trong những người vợ của ông, nữ hoàng Tentkheta. Ông đã kế vị cha mình làm pharaon vào năm 526 trước Công nguyên, khi Amasis qua đời sau một vương triều lâu dài và thịnh vượng lên tới 44 năm. Theo Herodotus, ông có một con trai tên là Amasis và một người vợ cùng con gái, cả hai đều chưa được đặt tên trong các tài liệu lịch sử.

Psamtik cai trị Ai Cập không quá sáu tháng. Một vài ngày sau khi đăng quang, mưa rơi xuống Thebes, là một sự kiện hiếm hoi mà gây sợ hãi cho một số người Ai Cập, mà đã giải thích điều này như là một điềm xấu. Vị vua trẻ tuổi và thiếu kinh nghiệm đã không đối phó được cuộc xâm lược của người Ba Tư. Sau khi người Ba Tư dưới sự chỉ huy của Cambyses vượt qua sa mạc Sinai với sự trợ giúp của người Ả Rập, một cuộc chiến quyết liệt đã nổ ra gần Pelusium, một thành phố biên giới phía đông của Ai Cập, trong mùa xuân 525 trước Công nguyên. người Ai Cập đã bị đánh bại tại Pelusium và Psamtik đã bị phản bội bởi một trong những đồng minh của ông, Phanes của Halicarnas. Do đó, Psamtik và quân đội của ông đã buộc phải rút tới Memphis. Người Ba Tư chiếm được thành phố sau khi một cuộc bao vây dài, và bắt Psamtik sau khi nó thất thủ. Ngay sau đó, Cambyses đã ra lệnh hành quyết công khai 2000 công dân quan trọng, bao gồm (có người nói) một con trai của nhà vua thất bại.


</doc>
<doc id="192175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192175" title="Cyrus I">
Cyrus I

Cyrus I (tiếng Ba Tư cổ: Kurush I) là vua của Anshan. Ông sống khoảng 600-580 TCN, nhưng theo nguồn khác thì ông sống khoảng 652-600 trước CN. Tên ông trong tiếng Ba Tư hiện đại là کوروش, còn trong tiếng Hy Lạp ông được gọi là "Κύρος".

Cyrus là một thành viên ban đầu của triều đại Achaemenes. Ông rõ ràng là cháu nội của vị vua khai quốc của Vương triều - Achaemenes, và là con trai của vua Teispes xứ Anšān. Người ta cho rằng các con trai của Teispes đã chia năm sẻ bảy vương quốc này sau khi Teispes qua đời. Cyrus làm của Anshan còn anh/em trai ông là vua Ariaramnes của Ba Tư.

Ông là cha của vua Cambyses I và là ông nội của vua Cyrus II, tức Cyrus Đại Đế (khoảng 590 TCN - 530) - vị Hoàng đế sáng lập ra Đế quốc Ba Tư.


</doc>
<doc id="192177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192177" title="Darius I">
Darius I

Darius I (Tiếng Ba Tư cổ: "Dārayava(h)uš", Tiếng Ba Tư mới: داریوش Dāriush; 550–486 TCN) là vị vua thứ ba của Đế quốc Achaemenes Ba Tư. Được gọi là Darius Đại đế, dưới triều đại của ông, đế quốc Ba Tư có lãnh thổ rộng lớn nhất khi nó bao gồm phần lớn Tây Á, vùng Kavkaz, một phần của khu vực Balkan (Thracia-Macedonia và Paeonia), hầu hết các khu vực ven bờ biển Hắc Hải, những vùng đất ở Bắc Kavkaz, Trung Á, tới tận là Thung lũng Indus ở xa về phía đông, và một phần ở phía bắc và đông bắc châu Phi, bao gồm Ai Cập (Mudrâya), miền đông Libya và miền ven biển Sudan.

Darius lên ngôi bằng cách lật đổ Gaumata, một thầy pháp tiếm vị và mạo danh mình là Bardiya, với sự hỗ trợ của sáu gia đình quý tộc Ba Tư khác. Darius đã được trao vương miện ngay sáng hôm sau đó. Vị tân vương vừa mới lên ngôi đã phải đối mặt với những cuộc nổi loạn xảy ra toàn quốc và phải dập tắt chúng. Một sự kiện quan trọng trong triều đại của Darius là cuộc viễn chinh nhằm chinh phạt Hy Lạp và bình định thành Athena và Eretria vì họ đã giúp đỡ phiến quân trong khởi nghĩa Ionia. Mặc dù cuộc viễn chinh kết thúc với thất bại trong trận Marathon, Darius đã thành công trong việc tái chinh phục Thracia, mở rộng cương thổ của đế quốc sau khi chinh phục Macedonia, Cyclades và đảo Naxos và vụ cướp phá thành Eretria.

Darius tổ chức lại đế chế bằng cách chia nó thành nhiều tỉnh và đặt quan trấn thủ (satrap) để cai trị. Ông thiết lập một hệ thống tiền tệ mới thống nhất và chọn tiếng Aram làm ngôn ngữ chính thức của đế chế. Ông cũng đưa đế chế lên một vị thế cao hơn bằng cách cho xây dựng đường đi lại và sử dụng hệ thống đo lượng tiêu chuẩn. Qua những cái cách này, đế chế trở nên trung ương hoá và thống nhất hơn. Darius cũng cho xây dựng trên khắp mọi miền đế quốc, tập trung ở Susa, Pasargadae, Persepolis, Babylon và Ai Cập. Cuộc đời và sự nghiệp của Darius được biết đến qua ghi nhận của các sử gia Hy Lạp cổ đại và qua một bi văn cổ khắc trên khối đá, được gọi là bi văn Behistun, một bằng chứng quan trọng về ngôn ngữ Ba Tư cổ. Tuy nhiên, một vài dữ kiện trên bi văn này được xem là hư cấu.

Darius I được đề cập đến trong các sách Haggai, Zechariah và Ezra–Nehemiah của Kinh thánh.

Đế quốc Achaemenes dưới triều đại của Darius kiểm soát phân số dân số thế giới lớn nhất, không có bất kỳ đế quốc nào trong lịch sử cai trị số phần trăm dân số nhiều hơn Đế quốc Achaemenes. Dựa trên ước tính nhân khẩu học lịch sử, Darius I cai trị khoảng 50 triệu người, hoặc ít nhất là 44% dân số thế giới lúc bấy giờ.

 là là cách viết trong tiếng La Tinh của từ "Dareîos" () trong tiếng Hy Lạp và bắt nguồn từ từ gốc "Dārayava(h)uš" ( trong tiếng Ba Tư cổ; "dryhwš" trong tiếng Aram), cách viết tắt của từ "Dārayava(h)uš" (). Cách viết dài hơn cũng đã được coi là đã được phản ánh trong từ "Da-ri-(y)a-ma-u-iš" trong tiếng Elam, "Da-(a-)ri-ia-(a-)muš" trong tiếng Babylon, "drywhwš" trong tiếng Aram và có lẽ là cách viết dài "Dareiaîos" () trong tiếng Hy Lạp. Tên gọi này là một chủ ngữ mang nghĩa "anh ta đang nắm giữ chắc tánh tốt", phần đầu "dāraya" có nghĩa là "người nắm giữ" và phần thứ hai "vau" có nghĩa là "lòng tốt, tính tốt".

Darius là con trưởng trong số năm người con trai của Hystaspes và Rhodugune vào năm 550 TCN. Hystaspes là một nhân vật "tai to mặt lớn" tại Persis, quê hương của người Ba Tư. Các dòng văn tự triều Darius I ghi nhận rằng Hystaspes là quan Tổng trấn xứ Đại Hạ năm 522 trước Công nguyên. Theo nhà sử học Herodotus, Hystaspes là quan Tổng trấn đất Persis, cho dầu hầu hết các nhà sử học cho rằng điều đó là sai. Cũng theo Herodotos (III.139), Darius, trước khi chiếm đoạt ngôi báu thì "chẳng có vai vế gì vào thời điểm đó", và trở thành lính giáo (doryphoros) trong chiến dịch phạt Ai Cập (528 - 525 trước Công Nguyên) của Đại Vương Ba Tư lúc bấy giờ là Cambyses II. Hystaspes là một võ tướng trong Triều đình Cyrus Đại Đế, có thế lực mạnh.

Vào năm 530 trước Công Nguyên, theo sử cũ của Herodotos, vua Cyrus Đại Đế thân chinh xuất binh thảo phạt người Massagetea - một man tộc thiện chiến và dữ tợn ở phương Bắc do Nữ hoàng Tomyris trị vì. Đại Vương Cyrus đã cử mưu sĩ Kroisos cùng với Hoàng tử Cambyses ở lại, phòng khi Đại Vương trận vong thì Cambyses sẽ lên thay ngôi. Về phần Darius, Tướng quân Hystaspes cha ông có theo vua lên đường, nhưng Darius ở lại kinh thành do ông chưa đủ tuổi nhập ngũ. Khi Cyrus Đại Đế vượt qua sông Araxes và ngủ trên đất địch, vị Đại Vương này chiêm bao thấy Darius có hai cánh và đứng ở giao điểm giữ châu Âu và châu Á (theo cách hiểu thời đó là toàn thể thế gian). Khi Cyrus Đại Đế bừng tỉnh, Đại Vương xem đây là điềm báo về mối hiểm họa sau này của mình, hiểu là Darius I sẽ lên thống trị toàn cõi hồng trần. Tuy nhiên, do Cyrus Đại Đế đã chọn Cambyses làm người kế ngôi, chứ không phải là Darius, cho nên Đại Vương lo sợ rằng Darius đang âm mưu phản nghịch, với hàng đống tham vọng chiếm đầy đầu óc của ông. Nghĩ là làm, Cyrus Đại Đế triệu Hystaspes đến và phán hỏi: 

Tướng quân Hystaspes kính bẩm:

Nói rồi, Hystaspes liền quay về để theo dõi Darius.. Quân Massagetae và quân Ba Tư xáp chiến hết sức khốc liệt, Cyrus Đại Đế và quá nửa đoàn quân hùng mạnh của nhà vua đều bại vong, tàn binh Ba Tư tháo chạy tứ tán. Như vậy, giấc mộng nêu trên là thông điệp của chư thần báo cho Cyrus Đại Đế biết rằng ông sẽ chết trận trong Chiến dịch phạt Scythia này và sau này chiếc Vương trượng sẽ rơi vào tay Darius, con trưởng của Hystaspes. Nhưng nhất thời, ngay sau khi Cyrus Đại Đế trận vong, tại kinh thành Pasargadae, Hoàng tử Cambyses lên nối ngôi, tức là Đại Vương Cambyses II.

Có hai nguồn tư liệu chủ yếu ghi chép về quá trình nối ngôi của Darius I, đó là những dòng bi văn của chính ông và sử cũ Hy Lạp. Một số nhà sử học hiện đại suy xét rằng thực chất Darius I là một ông vua soán ngôi. Họ cho rằng, Gaumata có khả năng chính là Hoàng tử Bardiya, và dựa vào thế nước loạn lạc, Darius I đã thẳng tay hạ sát vị Hoàng tử này và cướp đoạt ngai vàng cho chính ông.

Theo Bi văn Behistun do chính Đại Vương Darius I ngự bút, tiên vương Cambyses II đã sát hại Hoàng đệ Bardiya, nhưng thần dân Ba Tư lại không hay biết về vụ án mạng này. Có kẻ tên Gaumata xuất hiện và dối láo với trăm họ rằng ông này chính là Bardiya. Thần dân Ba Tư càng chán ghét sự thống trị bạo ngược của Cambyses II và vào ngày 11 tháng 3 năm 522 một cuộc khởi loạn chống Cambyses II đã nổ ra khi tiên vương đang chinh chiến nơi phương xa. Vào ngày 1 tháng 7 năm 522 trước Công Nguyên, nhân dân Ba Tư tôn Gaumata - tức "Bardiya" - làm Đại Vương. Không có Hoàng thân quốc thích nào của triều Achaemenes dám làm loạn với Gaumata để bảo vệ tính mạng của mình. Darius - vốn là người lính giáo của Cambyses II cho đến khi tiên vương qua đời, kêu gọi giúp đỡ và vào tháng 9 năm 522 trước Công Nguyên, cùng với các cộng sự Otanes, Intraphrenes, Gobryas, Hydarnes, Megabyxus and Aspathines, tiêu diệt Gaumata tại thành trì Sikayauvati.

Vài ngày sau khi giết hại Gaumata, Darius và bảy quý tộc khác đã họp bàn về vận nước. Thoạt đầu, họ bàn bạc về thể chế trị nước, mà Otanes khuyến khích thành lập nền Dân chủ Cộng hòa, Megazybus thì ủng hộ chế độ chính trị đầu sỏ, trong khi Darius thì mong muốn duy trì nền quân chủ chuyên chế. Nhưng Darius giải thích cặn kẽ rằng một Chính phủ Dân chủ - Cộng hòa có thể sẽ tham ô và nội bộ thì sẽ bất hòa lẫn nhau, trong khi chế độ quân chủ chuyên quyền chỉ tập trung quyền lực vào tay Quân vương, qua đó các quý tộc kia tuân theo ông rằng một chế độ quân chủ tuyệt đối là thể chế chính trị đúng đắn nhất của đất nước. Để bầu chọn Đại Vương, sáu quý tộc (Otanes tuyên bố rằng ông không thèm làm vua) đã tiến hành thử thách. Khi bình minh hé sáng, tất cả họ sẽ tập hợp ở ngoại thành và cưỡi trên lưng ngựa, và con ngựa của ai mà hí lên đầu tiên thì người đó sẽ lên ngôi Đại Vương. Theo điển cố do Herodotos kể lại, người nô lệ Oebares đã giúp cho Darius đoạt được ngôi báu. Trước khi bắt đầu cuộc thi, Oebares xoa hay bàn tay vào bộ phận sinh dục của con ngựa quý của Darius. Khi sáu quý tộc tụ tập đầy đủ nơi ngoại thành, Oebares đặt tay bên hai lỗ mũi con ngựa của Darius, khiến con ngựa gửi thấy mùi và hý vang trời. Liền lúc đó, những tia chớp hiện ra trên bầu trời, rồi sét đánh rầm trời, khiến cho sáu quý tộc kia tin rằng Thần nhân đã chứng nhận Vương quyền của Darius, nên họ liền nhảy xuống gựa và bái lạy Darius. Darius chả tin rằng ông lấy được cây Vương trượng nhờ vào sự gian trá, mà là nhờ vào trí thông minh tuyệt vời, thậm chí ông còn cho tạc bức tượng ông ngồi trên lưng con ngựa đang hý vang và ghi khắc "Darius, con trai của Hystaspes, đã giành được quyền lực tối cao của Ba Tư nhờ trí khôn của con ngựa của Người và mưu trí của Oebases - bật mã ôn của Người". 

Lên ngôi đại thống có nghĩa là Darius I phải gánh vác trách nhiệm rất to lớn. Dưới triều hai vua Cyrus II và Cambyses II, nước Ba Tư đã hưng thịnh, có quân đội mạnh, khiến thiên hạ phải kinh sợ. Tuy nhiên, tình hình đất nước sau khi vua Darius I lên ngôi là thiếu ổn định, đang đứng bên bờ vực khủng hoảng.

Khoảng năm 520 TCN, Hoàng tử Xerxes ra đời.

Năm 516 TCN, Người Babylon nổi dậy chống lại ách thống trị của Darius. Ông chuẩn bị một cuộc đàn áp.

Năm 514 TCN, Darius chiếm lại được Babylon.

Năm 512 TCN, Darius vượt sông Donau để giao chiến với người Scythia, nhưng thua trận và rút lui.

Năm 512 TCN, Darius cho làm loại đồng tiền vàng "Daric".

Darius đã đưa bờ cõi của đế quốc tới tận bắc Ấn Độ về phía Đông và tới Thổ Nhĩ Kỳ về phía Tây.

Bấy giờ, đế quốc Ba Tư Achaemenid đã trở thành một đế quốc rộng lớn nhất thế giới (7.500.000 km²), được chia làm 20 tỉnh cho dễ cai trị. Mỗi tỉnh do một quan satrap (tỉnh trưởng) trị vì.

Năm 500 TCN, Ông mở ra một chương trình xây dựng đầy tham vọng. Nhất là một quốc lộ hoàng gia dài 1.500 dặm (2400 km) từ Susa (Iran ngày nay) tới Ephesus tại Thổ Nhĩ Kỳ. Đế quốc Ba Tư lên tới đỉnh cao hoàng kim. Đế quốc này cũng trở thành nước lớn nhất thế giới thời đó, rộng 7.500.000 km².

Năm 499 TCN, Những khu định ở Thổ Nhĩ Kỳ làm loạn. Họ được hậu thuẫn bởi các thành bang lớn của Hy Lạp cổ đại, trong đó có cả thành Athena. Từ đó, chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư nổ ra.
Năm 490 TCN, Darius cố gắng ổn định lại trật tự, ông phái 80 vạn quân đi chinh phạt thành Athena. Đội quân của ông tiêu diệt được xứ Eretria, xong lại đại bại tại trận Marathon. Từ đó, cuộc chiến Hy Lạp-Ba Tư kết thúc, với kế quả là Hy Lạp thắng, Ba Tư giảm bớt phần nào quyền lực, dù vẫn không mất địa vị quyền lực của một đế quốc rộng lớn, giàu có và hùng mạnh chưa từng thấy.

Năm 485 TCN, Darius băng hà. Ông ở ngôi được 36 năm, hưởng thọ 64 tuổi và được chôn cất ở thành phố Persepolis. Ngai vàng Ba Tư đã được truyền cho một người con trai của ông là Xerxes I - con trưởng của hoàng hậu Atossa.

Con của con gái Gobryas
Con của Atossa
Con của Parmys, con gái Smerdis
Con của Phratagune
"Con của Phaedymia, con gái Otanes"'

Không rõ

Con của những cung phi vô danh





</doc>
<doc id="192186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192186" title="Quốc kỳ Cộng hòa Macedonia">
Quốc kỳ Cộng hòa Macedonia

Quốc kỳ Cộng hòa Macedonia là một lá cờ có tỉ lệ 1:2. Trên lá cờ có hình ảnh mặt trời tỏa ra 8 tia sáng màu vàng trên nền đỏ tượng trưng cho "mặt trời mới của tự do". Hình ảnh này được thiết kế dựa vào phần lời quốc ca Cộng hòa Macedonia với nội dung sau:

Hôm nay sinh ra trên đất nước Macedonia

Một mặt trời mới của tự do

Người Macedonia chiến đấu

Vì những quyền của họ

Trước kia khi còn là một bộ phận của Nam Tư theo chế độ xã hội chủ nghĩa, người Macedonia sử dụng một lá cờ theo kiểu các nước xã hội chủ nghĩa với ngôi sao màu đỏ viền vàng nằm trên nền đỏ. Lá cờ đó được sử dụng trong thời gian 1944-1992 rồi được thay thế bởi lá cờ mang hình mặt trời Vergina. Song do có những tranh cãi với Hy Lạp về việc sử dụng tên nước và biểu tượng, nước Cộng hòa Macedonia đã quyết định sử dụng lá cờ ngày nay từ năm 1995.


</doc>
<doc id="192193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192193" title="Mitchel Musso">
Mitchel Musso

Mitchel Tate Musso (sinh ngày 9 tháng 7 năm 1991) là một diễn viên, ca sĩ hip hop/rap, R&B, Pop Rap người Mỹ. Mitchel Musso rất nổi tiếng với vai Oliver Oken trong bộ phim truyền hình Hannah Montana.

Mitchel Musso sinh ra và lớn lên tại Garland, Texas. Mitchel có hai người anh trai là Mason Musso - ca sĩ và chơi guitar trong ban nhạc Metro Station và Marc Musso, đã cùng xuất hiện với Mitchel trong bộ phim "Secondhand Lions".

Mitchel Musso chính thức ra mắt làng giải trí vào năm 2003 khi cậu xuất hiện trong bộ phim "Secondhand Lions" cùng với người anh trai Marc. Diễn viên Haley Joel Osment, người đóng vai Walter trong Secondhand Lions là anh trai của Emily Osment. Bắt đầu từ năm 2006 đến năm 2011, Mitchel và Emily đều cùng tham gia diễn xuất trong bộ phim sitcom "Hannah Montana" của kênh Disney. Trước khi Musso tham gia Secondhand Lions, cậu đã xuất hiện trong một vài bộ phim trước đó là Am I Crushed? và The Keyman vào năm 2002.

Bên cạnh vai diễn Oliver Oscar Oken trong bộ phim Hannah Montana, Musso cũng lồng tiếng cho nhân vật Jeremy Johnson trong bộ phim hoạt hình "Phineas and Ferb". Những hoạt động diễn xuất khác bao gồm vai diễn Raymond Figg trong bộ phim "Life Is Ruff" của kênh Disney, lồng tiếng cho nhân vật Aang tập không được phát sóng của bộ phim hoạt hình Avatar: The Last Airbender, lồng tiếng cho vai DJ trong bộ phim hoạt hình được đề cử giải Oscar "Monster House", và trong phim "" được phát hành vào 10 tháng 4 năm 2009. Musso tham gia Disney Channel Games đầu tiên vào năm 2006 ở đội xanh lá cây, và ở đội Đỏ vào năm 2007 và 2008. Cậu cũng xuất hiện trong bộ phim "Walker, Texas Ranger: Trial by Fire" cùng với Chuck Norris.



</doc>
<doc id="192200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192200" title="Moises Arias">
Moises Arias

Moises Arias (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1994) là một diễn viên người Mỹ gốc Latin. Moises nổi tiếng với vai Rico trong bộ phim truyền hình Hannah Montana.


</doc>
<doc id="192201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192201" title="Vùng Bago">
Vùng Bago

Bago là một vùng hành chính ở Hạ Miến của Myanmar, rộng 39.404 km² và có 5.014.000 dân, được chia thành ba thành phố là Bago, Pyay, và Taungoo cùng một nhóm huyện là Thayawady. Thủ phủ vùng là thành phố Bago.

Kinh tế Bago dựa nhiều vào khai thác và buôn bán gỗ. Huyện Taungoo ở phía Bắc có nhiều dãy núi là nơi cung cấp gỗ tếc và nhiều loại gỗ cứng khác. Dầu mỏ là tài nguyên quan trọng ở đây nhưng chưa được khai thác nhiều. Canh tác lúa nước chiếm hai phần ba diện tích đất nông nghiệp của vùng. Các nông sản chính là gạo, ngô, mía, lạc, vừng, hướng dương, đậu, bông, cao su, thuốc lá, chuối, v.v... công nghiệp kém phát triển.

Các điểm tham quan đáng chú ý gồm Kyaik Pun Paya.


</doc>
<doc id="192202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192202" title="The Best of Both Worlds (bài hát)">
The Best of Both Worlds (bài hát)

"The Best of Both Worlds" (tạm dịch: "Điều tốt nhất của hai thế giới") là một bài hát được trình bày bởi ca sĩ Miley Cyrus và nhân vật Hannah Montana trong bộ phim truyền hình dài tập nổi tiếng cùng tên. Đây là bài hát nhạc nền cho các tập phim Hannah Montana.Ngoài ra, đây cũng là bài hát đầu tiên của Miley Cyrus.

Bài hát "The Best of Both Worlds" phản ánh đúng nhân vật Miley Stewart/Hannah Montana do Miley Cyrus thủ vai trong bộ phim truyền hình dài tập Hannah Montana. Bài hát kể về cuộc sống hai mặt của một thiếu nữ vừa là một học sinh bình thường như bao bạn bè khác vừa là một nữ ca sĩ nổi tiếng với cuộc sống sôi động. Cô gái mong muốn giữ được thăng bằng trong cuộc sống hai mặt và cố gắng vươn lên trở thành người tốt nhất của cả hai thế giới.


</doc>
<doc id="192204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192204" title="Pathein">
Pathein

Thành phố Pathein là thủ phủ của Vùng Ayeyarwady ở Myanma. Thành phố này nằm bên sông Pathein ở phía tây đồng bằng sông Ayeyarwady và cách thành phố Yangon khoảng 190 km về phía tây. Thành phố có khoảng 300.000 dân, chủ yếu là người Karen và người Rakhine.

Điểm tham quan chính ở thành phố này là Shwemokhtaw Paya mà tương truyền là do vua Asoka của Ấn Độ dựng lên. Ngoài ra còn có Bảo tàng Văn hóa Pathein. Có hai đại học là Đại học Sư phạm Pathein và Đại học Pathein đóng ở thành phố này.

Xa xưa, vùng đất Pathein ngày nay là một phần của vương quốc của người Mon. Tuy nhiên hiện không còn mấy người Mon sinh sống ở đây.


</doc>
<doc id="192207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192207" title="Lavochkin La-250">
Lavochkin La-250

Lavochkin La-250 "Anakonda" là một nguyên mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn bay trên độ cao lớn của Liên Xô được chế tạo và thử nghiệm vào thập kỷ 1950.

Giữa thập niên 1950, một điều trở nên hiển nhiên rằng những máy bay tiêm kích được vũ trang bởi các khẩu pháo dưới tốc độ âm thanh như Yakovlev Yak-25 sẽ không có khả năng để chặn đứng các mục tiêu bay nhanh trên độ cao lớn như các thế hệ máy bay ném bom chiến lược phản lực sắp xuất hiện. Do đó vào năm 1953, OKB Lavochkin đã đề xướng thêm vào hệ thống tên lửa không đối không cho hệ thống phòng không "Berkut". Được giao nhiệm vụ phòng thủ Moskva, hệ thống "Berkut" gồm một mạng lưới radar lớn và các bệ phòng tên lửa đất đối không cũng như máy bay đánh chặn hướng dẫn từ mặt đất. Tên lửa do Lavochkin đề xuất có tên G-300 tận dụng một hệ thống dẫn đường dựa vào những đèn chân không và do đó nó có khối lượng rất lớn (khoảng 1.000 kg (2.200 lb)) và không một máy bay tiêm kích nào có thể trong kho vũ khí của Liên Xô có thể mang được nó. Thay vào đó, một máy bay ném bom Tupolev Tu-4 (phiên bản Liên Xô chế tạo của Boeing B-29 Superfortress) được sửa đổi để mang 4 tên lửa G-300 dưới cánh, với toàn bộ hệ thống được chỉ định tên gọi G-310. Người ta cho rằng G-300 có tầm hoạt động chỉ là 15 km (9 mi) và trần bay là 20.000 m (65.600 ft). Dù G-310 đã thực hiện 10 chuyến bay vào năm 1952, hệ thống này đã bị hủy bỏ vì không thực tế. 

Vào tháng 11-1952, chính phủ Liên Xô đã ra lệnh phát triển Kompleks K-15 (Complex K-15, một khái niệm tương tự với "hệ thống vũ khí" của Mỹ). K-15 sẽ gồm một máy bay tiêm kích đánh chặn "250" (sau này có tên gọi La-250) mang tên lửa dẫn đường "275". La-250 có khả năng đánh chặn mục tiêu bay ở vận tốc 1.250 km/h (777 mph, Mach 1.18) trên độ cao 20.000 m (65.600 ft) và tầm bay chiến đấu là 500 km (310 miles) từ căn cứ. Việc dẫn đường ban đầu được thực hiện từ bộ phận điều khiển mặt đất "Vozdukh-1" với radar bên trong sẽ dẫn đường trong giai đoạn cuối ở 40 km (25 miles) cuối cùng và tên lửa sẽ tự động bắn bởi hệ thống điều khiển hỏa lực khi trong tầm bắn. Tên lửa "275" dự kiến sẽ có trọng lượng 870 kg (1.915 lb) và gắn động cơ rocket nhiên liệu lỏng, nó có tốc độ tối đa trên 3.900 km/h (2.425 mph). Với một đầu nổ thường nặng 125 kg (275 lb), nó có bán kính sát thương khoảng 50 m (165 ft). La-250 mang hai tên lửa "275" dưới thân,

Những vấn đề với radar K-15U và động cơ Klimov VK-9 đã bắt buộc phải thiết kế lại cấu trúc cơ bản của máy bay để sử dụng radar K-15M và quan trọng hơn, nó phải sử dụng động cơ Lyulka AL-7F yếu hơn. Điều này đã dẫn đến xu hướng cần thiết thay đổi tên lửa "275" thành phiên bản nhẹ hơn mang tên "275A" (điều thú vị là dù tổng trọng lượng của tên lửa giảm xuống còn 800 kg (1.760 lb), nhưng đầu nổ của nó lại tăng trọng lượng lên đến 140 kg (308 lb)). Khung máy bay mới với một thân nhỏ và một cánh tam giác thay cho thiết kế cánh xuôi trước đó, khung này co tên gọi La-250A. Tên lửa "275" giờ đã mang được dưới các giá treo ở cánh. Khung máy bay nhẹ hơn không đủ để khắc phục những nhược điểm của động cơ, và khả năng của dự án đã bị so sánh với La-250. Trong khi bận rộn thiết kế lại máy bay, OKB Lavochkin cũng đã phát triển một phiên bản mới của tên lửa "275" - tên lửa điều khiển radar bán chủ động "277", tên lửa hạt nhân "279", và tên lửa động cơ rocket nhiên liệu rắn "280". Nguyên mẫu đầu tiên của La-250A cuối cùng đã được giới thiệu vào ngày 16 tháng 6-1956. Các chuyến bay thử nghiệm của 5 nguyên mẫu đã bị gây khó khăn do những sự cố của hệ thống tăng thủy lực và bộ bánh đáp cũng như tầm nhìn phía trước kém (sau đó những sự cố này cũng được điều chỉnh với một cái mũi nhỏ "drooped - nhìn xuống"). La-250A thực hiện bay thử nghiệm đơn vào năm 1956, chỉ có 6 chuyến bay được thực hiện vào năm 1957, và 14 chuyến bay vào năm 1958. Không hài lòng bởi dự án thiếu tiến triển, VVS đã dừng tất cả công việc của hệ thống K-15 vào năm 1959. Bài học tiếp thu được với K-15 đã được sử dụng để phát triển hệ thống thiết bị đánh chặn mới, mà kết quả của nó là máy bay tiêm kích đánh chặn Tupolev Tu-28.

Thiết kế phát triển không đầy đủ, những rắc rối quá nhiều của việc phát triển La-250 được phản chiếu trong các dự án phức tạp tương tự của Phương Tây như Convair F-102 Delta Dagger cánh tam giác và máy bay đánh chặn F-106 Delta Dart.

Được dự trù đây là máy bay cuối cùng được sản xuất bởi phòng thiết kế Lavochkin, La-250 được biết đến không chính thức với tên gọi "Anaconda", được thiết kế để đáp ứng một yêu cầu đòi hỏi rất khắt khe vào năm 1954 cho một máy bay tiêm kích đánh chặn một chỗ bay cao và bay xa trang bị vũ khí với tên lửa. Có thiết kế cánh tam giác với góc 57° và một thân máy bay lớn, La-250 trang bị 2 động cơ phản lực Lyulka AL-7F tạo lực đẩy mỗi động cơ là 6500 kg, sau đó nó được trang bị thiết bị đốt nhiên liệu lần hai nâng lực đẩy lên 9000 kg. Mọi mặt điều khiển đều được vận hành bằng sức máy với hệ thống kép và không có thao tác điều khiển bằng tay. Nó được dự định mang một radar Uragan (Hurricane) có tầm hoạt động 30 km, La-250 có kế hoạch trang bị hai tên lửa lớn K-15.

Dù La-250 được mong đợi là một máy bay đánh chặn một chỗ trong hình dạng hoạt động, nguyên mẫu được chế tạo lại có 2 chỗ để cung cấp điều kiện cho một người theo dõi thử nghiệm, và một trong 3 chuyến bay thử nghiệm đã được hoàn thành vào tháng 6-1956. Chuyến bay đầu tiên dự định vào ngày 16 tháng 7-1956, nhưng phi công thử nghiệm A.G.Kochetkov đã gặp sự cố bất ngờ và mất điều khiển. Các thử nghiệm kéo dài của một hệ thống lắp ráp theo sau trước khi những đặc điểm có thể chấp nhận được đã đạt được và chuyến bay thử nghiệm đã khôi phục. Máy bay thứ hai mất trong một tai nạn hạ cánh vào 28 tháng 11-1957, và máy bay thứ ba cũng chịu một tai nạn hạ cánh vào 8 tháng 9-1958. Chương trình bay thử nghiệm bị trì hoãn do sự thiếu tin cậy của động cơ và thử nghiệm đầy đủ không được hoàn tất khi chương trình bị hủy bỏ.






</doc>
<doc id="192208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192208" title="Pathein (định hướng)">
Pathein (định hướng)

Pathein có thể là:


</doc>
<doc id="192212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192212" title="Bago (định hướng)">
Bago (định hướng)

Bago có thể là tên gọi của:




</doc>
<doc id="192219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192219" title="Lavochkin La-190">
Lavochkin La-190

Lavochkin La-190 là một thiết kế máy bay tiêm kích tốc độ cao của Liên Xô. Nó được chế tạo vào đầu thập niên 1950, nhưng sau đó dự án nhanh chóng bị hủy bỏ.

La-190 được OKB Lavochkin chế tạo nhằm thỏa mãn yêu cầu của Yosif Stalin cho "máy bay tiêm kích nhanh nhẹn trên thế giới". Những đối thủ khác của La-190 như I-350, nguyên bản của MiG-19, và Yak-1000 trong khả năng sẽ bị hủy bỏ trước khi thử nghiệm bay. Yêu cầu đề ra sử dụng động cơ phản lực Lyulka AL-5 mới có lực đẩy ban đầu là 4600 kg. La-190 có thiết kế cánh vót nhọn tạo góc xuôi sau 55°, bộ bánh đáp chính có hai bánh với bánh ổn định ở đầu cánh và được trang bị hai khẩu pháo 37mm Nudelman N-37.

Chỉ có duy nhất một nguyên mẫu được chế tạo vào tháng 2-1951. Mọi mặt điều khiển đều được vận hành bằng sức máy. Động cơ AL-5 tạo ra lực đẩy ít hơn so với dự đoán và không có đủ độ tin cậy, điều này dẫn đến sự hủy bỏ của chương trình, sau 8 chuyến bay thử nghiệm. Tuy nhiên nó đã đạt được tốc độ 1190 km/h trên 5000 m (Mach 1.03) trong một chuyến bay thử nghiệm vào tháng 3-1951.





</doc>
<doc id="192222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192222" title="Bago, Myanmar">
Bago, Myanmar

Thành phố Bago, tên trong quá khứ vinh quang là Pegu, Hanthawaddy, là thủ phủ của vùng Bago. Thành phố này cách Yangon khoảng 80 km về phía Bắc. Thành phố nằm ở hai bên bờ sông Ayeyarwady, bên bờ phía Đông là khu phố cổ và bên bờ phía Tây là khu phố mới. Thành phố có khoảng hơn 200.000 dân.
Theo truyền thuyết, hai hoàng tử người Mon từ Thaton đã tới Bago vào năm 573. Vào khoảng năm 850, nhà địa lý học người Ả Rập là Ibn Khudadhbin đã nhắc đến thành phố này. Từ năm 1056, người Miến từ Bagan tới cai trị thành phố. Sau khi Bagan bị quân Mông Cổ lật đổ vào năm 1287, nó lại trở về với người Mon.

Đã từng có một triều đại của người Mon ở Pegu. Thời vua Rajadhirat (1383–1421) Pegu có chiến tranh liên miên với Ava. Giữa thế kỷ 15, nữ vương Baña Thau (tiếng Myanma: Shin Saw Bu; 1453-72) đã truyền ngôi cho một nhà sư tên là Dhammazedi (1472-92) và vị sư này đã đưa Pegu trở thành một trung tâm thương mại và trung tâm của Phật giáo Theravada.

Thời kỳ 1369-1539, Hanthawaddy trở thành tên gọi của thành phố này khi ấy là kinh đô của vương quốc Mon Ramanadesa, mà phạm vi thống lĩnh của nó bao trùm toàn vùng Hạ Miến. Từ năm 1939, vua Tabinshweti người Miến của vương quốc Taungoo đã chiếm thành phố và biến nó thành kinh đô của vương quốc Taungoo cho tới tận năm 1599. Thời kỳ 1613-1634, thành phố lại tiếp tục được chọn làm kinh đô và làm căn cứ tổ chức các cuộc chinh phạt Xiêm. Vì là thành phố cảng, nên người châu Âu đã đến nơi này từ khá sớm và đã bị hấp dẫn. Năm 1740, người Mon lại vùng lên và kiểm soát thành phố này trong một thời gian cho đến khi vua Alaungpaya chiếm lại và phá hủy thành phố vào năm 1757.

Bago được tái thiết bởi vua Bodawpaya (1782-1819), nhưng thời gian đó, sông đổi hướng và thành phố không còn nối với biển được nữa, nên tầm quan trọng của nó cũng mất đi. Sau Chiến tranh Anh-Miến thứ hai, người Anh cai trị thành phố.

Các điểm tham quan chính:



</doc>
<doc id="192225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192225" title="Yangon (định hướng)">
Yangon (định hướng)

Yangon có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="192228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192228" title="Nghệ sĩ nhân dân (Việt Nam)">
Nghệ sĩ nhân dân (Việt Nam)

Nghệ sĩ Nhân dân là danh hiệu cao nhất mà Nhà nước CHXHCN Việt Nam trao tặng cho những người hoạt động biểu diễn nghệ thuật với tiêu chí: ""trung thành với Tổ quốc, với chủ nghĩa xã hội, có tài năng xuất sắc, có cống hiến nhiều cho sự nghiệp cách mạng Việt Nam"". Danh hiệu này được trao cùng lúc với danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân bắt nguồn từ Liên Xô và Đông Âu.

Từ đợt 1 năm 1984 đến đợt 8 năm 2015 thì đã có 368 nghệ sĩ được trao tặng danh hiệu này.

Những người đang hoạt động nghệ thuật trong các đơn vị nhà nước như:
Người thuộc các đối tượng nêu trên nhưng do yêu cầu, nhiệm vụ được điều động sang làm công tác nghiên cứu, giảng dạy, quản lý... đúng lĩnh vực nghệ thuật đó.
Nghệ sĩ, nghệ nhân các bộ môn nghệ thuật biểu diễn truyền thống và các loại hình nghệ thuật khác không thuộc các đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp của Nhà nước, hoạt động biểu diễn nghệ thuật phục vụ nhu cầu xã hội.

Theo quy định của Luật Thi đua Khen thưởng và các văn bản hướng dẫn thi hành thì:

Quá trình xét tặng sẽ diễn ra theo 4 cấp:

Ở mỗi cấp sẽ hình thành các hội đồng xét tặng.

Nghệ sĩ thuộc đơn vị nghệ thuật Nhà nước đăng ký tại các đơn vị nghệ thuật đang công tác. Trường hợp nghệ sĩ không thuộc các đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp thì đăng ký với Sở Văn hoá Thông tin nơi thường trú. Những nghệ sĩ đã mất thì sẽ được xét truy tặng danh hiệu này.


Huy hiệu Nghệ sĩ nhân dân gồm:

Danh hiệu sẽ bị tước nếu các cá nhân được tặng danh hiệu mà vi phạm pháp luật bị tòa án kết án tù. Ví dụ như trường hợp của nghệ sĩ kịch nói Mạnh Linh khi ông bị án tù.

Đã có 8 đợt trao tặng danh hiệu, kể từ đợt 1 năm 1984 đến đợt 8 năm 2015.



</doc>
<doc id="192229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192229" title="Kiên Long">
Kiên Long

Quận Kiên Long là một quận của tỉnh Chương Thiện cũ, nay là huyện Vĩnh Thuận thuộc tỉnh Kiên Giang.



</doc>
<doc id="192230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192230" title="Hươu cao cổ">
Hươu cao cổ

Chi Hươu cao cổ (tên khoa học ) là một chi các động vật có vú thuộc bộ Guốc chẵn, là động vật cao nhất trên cạn và động vật nhai lại lớn nhất. Nó được phân loại trong họ Giraffidae, cùng với họ hàng gần nhất còn tồn tại của nó là hươu đùi vằn. Chi có 11 loài, bao gồm loài điển hình "Giraffa camelopardalis". Trong số này, có bảy loài tiền sử đã tuyệt chủng được biết đến qua các hóa thạch, còn bốn loài hiện còn sống. Tuy ' từng được coi là một loài hiện còn có chín phân loài, các nhà nghiên cứu ADN ty thể của ' đã khám phá bốn loài riêng hiện còn sinh tồn. Vì thế, chi "" gồm các loài "Giraffa giraffa" (hươu cao cổ phương nam), "Giraffa tippelskirchi" (hươu cao cổ Maasai), "Giraffa reticulata" (hươu cao cổ Somalia), và "Giraffa camelopardalis" (hươu cao cổ phương bắc).

Hươu cao cổ có phạm vi phân bố rải rác từ Tchad ở miền bắc đến Nam Phi ở miền nam, và từ Niger ở miền tây đến Somalia ở miền đông châu Phi. Hươu cao cổ thường sống ở xavan, đồng cỏ và rừng thưa. Nguồn thức ăn chính của chúng là lá cây keo mà chúng gặm ở độ cao mà hầu hết động vật ăn cỏ khác không thể với tới. Sư tử có thể săn hươu cao cổ, và con non là mục tiêu của báo hoa mai, linh cẩu đốm và chó hoang châu Phi. Trong các trận đánh khi cổ được dùng làm vũ khí, con đực dùng cách này củng cố hệ thống cấp bậc xã hội.

Tên khoa học "camelopardalis" là từ tiếng Latin. "Camelopard" là một tên tiếng Anh cổ chỉ hươu cao cổ và là từ kết hợp giữa camel (lạc đà) và leopard (báo hoa mai).

"Kameelperd" là tên của con vật trong tiếng Afrikaans. Hươu cao cổ trong vài ngôn ngữ châu Phi: "ekorii" (Ateso), "kanyiet" (Elgon), "nduida" (Gikuyu), "tiga" (Kalenjin và Luo), "ndwiya" (Kamba), "nudululu" (Kihehe), "ntegha" (Kinyaturu), "ondere" (Lugbara), "etiika" (Luhya), "kuri" (Ma'di), "oloodo-kirragata" hay "olchangito-oodo" (Maasai), "lenywa" (Meru), "hori" (Pare), "lment" (Samburu) và "twiga" (Swahili và các tên khác) ở phía đông châu Phi; và "tutwa" (Lozi), "nthutlwa" (Shangaan), "indlulamitsi" (Siswati), "thutlwa" (Sotho), "thuda" (Venda) và "ndlulamithi" (Zulu) ở phía nam.

Toàn thân được bao phủ bởi những đốm không đều nhau trên lớp lông vàng đến đen phân chia bởi màu trắng, trắng nhờ, vàng nâu. Giống đực có thể đạt chiều cao từ 4,8 tới 5,5 mét (16 tới 18 foot) và cân nặng lên tới 1.300 kilôgam (3.000 pound). Kỷ lục đo được của một con hươu cao cổ là cao 5,87 m (19,2 ft) và nặng khoảng 2.000 kg (4.400 lb). Giống cái thì thường có chiều cao và cân nặng thấp hơn giống đực một chút, vào khoảng 828 kg.

Hươu cao cổ là loài động vật thuộc giống hươu và bò, nhưng lại được phân nhóm họ khác với các loài kia, đó là họ Hươu cao cổ, họ này bao gồm hươu cao cổ và một loài họ gần nhất, là hươu đùi vằn. Phạm vi sinh sống của hươu cao cổ trải dài từ Tchad cho tới Nam Phi.

Hươu cao cổ có thể sinh sống được tại các thảo nguyên, đồng cỏ hoặc rừng núi. Tuy nhiên, khi thức ăn trở nên khan hiếm, chúng sẽ đánh bạo đi vào vùng có cây cối rậm rạp hơn. Chúng thường ưa cư ngụ tại các vùng đất có nhiều cây keo. Loài này thường uống một lượng lớn nước trong một lần và có thể giữ nước lâu ở trong cơ thể, nên chúng có thể sống tại những nơi khô cằn trong một thời gian dài.

Hươu cao cổ biết chạy nhanh và trong trường hợp khẩn cấp có thể đạt tới tốc độ nước đại là 55 km/h, có nghĩa là ở khoảng cách ngắn chúng có thể đuổi kịp ngựa đua.




</doc>
<doc id="192233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192233" title="Trận Kosovo">
Trận Kosovo

Trận Kosovo (hay "Trận Amselfeld"; tiếng Serbia: Косовски бој or Бој на Косову, "Kosovski boj", hoặc "Boj na Kosovu"; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Kosova Meydan Muharebesi") diễn ra vào ngày thánh Vitus (15 tháng 6, theo lịch hiện nay là 28 tháng 6) năm 1389, mà Đế quốc Serbia và các đồng minh chống lại Đế quốc Ottoman của người Thổ Nhĩ Kỳ. Quân Serbia thất bại nặng nề, và cả vua Serbia là Lazar Hrebeljanović lẫn vua Thổ Nhĩ Kỳ là Murad I đều bỏ mạng trên trận tiền.

Chiến thắng tại Kosovo đã củng cố cuộc chinh phạt xứ Bulgaria của Đế quốc Ottoman. Sức mạnh quân sự của Serbia suy thoái và quân Ottoman đã phá tan cuộc kháng cự dũng mãnh nhất đối với cuộc chinh phạt vùng Balkan của họ. Tuy nhiên, sau chiến thắng này vua Thổ Nhĩ Kỳ là Bayezid I đã làm hòa với người Serbia, đem lại cho họ những điều khoản dễ dãi.

Các thống kê đáng tin cậy về trận chiến này rất hiếm, tuy vậy so sánh với các trận chiến đương thời (như Trận Angora hay Trận Nikopolis) có thể tái hiện lại một cách tương đối. Tuy thất bại nhưng trận đánh tại Kosovo đã trở nên niềm tự hào dân tộc của nhân dân Serbia.

Sau thất bại trong trận Bileca và trận Plocnik của Đế quốc Ottoman, vua Thổ Nhĩ Kỳ là Murad I tập trung quân tại Philippoupolis (Plovdiv) vào mùa xuân năm 1389, và đến Ihtiman sau ba ngày hành quân. Từ đây, quân đội băng qua Velbužd (Kyustendil) và Kratovo. Mặc dù dài hơn con đường qua Sofia và thung lũng Nišava, tiến thẳng đến lãnh địa của Lazar, con đường này tiến đến Kosovo, một vùng đất có vị trí chiến lược quan trọng, một trong những giao điểm văn hóa thương mại quan trọng ở bán đảo Balkan. Từ Kosovo, quân của Murad I có thể tấn công cả lãnh địa của Lazar lẫn Vuk, hay tiến xuống Ý. Trú quân ở Kosovo một thời gian, Murad tiến quân qua Kumanovo, Preševo và Gnjilane tới Priština, đến nơi vào 14 tháng 6.

Không có nhiều thông tin về sự chuẩn bị của Lazar, có thể cho rằng ông tập trung quân ở gần Niš, có thể ở bên bờ phải (đông/nam/tây/bắc?) Južna Morava. Quân đội của ông dường như vẫn ở đây khi ông nghe tin Murad tiến đến Velbužd, nhờ đó ông cũng tiến qua Prokuplje đến Kosovo. Lazar, với quân đội Cơ Đốc giáo gồm người Bulgari, Croat, Albani, Ba Lan, và Hungary, cũng như người Serb chạm trán với quân Murad tại Kosovo. Đây là lựa chọn tối ưu của Lazar cho quyết chiến điểm vì ở đây có thể kiểm soát được mọi đường tiến quân của Murad I.
Không có số liệu chính xác về quân số, đặc biệt là các nguồn sau đó thường cố phóng đại quân số, thậm chí đến hàng trăm ngàn binh sĩ.

Quân đội của vua Murad I có thể trong khoảng 27.000-40.000 người. Dự đoán có khoảng 40.000 lính, có thể có 2.000-5.000 Janissary (ngự lâm quân – tiếng Thổ), 2.500 kỵ vệ binh của vua Murad, 6.000 sipahi (thiết kỵ), 20.000 azap (bộ binh hạng nhẹ) và akinci (khinh kỵ) và 8.000 quân của các chư hầu. Quân đội của vua Lazar có thể vào khoảng 12.000-30.000 lính. Ước tính có 25.000 quân, trong đó gồm 15.000 quân của vua Lazar và 5.000 của Vuk, và 5.000 của Vlatko's. Trong đó, có vài nghìn kỵ binh, nhưng có lẽ chỉ có vài trăm mặc toàn giáp sắt.

Cả hai quân đội đều có lính nước ngoài, quân Serbia có một số quân Croatia của ban Ivan Paližna, có thể là một phần của quân Bosnia, trong khi quân Thổ Nhĩ Kỳ được trợ giúp bởi một quý tộc Serbia tên là Konstantin Dejanović. Điều này đã dẫn tới nhiều kết luận khác nhau về quân số của liên minh này.

Hai đoàn quân giao chiến tại cánh đồng Kosovo. Quân đội Ottoman do vua Murad I dẫn đầy, cùng với hoàng tử Bayezid ở cánh phải, hoàng tử Yakub ở cánh trái. Khoảng 1.000 cung thủ ở hàng đầu hai cánh, đằng sau là azap (bộ binh nhẹ) và akinci (khinh kỵ); ở hàng đầu trung quân là janissary (ngự lâm quân), đằng sau là Murad, bao quanh bởi kỵ vệ binh; cuối cùng, hậu cần ở cánh được phòng vệ bởi một số quân nhỏ.

Quân Serbia có vua Lazar ở trung quân, Vuk ở cánh phải, Vlatko ở cánh trái. Tiền quân Serbia có kỵ binh hạng nặng và kỵ binh bắn cung ở hai sườn, với bộ binh ở phía sau. Khi đứng song song, cách bố trí của cả hai quân đội đều không cân đối, trung quân Serbia lấn sang trung quân Ottoman.

Trận chiến mở màn khi cung thủ Ottoman bắn vào kỵ binh Serb đang tấn công. Sau khi xếp quân theo hình chữ "V", kỵ binh Serb chọc thủng được cánh trái quân Ottoman, nhưng thất bại tại trung tâm và cánh phải.

Người Serb có được lợi thế ban đầu sau đợt tấn công đầu tiên, đánh thiệt hại nặng cánh trái quân Thổ do Yakub Celebi chỉ huy. Khi đợt tấn công của kỵ binh kết thúc, khinh kỵ và khinh binh Ottoman chiếm ưu thế trong đợt phản công và áo giáp nặng nề của người Serb trở thành một gánh nặng. Ở trung quân, quân Serb đánh bật quân Ottoman lại với chỉ quân của Bayezid đã cầm chân được quân của Vlatko Vuković. Quân Ottoman, khi phản công, đã đẩy lùi quân Serb, và đã đánh bại họ trong ngày hôm đó. Bayezid I, người lên ngôi ngay sau trận chiến, đã có biệt danh "Sấm sét" ở đây, sau khi lãnh đạo một cuộc phản công quyết định. Cuối trận chiến, chiến thuật quân sự của quân Ottoman đã giúp họ thắng trận.
Dựa trên ghi chép lịch sử của Thổ Nhĩ Kỳ, người ta tin rằng vua Murad I đã bị Miloš Obilić - một quý tộc Serbia, ám hại, anh ta đã giả vờ chết, và giết chết vua Thổ khi ông đi trên chiến trường sau khi kết thúc trận đánh. Ngược lại, các nguồn của người Serb tuyên bố rằng ông đã bị Miloš Obilić ám sát, khi anh ta vào doanh trại quân Thổ với lý do và người đào ngũ, trước khi quỳ xuống trước mặt Murad, anh ta đâm vào bụng ông và giết chết ông. Murad là vị vua nhà Ottoman duy nhất tử trận. Miloš Obilić ngay sau đó bị cận vệ quân của vua nhà Ottoman giết chết. Hoàng tử con trưởng của Murad, Bayezid, ngay lập tức hay tin về cái chết của vua cha, và trong khi trận chiến vẫn đang còn quyết liệt, gọi em mình là Yakub đến và nói với ông rằng vua cha truyền gặp hai người. Khi Yakub đến nơi, ông bị siết cổ đến chết, cái chết của ông khiến cho Bayezid là người kế vị hợp pháp duy nhất.

Lăng mộ của vua Murad I vẫn còn đến ngày nay, ở một góc của chiến trường. Mặc dù không ở trong tình trạng tốt, những nó không bị làm hư hỏng hay phá hủy – bất chấp hàng thế kỷ thù địch giữa người Thổ Nhĩ Kỳ và người Serbia.

Trận Kosovo là một chiến thắng quan trọng của Đế quốc Ottoman. Tuy nhiên, quân đội Ottoman lại rút lui và người Serb vẫn kiểm soát một phần Kosovo. Trong khi cả hai bên đều tổn thất, thiệt hại nghiêm trọng về phía Serbia đã dẫn đến sự suy sụp thực sự của người Serb với nhiều, nhưng không phải tất cả, các lãnh chúa phong kiến Serbia triều cống hay cung cấp quân đội cho Đế quốc Ottoman.

Theo sau trận chiến, với cái chết của vua Lazar của người Serb, Bayezid thiết lập một liên minh chặt chẽ với con trai của Lazar là Stefan. Bayezid kết hôn với em gái của Stefan, và cuộc hôn nhân này khiến Stefan trở thành một đồng minh trung thành của Bayezid, đóng góp cho Bayezid những đội quân quan trọng trong các chiến dịch quân sự của ông sau này, trong số đó có cả trận Nicopolis, cuộc Thập tự chinh lớn cuối cùng ở thời kì Trung Cổ.

Trận Kosovo tiếp tục được xem là một cột mốc trong sự định hình và kiến thiết dân tộc Serbia, cho dù đây là trận chiến giữa Quân đội Ottoman ở Thổ Nhĩ Kỳ với liên minh các quốc gia Cơ Đốc giáo ở châu Âu. Trận Kosovo mãi mãi là biểu tượng của tinh thần yêu nước Serbia và khát vọng độc lập qua hàng thế kỷ dưới quyền thống trị của Đế quốc Ottoman, và điều đó có nghĩa là trong cái nhìn của dân tộc Serbia, đây vẫn là một chứng cớ quan trọng trong Chiến tranh Kosovo và lời tuyên bố độc lập khỏi Serbia vào tháng 1 năm 2008 của Kosovo. Ngược lại với tuyên bố độc lập này, người Serb cho rằng, một phần là do trận Kosovo, rằng Kosovo vẫn là một bộ phận quan trọng và không thể tách rời của Serbia.



</doc>
<doc id="192240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192240" title="Danh sách các thành phố theo GDP năm 2005">
Danh sách các thành phố theo GDP năm 2005

Sau đây là danh sách các thành phố trên thế giới theo chỉ số GDP năm 2005, trong đó có tổng GDP và chỉ số GDP bình quân đầu người. Thành phố Tokyo đứng đầu trong danh sách các thành phố giàu nhất này. Số liệu của bài viết được lấy từ danh sách tình hình kinh tế của những khu đô thị lớn trên thế giới năm 2005 ngày 11 tháng 3 năm 2007 của hãng PricewaterhouseCoopers. Ở đây, chỉ số GDP được tính toán theo sức mua tương đương để có thể thích hợp với các thành phố có mức độ sinh hoạt phí khác nhau.



</doc>
<doc id="192241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192241" title="Bùi Hiển">
Bùi Hiển

Bùi Hiển (22 tháng 11 năm 1919 - 11 tháng 3 năm 2009) là nhà văn Việt Nam. Ông nổi tiếng với thể loại truyện ngắn với tác phẩm "Nằm vạ" (1941) khi mới 22 tuổi, đồng thời có không ít bút ký thu hút người đọc và hàng nghìn trang sách dịch. Nhà văn là hội viên sáng lập, tham gia ba khóa Ban chấp hành, từng làm ủy viên Thường vụ, Thường trực và chủ tịch Hội đồng văn xuôi Hội nhà văn Việt Nam.

Nhà văn Bùi Hiển sinh ngày 22-11-1919 ở một làng ven biển có tên là Phú Nghĩa Hạ (nay thuộc xã Tiến Thuỷ, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An). Cư dân ở đây chủ yếu sống bằng nghề chài lưới và chế biến hải sản. Từ 13 đến 17 tuổi ông học ở trường Quốc học Vinh, có điều kiện tiếp xúc với văn hóa Pháp và tác phẩm của một số nhà văn nổi tiếng trong và ngoài nước. Trong đó ông thích nhất truyện ngắn của Guy de Maupassant (Pháp) và Nguyễn Công Hoan nhà văn Việt Nam đương thời. Nhà văn bắt đầu cầm bút với niềm tin: Chỉ riêng những chuyện diễn ra chung quanh mình, nếu được kể lại một cách trung thành và sinh động cũng sẽ rất hấp dẫn và ấn tượng. Hè về quê, ông thường tìm đến trò chuyện với một số dân chài là họ hàng quen biết và thỉnh thoảng hào hứng theo họ lên thuyền ra biển đánh cá. Và những con người bình dị ấy, đã bước vào không ít trang truyện ngắn đầu tay và một số bút ký sau này của ông, là những nhân vật để lại dấu ấn sâu sắc. Dường như đó là tiền đề mở ra mạch văn viết theo cảm quan tựa vào nguồn sáng tự bên trong chi phối cách nhìn con người và cuộc đời của ông…

Năm 1940 nhà văn Bùi Hiển có một số truyện ngắn đăng báo và năm 1941 cho ra tập truyện ngắn đầu tay Nằm vạ có tiếng vang trên văn đàn. Từ tháng 8-1945 đến những năm cuối thế kỷ XX, ông vừa viết văn, làm báo, dịch thuật và đảm nhiệm nhiều công việc của Hội nhà văn Việt Nam. Ông được tặng giải thưởng Nhà nư­ớc về Văn học và Nghệ thuật năm 2001 cho các tác phẩm: Tuyển tập Bùi Hiển, Bạn bè một thuở, Ánh mắt, Ngơ ngẩn mùa xuân. Nhà văn mất ngày 11-3-2009 tại Hà Nội, thọ 90 tuổi.  

Truyện và ký: 


Truyện dịch: 


Năm 1958, ông viết truyện ngắn "Ngày công đầu tiên của cu Tí" để cổ vũ cho phong trào hợp tác xã. Truyện ngắn này được sử dụng trong giáo trình văn học phổ thông tại miền Bắc và cả nước Việt Nam trong nhiều năm.



</doc>
<doc id="192245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192245" title="Didier Deschamps">
Didier Deschamps

Didier Deschamps (phát âm tiếng Pháp: di.dje de.ʃã); sinh 15 tháng 10 năm 1968) là cựu cầu thủ, huấn luyện viên bóng đá người Pháp. Ông hiện đang là huấn luyện viên trưởng của Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Khi còn thi đấu, ông đã chơi trong vai trò của một tiền vệ phòng ngự cho nhiều câu lạc bộ nổi tiếng như Chelsea, Juventus và Marseille. Trên phương diện quốc tế, ông là đội trưởng trong đội hình tuyển Pháp lên ngôi tại World Cup 1998 và Euro 2000.

Từng 2 lần giành chức vô địch giải vô địch bóng đá Pháp trong năm 1991 và 1992, Deschamps nằm trong thành phần câu lạc bộ Marseille giành chức vô địch Champions League năm 1993. Đây cũng là đội bóng đầu tiên, và duy nhất của Pháp cho đến nay làm được điều này. Ngoài ra ông cũng là đội trưởng trẻ nhất từng dẫn dắt đội bóng đến với danh hiệu Champions League lúc bấy giờ. Ông cũng là đội trưởng thứ hai trong lịch sử bóng đá, sau Franz Beckenbauer và sau này là Iker Casillas, từng nâng cao cúp vô địch Champions League, World Cup lẫn EURO.








ĐT Pháp





</doc>
<doc id="192249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192249" title="Lavochkin La-168">
Lavochkin La-168

Lavochkin La-168 là một máy bay tiêm kích phản lực được phát triển bởi OKB Lavochkin tại Liên Xô.

Được thiết kế đáp lại một yêu cầu vào năm 1946 cho một máy bay tiêm kích cánh xuôi mới có khả năng đạt tốc độ gần tốc độ âm thanh. Nó được thiết kế như một máy bay tiêm kích một chỗ với cánh xuôi sau tạo góc 37° 20' và động cơ phía sau phi công, nó có vẻ ngoài tương tự với Mikoyan-Gurevich MiG-15, MiG-15 được thiết kế với cùng đặc điểm. Nó cũng dùng chung vũ khí là pháo và động cơ Rolls-Royce Nene II. Không giống như MiG-15, La-168 có cánh đặt trên vai và một đuôi-T được bố trí ở sau. Vì Lavochkin quyết định chờ thuyết trình La-168 để đợi động cơ Nene II, trong khi MiG-15 đã thử nghiệm bay trước với động cơ yếu hơn là Nene I trước khi La-168 bay 4 tháng, đem lại cho MiG-15 một lợi thế quan trọng.

Chuyến bay đầu tiên của La-168 thực hiện vào ngày 22 tháng 4-1948 do phi công I. E. Fedorov điều khiển. La-168 đạt tốc độ 1084 km/h trên độ cao 2750 m (Mach 0.914). Các thử nghiệm tiếp tục cho đến 9 tháng 3-1949, khi thử nghiệm các khẩu pháo trên độ cao 15.000 m thì nó gây ra hiện tượng vỡ vòm kính buồng lái, gần như đã gây ra một tai họa chí tử, may mắn là phi công đã hạ cánh thành công xuống mặt đất. Cuối cùng, máy bay tiêm kích Lavochkin đã thua đối thủ cạnh tranh là MiG-15. Sau đó La-168 còn được phát triển một số phiên bản khác, bao gồm phiên bản sản xuất hàng loạt La-15, đây là loại máy bay có hiệu suất cao hơn và được yêu thích hơn so với MiG-15, nhưng đồng thời nó cũng đắt hơn và khó để đưa vào sản xuất hàng loạt như MiG-15. La-168 còn là cơ sở để phát triển La-176, máy bay Liên Xô đầu tiên đạt được tốc độ siêu âm (trong khi bay bổ nhào) vào 26 tháng 12-1948.

In March 1946, Yosif Stalin assigned the task of developing advanced single-seat fighters around the newly-acquired Rolls-Royce Nene turbojet to the design bureaux of Semyon A Lavochkin, Artem Mikoyan and Mikhail Gurevich, and Aleksandr Yakovlev on a competitive basis. The Lavochkin contender, the La-168, featured a shoulder-mounted wing sweptback 37° 20' at the leading edge and fitted with Fowler flaps. An armament of two 23mm NS-23KM cannon and one 37mm N-37 cannon was fitted and power was provided by a 2268 kg Nene R.N.2 turbojet.





</doc>
<doc id="192252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192252" title="Dvaravati">
Dvaravati

Vương quốc Dvaravati (, đọc là "Tha-wa-ra-wa-đi") là một tập hợp các quốc gia đô thị của người Môn ở dọc sông Chao Phraya, với địa điểm nay là Mueang Nakhon Pathom là trung tâm. Tập hợp các quốc gia Môn này tồn tại trong thời kỳ từ thế kỷ 6 đến thế kỷ 11.

Các nhà nghiên cứu lịch sử mỹ thuật đã phát hiện ra hàng loạt di chỉ với những đặc trưng riêng nhất định có liên quan tới mỹ thuật Phật giáo mà họ gọi là "phong cách Dvaravati", đặt theo tên của nền văn minh đã để lại những di chỉ này. Về cái tên Dvaravati, khi sử gia Samuel Beal tìm hiểu các kinh điển Phật giáo của nhà Đường đã phát hiện ra sự đề cập đến vương quốc 堕羅鉢底 (Đà La Bát Địa) mà ông cho là sự phiên âm của người Hán thời Đường cho Dvāravaṯī, một đô thị huyền thoại do vị thần Ấn Độ giáo là Krishna xây dựng.

Theo thư tịch cổ của Trung Quốc hồi thế kỷ 6 đã đề cập đến Dvaravati. Do vậy các sử gia tạm lấy thế kỷ 6 là thời điểm thành lập Dvaravati. Đây là các đô thị bên sông và cuốn "Thông Thư" thời nhà Đường thế kỷ 8 cho biết sự tồn tại của các địa bàn sống tập trung. Hiện giới khảo cổ học đang tích cực khám phá bằng chứng để làm rõ thêm thời gian thành lập.

Dựa vào các di chỉ về những lò sản xuất muối và luyện sắt, người ta cho rằng phạm vi ảnh hưởng của Dvaravati rộng khắp vùng miền Trung Thái Lan ngày nay và lan rộng tới cả miền Đông Bắc của nước này, tới cả lưu vực của sông Mun và sông Chi là các chi lưu của sông Mekong ở miền Đông Bắc Thái Lan. Người ta cũng đã phát hiện ra những bi ký ghi lời Thích Ca thuyết giảng bằng tiếng Phạn, tiếng Pali và tiếng Môn. Dựa vào kiểu chữ, người ta cho rằng chúng có niên đại từ thế kỷ 8 đến thế kỷ 11. Các di chỉ liên quan tới Phật giáo cho phép các nhà nghiên cứu kết luận rằng tôn giáo ở Dvaravati là Phật giáo Thượng tọa bộ.

Vào thế kỷ 11, Đế chế Khmer đã lần lượt thôn tính hết các quốc gia của người Môn ở Dvaravati.





</doc>
<doc id="192256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192256" title="Lavochkin La-174TK">
Lavochkin La-174TK

Lavochkin La-174TK là một loại máy bay tiềm kích của không quân Xô viết trước đây. 
Trong khi bề mặt cánh xuôi sau đã được chấp nhận cho cả La-168 và La-172, La-174TK lại có thiết kế cũng để đáp ứng được những yêu cầu về hiệu suất đặc tính nhưng với cánh không xuôi sau. Cánh có tỷ lệ bề dày chỉ có 6% ("TK" nghĩa là Tonkoye Krylo, hay Cánh Mỏng), OKB Lavochkin tin rằng có thể đề xuất hầu hết lợi thế của cánh dày xuôi sau trong khi loại bỏ được một số bất lợi. Cấu hình cơ bản của La-174TK đã quay trở lại cấu hình của seri máy bay tiêm kích La-156 trước đó, mặc dù mối liên hệ bị hạn chế do thiết chế chung ban đầu, với một động cơ phản lực NII-1 (RD-500) tạo lực đẩy 1590 kg phía sau thân máy bay.

Nó được trang bị vũ khí gồm 3 khẩu pháo 23mm Nudelman-Suranov NS-23 và chuyến bay thử nghiệm bắt đầu vào đầu năm 1948. Dù nhẹ hơn La-172, La-174TK lại trình diễn khả năng điều khiển bằng tay và đặc trưng sử dụng yếu hơn, những phát triển xa hơn đã không được tiếp tục. Tên gọi chỉ định của phòng thiết kế được tái chỉ định cho nguyên mẫu thay thế cho La-172 sau đó trở thành La-174D.






</doc>
<doc id="192271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192271" title="Pegu">
Pegu

Pegu có thể là:


</doc>
<doc id="192346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192346" title="Đế quốc Áo-Hung">
Đế quốc Áo-Hung

Đế quốc Áo-Hung, còn gọi là Nền quân chủ kép, Quốc gia kép là quốc gia phong kiến theo chế độ quân chủ ở Trung Âu, từ năm 1867 đến năm 1918, bao gồm đế quốc Áo (thủ đô Viên) và vương quốc Hungary (thủ đô Budapest), do hoàng đế Áo thuộc dòng họ Habsburg gốc Đức trị vì. Đế quốc Áo-Hung được thành lập dựa trên sự hợp nhất đế quốc Áo và vương quốc Hungary vào năm 1867 và lãnh thổ của đế quốc này bao gồm toàn bộ lưu vực sông Donau mà bây giờ là lãnh thổ của nhiều quốc gia ngày nay như Áo, Cộng hoà Séc, Slovakia, Slovenia, Hungary, Croatia và một phần lãnh thổ của Serbia, România, Ba Lan, bao gồm 73 triệu dân. Trước năm 1914, đế quốc Áo-Hung có diện tích đứng thứ hai châu Âu (sau đế quốc Nga) và dân số đứng thứ ba châu Âu (sau đế quốc Nga và đế quốc Đức). Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, đế quốc Áo-Hung tham gia phe Liên minh. Chiến tranh kết thúc, phe Liên minh bại trận và đế quốc Áo-Hung tan rã vào tháng 11 năm 1918. Sự kiện này cũng đặt dấu chấm hết cho sự tồn tại của nhà Habsburg ở châu Âu.

Đế quốc Áo-Hung thuộc quyền cai trị của nhà Habsburg, một trong những vương triều có lịch sử thống trị dài nhất châu Âu. Tổ tiên của vương triều này là một lãnh chúa phong kiến của vương quốc Frank. Đến đầu thế kỷ 19, phần lớn các Hoàng đế La Mã Thần thánh thuộc dòng họ Habsburg. Dòng họ này luôn mở rộng lãnh địa bằng các cuộc hôn nhân và lần lượt chiếm được Tây Ban Nha, Hà Lan, Ý,…

Đến thế kỷ 18 cùng với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở châu Âu mà đỉnh điểm là các cuộc cách mạng tư sản lần lượt lật đổ chế độ quân chủ chuyên chế ở Anh, Pháp dẫn đến việc nhà Habsburg ngày càng suy yếu. Cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 mà kết quả là Áo bị Phổ đánh bại, buộc lòng phải rút khỏi Liên bang Đức. Trước hoàn cảnh đó, nhà Habsburg buộc phải liên kết với Vương quốc Hungary để giữ được quyền thống trị của mình ở châu Âu và tạo thành đế quốc Áo-Hung. Mùa xuân năm 1867, Áo và Hungary đi đến hiệp nghị: 

Do lãnh thổ trải dài nên đế quốc Áo-Hung tồn tại nhiều dân tộc. Ngoài 2 dân tộc chính là người Áo và người Hungary còn có các dân tộc khác như người Tiệp Khắc, người Slovak, người Serb, người Croatia, người Ba Lan, người Romania, người Đức, người Ukraina,… Do tồn tại nhiều dân tộc nên đế quốc Áo-Hung cũng sử dụng nhiều ngôn ngữ khác nhau. Giống như đế quốc Nga, đế quốc Áo-Hung cũng thi hành 1 chính sách áp bức dân tộc hết sức tàn khốc, các dân tộc bị đế quốc Áo-Hung đối xử tàn bạo và chịu nhiều khinh rẻ nên cũng như Đế quốc Nga, đế quốc Áo-Hung được gọi là "nhà tù của các dân tộc". Tuy nhiên, kể từ khi Nikolai II làm Hoàng đế Nga, Nga đã thi hành chính sách tự do dân tộc hơn, nhưng Áo-Hung vẫn không thay đổi.

Dù có nền kinh tế hết sức lạc hậu và mâu thuẫn dân tộc gay gắt nhưng Đế quốc Áo-Hung lại muốn bành trướng lãnh thổ, nhất là khu vực Balkan. Năm 1882, Đế quốc Áo-Hung gia nhập Liên minh Trung tâm cùng Đế quốc Đức và Ý. Tham vọng của Đế quốc Áo-Hung trong Chiến tranh thế giới thứ nhất là làm chủ khu vực Balkan và giữ lại vai trò cường quốc của mình ở châu Âu. Mục tiêu trước hết của Áo-Hung là phải tiêu diệt Serbia.

Ngày 28 tháng 6 năm 1914, Thái tử Áo-Hung là Franz Ferdinand bị một phần tử khủng bố Serbia ám sát tại Sarajevo, Bosnia. Ngày 23 tháng 7, Áo-Hung gửi tối hậu thư cho Serbia và đến ngày 28 tháng 7, Áo-Hung tuyên chiến với Serbia. Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ. Trong chiến tranh, Đế quốc Áo-Hung đánh nhau với Serbia ở Chiến trường Balkan, Đế quốc Nga ở Chiến trường Đông Âu và Ý ở Chiến trường Nam Âu. Quân đội Áo-Hung liên tiếp bại trận trên các chiến trường, đặc biệt là chiến trường Đông Âu mà tiêu biểu là bại trận trước quân Nga tại Galicia năm 1916. Năm 1916, hoàng đế Franz Joseph I qua đời, Karl I lên ngôi vua. Ngày 3 tháng 11 năm 1918, Đế quốc Áo-Hung đầu hàng và tan rã không lâu sau đó.

Đầu năm 1918, làn sóng đấu tranh mạnh mẽ đòi chấm dứt chiến tranh và độc lập cho các dân tộc đang chịu sự áp bức của nhà Habsburg ngày càng lan rộng. Ngày 16 tháng 10, hoàng đế Karl I ra tuyên bố cải cách Đế quốc Áo-Hung thành 1 liên bang các quốc gia dân tộc và trao quyền tự quyết cho các dân tộc. Tuy nhiên những cải cách này đã không cứu vãn được tình thế. Ngày 28 tháng 10, Tiệp Khắc tuyên bố tách khỏi Đế quốc Áo-Hung. Cùng ngày tại thủ đô Viên xảy ra 1 cuộc tổng đình công của công nhân Áo đòi chấm dứt chiến tranh. Ngày 29 tháng 10, lợi dụng những thất bại của Quân đội Áo-Hung trong cuộc chiến và không khí cách mạng dâng cao ở Viên, những dân tộc Slavơ phía nam tuyên bố tách khỏi Đế quốc Áo-Hung và thành lập nhà nước của người Serb, người Croatia và người Slovenia. Ngày 21 tháng 10, các nghị sĩ hạ viện Áo tuyên bố thành lập Quốc hội lâm thời. Thất bại của Đế quốc Áo-Hung trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và thắng lợi của Cách mạng tháng Mười Nga đã góp phần làm tan rã Đế quốc Áo-Hung. Ngày 11 tháng 11 năm 1918, cách mạng ở Đức lật đổ chế độ quân chủ, Chính phủ mới của Đức đầu hàng và Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc. Trước tin đó, hoàng đế Karl I đã tuyên bố thoái vị và chạy trốn khỏi Viên. Hiệp ước Véc-xay ngày 10 tháng 9 năm 1919 đã tách đế quốc Áo-Hung thành 2 quốc gia Liên bang Cộng hoà Áo và Cộng hòa Hungary. Ngày 12 tháng 11, Quốc hội lâm thời của Áo tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Áo, chấm dứt hoàn toàn sự thống trị của nhà Hasburg.

Trong khi đó Hungary cũng chịu những ảnh hưởng nặng nề của cuộc chiến tranh do đó nhân dân Hungary cũng bất mãn với Đế quốc Áo-Hung. Đầu tháng 10 tin quân đội Áo-Hung thảm bại ở Ý càng làm nhân dân Hungary thêm căm phẫn. Ngày 31 tháng 10 năm 1918, công nhân và binh lính Hungary tiến hành khởi nghĩa ở Budapest. Binh lính Áo-Hung vứt bỏ quân hiệu vào thùng rác, tước vũ khí sĩ quan rồi tham gia khởi nghĩa cùng nhân dân. Những người khởi nghĩa nhanh chóng các vị trí quan trọng trong thành phố và đòi thiết lập nhà nước Cộng hòa Hungary độc lập. Một chính phủ liên hiệp đã được thành lập do Micha Karoli đứng đầu. Ngày 16 tháng 11, nước cộng hòa vô sản Hungary tuyên bố thành lập, nhà Hasburg bị lật đổ và Đế quốc Áo-Hung cũng chính thức chấm dứt sự tồn tại sau 51 năm và trên vùng lãnh thổ của Đế quốc Áo-Hung xây dựng nên 3 quốc gia: Áo, Hungary và Tiệp Khắc, một phần đất của Ba Lan và Nam Tư.



</doc>
<doc id="192386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192386" title="Trận Ankara">
Trận Ankara

Trận Ankara hay Trận Angora, diễn ra vào ngày 20 tháng 7, 1402, tại cánh đồng "Çubuk" (gần Ankara) giữa quân Ottoman của sultan Beyazid I và quân Mông Cổ-Thổ Nhĩ Kỳ của hoàng đế Timur của Đế quốc Timur. Trận đánh kết thúc với thảm bại của quân đội Ottoman.

Là lãnh tụ của quân Mông Cổ-Thổ Nhĩ Kỳ, Timur là người thống trị châu Á mạnh nhất kể từ thời Thành Cát Tư Hãn. Ông xuất thân từ một chi của một gia đình quý tộc Thổ Nhĩ Kỳ nhỏ ở Turkestan và qua những cuộc chiến không ngừng nghỉ, ông cố phục hồi lại Đế quốc Mông Cổ.

Timur đã chinh phạt các vương quốc Gruzia và Armenia năm 1390, mở rộng đế chế của mình đến biên giới của Đế quốc Ottoman. Hai thế lực nhanh chóng giao tranh trực diện. Sultan Đế quốc Ottoman là Beyazid I đòi một tiểu vương Thổ Nhĩ Kỳ phải triều cống, người đã phục tùng Timur và bị đe dọa xâm lược. Timur cho rằng hành động này là một sự xúc phạm đối với bản thân mình và năm 1400 tiến hành cướp phá một thành phố Ottoman là Sebaste (ngày nay là Sivas). Beyazid đã bị một đòn đau và khi Timur tấn công Tiểu Á từ phía Đông, Beyazid triệu tập quân của mình và đe dọa quân Timur ở gần Ankara. Trận chiến này nói chung là đỉnh điểm trong những năm Timur và Beyazid gửi cho nhau những bức thư xúc phạm đối thủ.

Quân số hai bên khá tương đồn. Kể cả những người chứng kiến tận mắt cho rằng đội quân của Timur lên đến hơn 1 triệu người, quân số thực tế có lẽ vào khoảng 200.000 lính. Trong khi quân Bayezid cũng tương đương với quân Timur, đa phần là bộ binh và có 20.000 kỵ binh Serbia do Hoàng tử Stefan Lazarevic chỉ huy. Quân Timur hầu hết được bao quanh bởi vài con voi Ấn Độ.

Trận chiến bắt đầu với một cuộc tổng tấn công của quân Ottoman, bị phản công bằng một cơn mưa tên từ kỵ binh bắn cung của Timur. Vài nghìn quân bị giết và nhiều lính đầu hàng Timur. Trong trận chiến, nguồn nước cung cấp cho cả hai quân đội, Cubuk Creek bắt nguồn từ một con hồ chứa nước nhỏ ở gần thị trấn Cubuk do quân Timur chiếm giữ, khiến cho quân Ottoman không còn nước. Trận chiến cuối cùng diễn ra trên đồi Catal, bao quát thung lũng Cubuk. Quân đội Ottoman, khát và mệt mỏi, mặc dù Bayezid đã chạy được đến dãy núi gần đó với vài trăm quân ky. Tuy vậy, Timur có những dãy núi bao quyanh và vượt trội về quân số so với Bayezid, nên nhanh chóng bắt được ông ta. Quân đội Ottoman vẫn đủ mạnh khi bắt đầu, nhưng sau đó người Tatar và người Sihahi từ các vương quốc Tiểu Á bở lại Bayezid rồi đầu hàng quân Timur, phá vỡ hai sườn của quân Ottoman.

Các quốc gia châu Âu, ban đầu, ủng hộ cuộc xâm lược của đế quốc Timur và người Genova đã treo cờ của Mông Cổ trên các bức tường thành Galata để ủng hộ Timur. Tuy vậy, vài tháng sau khi Đế quốc Ottoman bại trận tại Tiểu Á, nỗi lo sợ trở thành mục tiêu tiếp theo sớm thu hút sự chú ý của người dân châu Âu.

Là thảm bại của quân đội Ottoman, trận Ankara có hiệu quả tức thời đối với nền chính trị Balkan, khi đó Đế quốc Ottoman đang nắm quyền chủ động. Do cuộc xâm lược của Timurid, cuộc vây hãm Constantinopolis bị chấm dứt và quân Ottoman rút khỏi Balkan để đương đầu với mối đa dọa mới.

Sự kiện này đã chia rẽ Đế quốc Ottoman thành nhiều phe phái vì các con trai của Beyazid vẫn còn sống và tự do sau khi chính ông ta bị bắt. Phần lớn người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman chạy trốn đến châu Âu. Điều này dẫn đến cuộc nội chiến giữa bốn người con trai của Bayezid. Sự suy yếu tạm thời của Ottoman làm sự sụp đổ của Đế quốc Byzantine và cuộc xâm lược Balkan của chậm lại một thời gian.



</doc>
<doc id="192395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192395" title="Giampiero Boniperti">
Giampiero Boniperti

Giampiero Boniperti (sinh 4 tháng 7 năm 1928 tại Barengo, Piedmont) là một cựu cầu thủ bóng đá Ý, chơi cho câu lạc bộ Juventus trong toàn bộ sự nghiệp của mình từ 1946 đến 1961. Ông cũng khoác áo đội tuyển Ý. Sau khi từ giã sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp, Boniperti lần lượt giữ các chức vụ chủ tịch câu lạc bộ Juventus và phó chủ tịch Nghị viện châu Âu.

Với 182 bàn thắng ở tất cả các giải đấu, Boniperti nắm giữ kỉ lục vua phá lưới trong lịch sử Juventus trong suốt hơn 40 năm và hiện giờ vẫn xếp ở vị trí thứ hai . Ông cũng là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ 9 tại Serie A và được Pelé đưa vào danh sách 125 cầu thủ còn sống vĩ đại nhất vào tháng 2004.

Boniperti ký hợp đồng với Juventus khi mới 16 tuổi. Ông đã thể hiện tài năng của mình ở một trận đấu ghi tới 11 bàn thắng. Khi tới bàn thứ 7, phóng viên Carlin đã phải thốt lên:""Một cậu bé thiên tài sinh ra cho Juve"".

Cầu thủ trẻ thi đấu trận đầu tiên cho "Bà đầm già" tại Serie A vào ngày 2 tháng 3 năm 1947 gặp A.C. Milan, tuy nhiên trận đấu đó Juventus thất thủ 1-2. Boniperti ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ 3 tháng sau đó, trong trận gặp Sampdoria. Juventus kết thúc mùa giải 1946-47 ở vị trí thứ nhì sau kình địch cùng thành phố Torino, Giampiero kết thúc mùa giải với 5 bàn ghi được trong 6 trận đấu.

Mặc dầu chơi ở vị trí tiền đạo giữa, nhưng Boniperti là một cầu thủ đa năng. Ông có thể chơi tiền đạo lùi hoặc đá cánh phải. Mùa bóng thứ hai với Juventus đánh dấu thành công rực rỡ của Boniperti, khi mới chỉ 20 tuổi nhưng ông đã ghi tới 27 bàn trong mùa bóng đó, chỉ xếp sau Valentino Mazzola trong danh sách "Vua phá lưới".

Danh hiệu vô địch đầu tiên của Boniperti với Juventus ở mùa bóng 1949-50. Ông vẫn ghi bàn đều đặn và đến ngày sinh nhật thứ 24 ông đã ghi được 100 bàn cho Juventus, có được "scudetto" thứ hai ở mùa bóng 1951-52. Trong thập niên 1950, với đóng góp của Boniperti, Juventus đã trở lại vị trí hàng đầu ở giải vô địch Ý.

Đến năm 1957, "Bà đầm già" ký hợp đồng với hai tiền đạo: John Charles và Omar Sivori, kết hợp với Boniperti tạo thành ""Trio Magico"" ("Bộ ba ma thuật"). Ba cầu thủ này đã có sự phối hợp hoàn hảo và trong 4 mùa bóng cuối cùng trước khi Boniperti giải nghệ, Juventus thống trị Serie A với 3 lần vô địch (1957-58, 1959-60 và 1960-61) và 2 lần giành Coppa Italia (1958-59 và 1959-60).

Sau khi mới thi đấu 14 trận ở Serie A, Boniperti đã được gọi vào đội tuyển quốc gia, trong trận đấu gặp Áo, với phần thắng 5-1 nghiêng về Ý.

Ông có thêm kỉ niệm với Áo 2 năm sau, khi vào tháng 5 năm 1949 ông ghi bàn thắng đầu tiên cho Ý trong trận thắng Áo 3-1. Mặc dù sự nghiệp đội tuyển của Boniperti không thật nổi bật, nhưng ông cũng đã có 38 lần khoác áo đội tuyển (24 lần đeo băng đội trưởng) và ghi 8 bàn cho "azzurri".

Vào thời điểm giải nghệ, Boniperti là cầu thủ ghi bàn xuất sắc nhất trong lịch sử Juventus với 182 bàn thắng. Kỉ lục này tồn tại đến hơn 40 năm trước khi bị Alessandro Del Piero vượt qua vào thập niên 2000. Hiện nay, ông là cầu thủ ghi bàn xuất sắc thứ hai trong lịch sử của Juventus và thứ 6 trong danh sách khoác áo một câu lạc bộ Ý nhiều lần nhất, đồng thời cũng giữ kỉ lục khoác áo Juventus nhiều nhất tại Serie A với 444 trận đấu.

Một thời gian ngắn sau khi Boniperti giải nghệ, gia đình Agnelli (chủ sở hữu Juventus) đề nghị ông giữ một vai trò quản lý trong câu lạc bộ, và ông đã làm Chủ tịch câu lạc bộ nhiều năm liền. Hiện nay ông vẫn là Chủ tịch danh dự của Juventus. Từ năm 1994 đến 1999, Boniperti là phó chủ tịch Nghị viện châu Âu khi đang là thành viên đảng Forza Italia.

("tất cả đều với Juventus").


</doc>
<doc id="192396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192396" title="Gia tộc Hậu Hōjō">
Gia tộc Hậu Hōjō

Gia tộc khởi phát khi Ise Shinkurō, một đại thần của Mạc phủ , bắt đầu xâm chiếm đất đai và củng cố quyề lực vào đầu thế kỷ 16.

Con trai của ông muốn dòng họ mình có một cái tên lừng lẫy hơn Hōjō, theo tên dòng dõi Nhiếp chính của Mạc phủ Kamakura, mà vợ ông là con cháu họ. Do đó ông đổi tên là Hōjō Ujitsuna, và cha ông, Ise Shinkurō, được đổi tên sau khi chết là Hōjō Sōun.

Nhà Hậu Hōjō, đôi khi được gọi là Odawara Hōjō theo tên lâu đài của họ, Lâu đài Odawara ở tỉnh Sagami, không có liên quan gì đến gia tộc Hōjō trước đó. Quyền lực của họ đối chọi với gia tộc Tokugawa, nhưng cuối cùng Toyotomi Hideyoshi nhổ tận gốc nhà Hōjō trong cuộc vây hãm Odawara (1590), lưu đày Hōjō Ujinao và vợ ông là Toku Hime (con gái của Tokugawa Ieyasu) đến núi Kōya, nơi Ujinao chết năm 1591.
Tộc trường nhà Hậu Hōjō qua các thời kỳ



</doc>
<doc id="192413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192413" title="Danh sách Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam">
Danh sách Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam

Từ năm 1984 đến 2015 đã có 8 đợt trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân của Việt Nam: 1984, 1988, 1993, 1997, 2001, 2007, 2011 và 2015 với 367 nghệ sĩ được trao tặng. Năm 2010, nghệ sĩ Y Moan được đặc cách trao tặng danh hiệu này, nên tổng số Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam lên là 368 người.

Theo quyết định số 44/CT ngày 25-1-1984 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng:

Theo quyết định số 172KT/HÐNN ngày 11-11-1988 của Hội đồng Nhà nước:

Theo quyết định số 64/KT-CTN ngày 14-1-1993 của Chủ tịch nước:

Theo quyết định số 1157/KT-CTN ngày 3-2-1997 của Chủ tịch nước:



Lĩnh vực Sân khấu: 34 nghệ sĩ
Lĩnh vực Âm nhạc: 11 nghệ sĩ
Lĩnh vực Điện ảnh: 21 nghệ sĩ
Lĩnh vực Múa: 8 nghệ sĩ
Lĩnh vực Phát thanh - Truyền hình: 2 nghệ sĩ 

Lĩnh vực âm nhạc: 23 nghệ sĩ
Lĩnh vực điện ảnh: 10 nghệ sĩ
Lĩnh vực múa: 12 nghệ sĩ
Lĩnh vực sân khấu: 53 nghệ sĩ
Lĩnh vực phát thanh - truyền hình: 4 nghệ sĩ




</doc>
<doc id="192415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192415" title="Edvard Munch">
Edvard Munch

Edvard Munch (phát âm: [ˈmʉŋk]; 12 tháng 12 năm 1863 - 23 tháng 1 năm 1944) là một họa sĩ người Na Uy thuộc trường phái tượng trưng, một người làm nghề in đồng thời là một nghệ sĩ tiên phong trong trường phái biểu hiện.

Tác phẩm hội họa nổi tiếng nhất của ông, "Skrik" (1893), là một trong một chuỗi các tác phẩm có tựa đề "The Frieze of Life", trong đó Munch khám phá những đề tài về tình yêu, cuộc sống, nỗi sợ hãi, cái chết và sự sầu muộn. Như rất nhiều các tác phẩm của mình, Munch vẽ một vài phiên bản tương tự. Các tác phẩm tương tự bao gồm "Despair" và "Anxiety".

Những chủ đề về "The Frieze of Life" tái diễn nhiều lần trong các tác phẩm của Munch, như "Det syke barn" (1885), "Love and Pain" (1893-94), "Ashes" (1894) và "The Bridge".


</doc>
<doc id="192418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192418" title="Lê Thị Riêng">
Lê Thị Riêng

Lê Thị Riêng (1925- 1 tháng 2 năm 1968) là một anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.

Tên của bà được đặt tên cho trường học, công viên, con đường ở Thành phố Hồ Chí Minh và ở tỉnh Bạc Liêu; hiện tại công viên Lê Thị Riêng ở Bạc Liêu có tượng bà.

Lê Thị Riêng sinh năm 1925 tại xã Vĩnh Mỹ, huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu.

Năm 1945, bà tham gia kháng chiến chống Pháp.

Năm 1965, bà là khu ủy viên Sài Gòn-Gia Định, trưởng ban Phụ nữ vận Khu ủy Sài Gòn Gia Định.

Năm 1967, trên đường công tác bà bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa bắt giữ; dù bị tra tấn dã man, nhưng bà vẫn không khai.

Ngày 31 tháng 01 năm 1968, tức ngày mùng 2 Tết Mậu Thân, bà bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa thủ tiêu , tại bốt Bà Hòa ở Chợ Lớn (nay là đường Hồng Bàng, Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh) cùng với và một số tù nhân khác, trong đó có ông Trần Văn Kiểu và Phùng Ngọc Anh - một nữ chiến sĩ biệt động nổi tiếng bới biệt danh "Tiểu Long nữ". Trong nhóm người đó chỉ có một mình Phùng Ngọc Anh may mắn sống sót vì Lê Thị Riêng đã lấy thân mình che đạn cho Ngọc Anh. Chiếc kẹp tóc mà Lê Thị Riêng mang bên người lúc đó đã được bà Ngọc Anh giữ lại để kỷ niệm cho hành động này.


</doc>
<doc id="192419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192419" title="Thuyết nhị nguyên">
Thuyết nhị nguyên

Thuyết nhị nguyên, hay nhị nguyên luận, là một học thuyết triết học thừa nhận sự tồn tại độc lập của hai thực thể. Có nhiều dạng nhị nguyên, một trong số đó là thuyết nhị nguyên về triết học xem vật chất và ý thức (hay tinh thần), tạo thành hai nguồn gốc của thế giới. Đây là quan điểm của một số nhà triết học trong việc giải quyết mặt thứ nhất vấn đề cơ bản của triết học: ý thức và vật chất thì cái nào có trước, cái nào có sau, cái nào quyết định cái nào.

Thuyết nhị nguyên được hình thành từ rất sớm ở cả phương Đông lẫn phương Tây, đặc biệt là ở Ấn Độ cổ trung đại. Triết học cổ trung đại Ấn Độ quan tâm giải quyết những vấn đề nhân sinh dưới góc độ tôn giáo với xu hướng "hướng nội". Các học thuyết triết học này đều biến đổi theo xu hướng từ vô thần đến hữu thần, từ ít nhiều duy vật đến nhị nguyên hay duy tâm.

Vào thời kì cận đại ở Tây Âu René Descartes, nhà triết học nổi tiếng người Pháp, đã đứng trên lập trường nhị nguyên luận khi giải quyết vấn đề cơ bản của triết học. Ông thừa nhận có hai thực thể vật chất và tinh thần tồn tại độc lập với nhau. Ông cố gắng đứng trên cả chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm để giải quyết vấn đề mối quan hệ giữa vật chất và ý thức, giữa tư duy và tồn tại song cuối cùng đã rơi vào chủ nghĩa duy tâm vì ông thừa nhận còn một thực thể thứ ba đó là Thượng đế quyết định đến vật chất và tinh thần.

Thế kỷ 18-đầu thế kỷ 19, Immanuel Kant, nhà triết học cổ điển người Đức, đã trình bày những quan điểm biện chứng của mình về tự nhiên. Một mặt ông thừa nhận sự tồn tại của thế giới các "vật tự nó" ở bên ngoài con người. Thế giới có thể tác động tới các giác quan của chúng ta, ở quan điểm này Kant là nhà duy vật. Nhưng mặt khác ông lại cho rằng thế giới các vật thể quanh ta mà ta thấy được lại không liên quan gì đến các gọi là "thế giới vật tự nó". Có nghĩa là ông thừa nhận nhận thức của con người chỉ biết được hiện tượng bề ngoài mà không thâm nhập vào bản chất đích thực của sự vật, không phán xét được gì về sự vật như chúng tự tồn tại. Nhận thức của Kant có tính chất duy tâm, ông cũng nói, trong nhận thức cần hạn chế phạm vi của lý tính để dành cho đức tin. Cuối cùng triết học của Kant đã đi đến thuyết bất khả tri (thuyết không thể biết).

Hạn chế lớn nhất trong các học thuyết nhị nguyên của các nhà triết học là sự không thể khẳng định vật chất có trước hay ý thức có trước, là người đã đứng giữa ranh giới của chủ nghĩa duy vật và duy tâm. Họ muốn dung hoà hai trường phái trên để dẫn đến một trường phái duy nhất đó là cùng tồn tại. Quan điểm của họ đa phần là hoài nghi vì thế mà khi giải quyết tiếp mặt thứ hai vấn đề cơ bản của triết học họ đã rơi vào thuyết bất khả tri và dần dần triết học của họ chuyển sang duy tâm.

Cùng với những sai lầm và hạn chế trên thuyết nhị nguyên dần bị các nhà nghiên cứu triết học lãng quên. Nhưng điểm quan trọng trong thuyết nhị nguyên đó là dung hòa được sự đối lập của chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm. Trong suốt thời gian dài tìm lời giải đáp cho sứ mệnh của mình thuyết nhị nguyên đã có những thay đổi mang tính cách mạng sẽ được trình bày ngay sau đây.
1. Thay đổi vị thế
- Những nhà triết học nghiên cứu thuyết nhị nguyên từ trước đến này luôn đặt mình vị thế của người đứng giữa 2 bên duy tâm và duy vật và đưa ra đánh giá, nhận xét rồi trình bày một cách khách quan. Điều này dẫn đến sai lầm vì duy tâm được hình thành trước duy vật một thời gian rất dài có nhiều điều mà chủ nghĩa duy vật chưa thể giải quyết được nên làm cho những nhà nghiên cứu thuyết nhị nguyện bị hơi hướng sang chủ nghĩa duy tâm.
- Với cách nghiên cứu mới độc lập hơn những nhà nghiên cứu thuyết nhị nguyên đã có thể đưa ra những nhận định chính xác về vật chất, ý thức và thế giới quan.
2. Thành công
- Sự tiến hóa của loài người cùng với sự hình thành của các tôn giáo, các học thuyết đã cho các nhà nghiên cứu nhìn thấy rõ hơn sự hình thành của vật chất và ý thức. Vật chất thay đổi, ý thức thay đổi hay ý thức thay đổi, vật chất thay đổi?




</doc>
<doc id="192420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192420" title="Chiến tranh Liên minh thứ năm">
Chiến tranh Liên minh thứ năm

Liên minh thứ năm chỉ gồm có Vương quốc Anh và Áo, chống lại Đế quốc Pháp cùng các đồng minh là Vương quốc Ý, Bayern, Sachsen, Hà Lan, Napoli, Liên bang sông Rhine, Công quốc Warszawa.

Cuộc chiến giữa 2 phe diễn ra ở Trung Âu, Hà Lan, Ý và chỉ kéo dài từ 14 tháng 4 tới 14 tháng 10 năm 1809.

Ngày 2.5.1808, dân Tây Ban Nha nổi dậy chống sự chiếm đóng của Đế quốc Pháp với sự hỗ trợ của Vương quốc Anh, và Bồ Đào Nha tiếp tục buôn bán với Vương quốc Anh, bất chấp lệnh phong tỏa lục địa ("Blocus continental") của Pháp. Quân Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Pierre Dupont de l'Étang bị thua trận Bailén (1) (Tây Ban Nha) từ 18 tới 22.7.1808, khiến hoàng đế Napoléon Bonaparte phải chuyển quân sang Tây Ban Nha. Quân Pháp dễ dàng đánh bại quân Tây Ban Nha và quân Anh. Tuy nhiên cuộc kháng chiến của dân Tây Ban Nha tiếp tục kéo dài tới khi toàn thắng quân Pháp năm 1814, đuổi Joseph Bonaparte (anh của Napoléon Bonaparte) về nước và Fernando VII lên làm vua.

Nước Áo - lần trước không tham gia Liên minh thứ tư - nay thấy có cơ hội lấy lại quyền lực của mình sau khi bị thua trận Austerlitz (2) nên liên minh với Anh để chống Pháp.

Lúc đầu, Áo thắng vài trận vì quân Pháp dưới quyền chỉ huy của thống chế Davout ít và quá yếu. Áo cũng tấn công Công quốc Warszawa, nhưng bị quân Ba Lan đánh bại trong trận Raszyn (3) (Ba Lan) ngày 19.4.1809.

Napoléon chỉ huy quân Pháp phản công Áo và thắng vài trận nhỏ, tới trận Aspern-Essling (4) (Áo) từ 20 tới 22.5.1809 thì Napoléon bị thua chiến thuật. Tuy nhiên Đại quận công Karl chỉ huy quân Áo đã mắc sai lầm khi không truy kích quân Pháp. Sau đó Napoléon vây hãm Viên từ tháng 7 năm 1809 và chiến thắng quyết định trong trận Wagram (5) ngày 5 - 6.7.1809, buộc Áo phải xin đình chiến và ký Hòa ước Schönbrunn (6) ngày 14.10.1809.

Vương quốc Anh vẫn chống Pháp và có vài trận thắng trên biển. Trên lục địa châu Âu, Anh chỉ hỗ trợ cuộc chiến trên bán đảo Iberia và gửi một đoàn quân viễn chinh gồm 40.000 người tới Walcheren (7) (vùng Zeeland, Hà Lan) từ 30.7 tới 10.12.1809 để tấn công căn cứ hải quân Antwerpen của Pháp và để chia cắt lực lượng Pháp nhằm giúp Áo (mới thua trận Wagram), nhưng cuối cùng Anh phải rút lui.

Khi ký Hòa ước Schönbrunn, Áo chịu nhiều thiệt thòi, phải nhường vùng Tyrol và Salsburg cho Vương quốc Bayern, một phần Ba Lan cho Công quốc Warszawa, vùng Trieste (Ý) và Dalmatia (nay thuộc Croatia) cho Pháp và phải bồi thường một số tiền lớn chiến phí cho Pháp.

Năm 1810, Đế quốc Pháp mở rộng tới mức tối đa. Ngoài Pháp, Napoléon cũng là vua Vương quốc Ý, người lãnh đạo Liên bang Thụy Sĩ, Liên bang sông Rhine, viên đại sứ của Napoléon điều khiển không chính thức Công quốc Warszawa (nay là Ba Lan). Các đồng minh của Napoléon là Vương quốc Tây Ban Nha (do người anh Joseph Bonaparte làm vua), Vương quốc Wesphalen (do em út Jérôme Bonaparte cai trị), Vương quốc Napoli (do em rể là thống chế Joachim Murat làm vua), Công quốc Lucca và Piombio (Ý) (do em rể Félix Baciocchi cai trị), cùng các nước cựu thù là Phổ và Áo. Cùng năm, Napoléon kết hôn với công chúa Áo Marie-Louise để liên minh lâu dài với Áo và để có con thừa kế, mà người vợ trước - Joséphine de Beauharnais - không có.





</doc>
<doc id="192426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192426" title="Nguyễn Văn Toàn">
Nguyễn Văn Toàn

Nguyễn Văn Toàn (1932-2005) nguyên là một tướng lĩnh gốc Kỵ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, mang cấp bậc Trung tướng. Ông xuất thân từ những khóa đầu tiên tại trường Võ bị Quốc gia. Ra trường, được chọn phục vụ Binh chủng Kỵ binh, nên sau này ông được xem là một vị tướng xuất thân từ Thiết giáp. Có một thời gian, ông chuyển sang Bộ binh, chỉ huy một Sư đoàn đóng ở vùng có nhiều rừng cây Quế, ông đã lợi dụng chức vụ, độc quyền thu gom và đầu cơ loại đặc sản này để tư lợi cho bản thân và gia đình. Do đó nên ông được gắn cho cái tên đầy mỉa mai là "Quế tướng công"

Ông sinh ngày 6-10-1932 trong một gia đình gia giáo khá giả tại Phú Vang, Thừa Thiên, miền Trung Việt Nam. Thời niên thiếu, ông là học sinh trường Quốc học Khải Định ở Huế. Ông tốt nghiệp Trung học phổ thông với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).

Năm 1950, sau khi thi đậu Tú tài và cũng vừa tròn 18 tuổi, ông tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 52/206.032. Theo học khóa 3 Trần Hưng Đạo tại trường Võ bị Liên quân Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1950. Đang thụ huấn nửa chừng, ông bị bệnh nên xin xuất khóa để điều trị. Qua năm 1951, ông tiếp tục theo học khóa 5 Hoàng Diệu, khai giảng ngày 1 tháng 7 năm 1951. Ngày 24 tháng 4 năm 1952 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Sau khi tốt nghiệp, ông gia nhập vào Binh chủng Thiết giáp. Nửa năm sau ông được theo học khóa căn bản Thiết giáp tại Trung tâm Huấn luyện Thiết giáp Viễn đông ở Cap Saint Jacques (Vũng Tàu). Ngày 1 tháng 4 năm 1953, ra trường được giữ chức vụ Chi đội trưởng Thám thính xa. Đầu năm 1954, ông được thăng cấp Trung úy, làm Chi đoàn phó Chi đoàn Thám thính.

Đầu năm 1956, sau một thời gian từ Quân đội quốc gia chuyển sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được cử đi du học khóa Thiết giáp cao cấp tại Học viện Thiết giáp Kỵ binh Saumur, Pháp. Mãn khóa về nước giữ chức vụ Chi đoàn trưởng Chi đoàn Thiết giáp. Cuối năm, ông được thăng cấp Đại úy và được cử giữ chức vụ Trung đoàn phó Trung đoàn 4 Thiết giáp.

Tháng 7 năm 1957, bàn giao chức vụ Trung đoàn phó lại cho Đại úy Trần Quang Khôi, ông được cử làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 4 Thiết giáp ở Huế thay cho Đại úy Nguyễn Đình Bảng. Cuối năm 1958, bàn giao Trung đoàn 4 lại cho Đại úy Nguyễn Tuấn, Đầu năm 1959, ông được thăng cấp Thiếu tá và được cử đi du học khóa Thiết giáp cao cấp tại trường Kỵ binh Fort Knox, bang Kentucky, Hoa Kỳ trong thời gian 6 tháng.

Đầu năm 1961, ông được giữ chức Tham mưu trưởng Bộ chỉ huy Thiết giáp tại Trại Trần Hưng Đạo, Tân Sơn Nhất do Trung tá Nguyễn Văn Thiện làm Chỉ huy trưởng. Năm 1962, ông được cử đi du học lớp Tham mưu Đặc biệt (giáo trình chống nổi loạn) tại căn cứ Fort Bragg, North Carolina, Hoa Kỳ.

Tháng 6 năm 1963, ông được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng trường Thiết giáp tại Long Hải, Phước Tuy thay thế Thiếu tá Dương Văn Đô. Cuối năm 1964, bàn giao trường Thiết giáp lại cho Trung tá Lâm Quang Thơ để đi tái nhiệm chức vụ Trung đoàn trưởng Trung đoàn 4 Thiết giáp tại Đà Nẵng thay thế Trung tá Nguyễn Tuấn. Ngày 1 tháng 11 năm 1965, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm.

Đầu tháng 1 năm 1967, ông được lệnh bàn giao Trung đoàn 4 Thiết giáp lại cho Thiếu tá Phan Hòa Hiệp. Trung tuần tháng 1 ông được thăng cấp Đại tá và được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 2 Bộ binh thay thế Thiếu tướng Hoàng Xuân Lãm được cử đi làm Tư lệnh Quân đoàn I, Quân khu 1.

Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1968, ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm. Ngày Quốc khánh Đệ nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1970, ông được thăng cấp Thiếu tướng tại nhiệm.

Đầu tháng 2 năm 1972, ông được chỉ định chức vụ Chỉ huy trưởng Binh chủng Thiết giáp, hoán chuyển nhiệm vụ với Đại tá Phan Hòa Hiệp về làm Tư lệnh Sư đoàn 2 Bộ binh. Tháng 5 cùng năm, bàn giao chức vụ Chỉ huy trưởng Thiết giáp lại cho Đại tá Dương Văn Đô. Sau đó ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Quân đoàn II thay thế Trung tướng Ngô Du

Đầu tháng 3 năm 1974, ông được thăng cấp Trung tướng. Cuối tháng 10 cùng năm bàn giao Quân đoàn II lại cho Thiếu tướng Phạm Văn Phú để đi tái nhiệm chức vụ Chỉ huy trưởng Binh chủng Thiết giáp thay thế Chuẩn tướng Lý Tòng Bá

Ngày 6 tháng 1, ông được kiêm nhiệm chức Tư lệnh Quân đoàn III thay thế Trung tướng Dư Quốc Đống (xin từ nhiệm).

Chiều ngày 29 tháng 4, ông dùng trực thăng di tản ra Đệ thất Hạm đội đang đậu ở ngoài khơi Vũng Tàu. Sau đó, ông được sang định cư ở Tp Los Algeles, Tiểu bang California, Hoa Kỳ.

Ngày 19 tháng 10 năm 2005, ông từ trần tại nơi định cư, hưởng thọ 73 tuổi. Ông được an táng tại Nghĩa trang Rose Hill, Los Algeles, California, Hoa Kỳ.

-30 huy chương đủ loại-2 Silver Star U.S.




</doc>
<doc id="192462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192462" title="Hà Thị Cầu">
Hà Thị Cầu

Hà Thị Cầu (1928 – 3 tháng 3, 2013) là một nghệ nhân hát xẩm. 
Bà được xem là nghệ nhân hát xẩm cuối cùng của thế kỷ 20
và từng được mệnh danh là "báu vật nhân văn sống"

Bà tên thật Hà Thị Năm (Cầu là cách gọi theo tên con trai cả ở vùng Yên Mô, Ninh Bình). Theo một số nhận định, bà sinh năm 1917, tuy nhiên theo chị Mận, con gái của bà, thì bà sinh năm 1928 tại huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định trong một gia đình ba đời hát xẩm. Cha bà là một người hát xẩm bị khiếm thị. Năm 11 tuổi, cha mất và bà cùng mẹ rời Nam Định về sinh sống tại thôn Quảng Phúc, xã Yên Phong, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình.

Khoảng tám tuổi, bà đã bê chiếc thau đồng theo bố mẹ lê la khắp các chợ quê để hành nghề hát xẩm kiếm sống. Định cư tại Yên Mô (Ninh Bình), hai mẹ con bà nương nhờ học hát tại nhà ông trùm xẩm Chánh Trương Mậu khi đó hiện là trưởng sáu gánh hát ở Ninh Bình. Năm 16 tuổi bà trở thành người vợ thứ 18 của ông trùm xẩm Nguyễn Văn Mậu (biệt danh là Chánh Trương Mậu). Năm đó ông Mậu 49 tuổi, từng chung sống với 17 người đàn bà, trong đó có 8 bà chính thức. Khi bà 33 tuổi thì ông Mậu qua đời., để lại cho bà bảy người con; sau thì bốn người lần lượt qua đời vì bệnh đậu mùa. Con rể bà làm nghề đánh cá còn con gái buôn bán rong các chợ Bút, chợ Ninh, chợ Nam Dân ở Ninh Bình.

Vợ chồng bà có mảnh đất từ trước 1945. Năm 1954, khi về định cư thì gia tài chỉ có hai cái niêu, một dùng để rang và một dùng để nấu. Từ nhỏ bà đã hát xẩm nhưng lại không biết làm nghề gì khác nên đời sống rất nghèo khổ. Vì nghèo nên bà đã mất một người con sơ sinh còn một người nữa thì phải đem cho. Gần đây mẹ con bà mới đoàn tụ.

Cuối những năm 1980 nhà bà mới được Chính phủ Việt Nam cấp ruộng. Năm 1992, gia đình bà xây một căn nhà nhưng không có công trình phụ..

Bà mất ngày 03 tháng 03 năm 2013 tại nhà riêng ở xã Yên Phong, Yên Mô, Ninh Bình, thọ 97 tuổi.

Năm 1977, sau ngày Việt Nam thống nhất, bà viết bài "Theo Đảng trọn đời". Sau đó, bà được tham dự nhiều hội diễn văn nghệ quần chúng toàn quốc, đoạt được nhiều huy chương vàng và giải thưởng đặc biệt. Năm 1981-1982, bà được Nhạc viện Hà Nội mời tham gia phụ trách chương trình nghệ thuật chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V.

Bà đã nhận được bằng khen năm 1998 của Đài Tiếng nói Việt Nam và giải đặc biệt "Nghệ nhân hát chèo tỉnh Ninh Bình" trong Liên hoan Trích đoạn tuồng chèo hay toàn quốc.

Năm 2008, Nghệ nhân Hà Thị Cầu đã nhận được giải thưởng Đào Tấn, giải thưởng dành cho những đóng góp trong việc gìn giữ vốn quý nghệ thuật dân tộc .

Bước vào tuổi 80, bà kết thúc công việc hát rong của mình. Hoàn cảnh khó khăn của gia đình bà đã được đề cập nhiều trên các phương tiện truyền thông và đã nhận được nhiều sự ủng hộ tích cực của nhiều người hảo tâm.

Những làn điệu xẩm cùng giọng hát của bà là những di sản quý giá còn lại của nghệ thuật xẩm. Bà đã được Hội văn nghệ dân gian Việt Nam tổ chức trao tặng danh hiệu Nghệ nhân dân gian vào ngày 25 tháng 12 năm 2004 và đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.

Mặc dù những giải thưởng và danh hiệu, nhưng cuộc sống của bà vẫn vô cùng khổ cực. Đến cuối đời, bà vẫn chưa một ngày thoát khỏi cảnh nghèo khó và gia đình bà Cầu thuộc diện những hộ dân nghèo nhất xã Yên Phong.

Nghệ nhân Hà Thị Cầu tuy không biết chữ nhưng có rất nhiều câu cửa miệng. Chẳng hạn khi hỏi chuyện cát-xê khi xưa, bà buột miệng: ""Bảo Đại [ý nói đồng tiền Bảo Đại] làm hại ăn mày""; hay chuyện bà đang phải uống thuốc thì bà nói: ""Thuốc nam đánh giặc thuốc bắc lấy tiền"". Có một câu mà bà Cầu nhắc lại nhiều lần: ""Vất vả tại số, dở dương tại giờ-ời"". 


"Xẩm đỏ" là tên một bộ phim mới nhất về nghệ nhân Hà Thị Cầu, người được mệnh danh là "báu vật nhân văn sống" của môn nghệ thuật hát xẩm. Bộ phim dài 35 phút của đạo diễn Lương Đình Dũng đã tái hiện được một phần nào cuộc đời vất vả, khổ cực của bà Cầu qua những câu hát xẩm. Hoàn thành sau 2 năm bấm máy, với 1.200 phút hình ảnh tác giả chỉ chọn ra 35 phút để dựng thành phim "Xẩm đỏ". Bộ phim tài liệu "Xẩm đỏ" đã ra mắt khán giả vào ngày 18 tháng 08 năm 2011. Phim do Trung tâm UNESCO Điện ảnh phát triển kểt hợp với hãng truyền thông Tứ vân phối hợp sản xuất.

Ngày 26 tháng 11 năm 2011, Nhà hát Chèo Ninh Bình đã tổ chức lễ khai trương công trình khôi phục, bảo tồn và phát triển nghệ thuật hát xẩm nhằm sưu tầm, biên soạn, truyền dạy và phổ biến các bài hát xẩm theo các làn điệu cổ truyền, dàn dựng chương trình hát xẩm, bảo tồn, phát triển nghệ thuật hát xẩm. Các nghệ sĩ đã sưu tầm các làn điệu, các bài hát xẩm cổ truyền, biên soạn chương trình và trực tiếp truyền dạy nghệ thuật hát xẩm cho các diễn viên, nhạc công Nhà hát Chèo Ninh Bình và các diễn viên quần chúng ở xã Yên Phong (Yên Mô) - quê hương của nghệ nhân Hà Thị Cầu. Theo kế hoạch, đến tháng 12 năm 2011 thì dự án sẽ được báo cáo phần khung với lãnh đạo tỉnh Ninh Bình. Đồng thời, thông qua các hoạt động của Dự án cũng chính là bước đệm để trình UNESCO công nhận hát xẩm là "Di sản văn hóa phi vật thể của thế giới".




</doc>
<doc id="192476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192476" title="Vùng Mandalay">
Vùng Mandalay

Vùng Mandalay là một vùng hành chính của Myanma, nằm chính giữa đất nước, giáp với Vùng Sagaing và Vùng Magway ở phía tây, Bang Shan ở phía đông, Vùng Bago và Bang Kayin ở phía Nam.

Cả vùng rộng 37.023 km², được chia thành 30 huyện. Các huyện nhóm thành 7 thành phố và nhóm huyện. Các huyện lại được chia thành hơn 3000 xã, phường. Thủ phủ vùng là thành phố Mandalay. Thủ đô Naypyidaw của Myanma cũng ở trong vùng này.

Vùng Mandalay có dân số là 6.442.000 người. Người Miến chiếm đa số. Ngoài ra ở vùng này còn có nhiều người gốc Ấn Độ, người Hoa, người Anh-Miến, và các dân tộc thiểu số khác của Myanma.

Mandalay là một trung tâm kinh tế quan trọng của đất nước Myanma. Nông sản chính bao gồm gạo, ngô, lạc, vừng, các loại rau, bông. Lâm sản chính là gỗ tếch và các loại gỗ cứng khác. Công nghiệp chủ yếu là công nghiệp nhẹ sản xuất rượu bia, đường, dệt và chế tác đá quý. Ngành du lịch là một ngành kinh tế quan trọng dựa vào rất nhiều di tích lịch sử và văn hóa trong vùng như Mandalay, Amarapura, Bagan, Pyin U Lwin, Núi Popa, và Ava.



</doc>
<doc id="192483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192483" title="Hòa ước Giáp Thân (1884)">
Hòa ước Giáp Thân (1884)

Hòa ước Giáp Thân 1884 hay còn có tên là Hòa ước Patenôtre (Pa-tơ-nốt), là hòa ước cuối cùng nhà Nguyễn ký với thực dân Pháp vào ngày 6 tháng 6 năm 1884 tại kinh đô Huế gồm có 19 điều khoản. Đại diện các phía nhà Nguyễn là Phạm Thận Duật - Toàn quyền đại thần, Tôn Thất Phan - Phó Toàn quyền đại thần, Nguyễn Văn Tường - Phụ chính đại thần và phía Pháp là Jules Patenôtre - Sứ thần Cộng hoà Pháp

Sau khi ký Hoà ước Quý Mùi 1883, trong nội bộ triều đình Huế lục đục, các vị vua Hiệp Hòa, Kiến Phúc, Hàm Nghi kế tiếp nhau lên ngôi nhưng đều chỉ cai trị được trong thời gian ngắn. Lúc này, ở Bắc Kỳ quân Pháp đang đánh nhau với quân nhà Thanh và đã đuổi được phần lớn quân Thanh về Trung Quốc, tuy nhiên tại một số tỉnh quân Thanh vẫn còn có mặt và đe doạ sự có mặt của người Pháp ở Bắc Kỳ. Chính phủ Pháp đã sai Fournier sang Thiên Tân ký với Lý Hồng Chương bản sơ bộ về Hoà ước Thiên Tân 1884, trong nội dung bản hoà ước sơ bộ giữa Pháp và nhà Thanh năm 1884, đã có điều khoản nhà Thanh công nhận quyền bảo hộ của Pháp ở Việt Nam. Dựa vào bản sơ bộ này, mà sau này là bản chính thức Hòa ước Thiên Tân 1885, Chính phủ Pháp đã sai Patenôtre - Đại diện Cộng hoà Pháp đến Huế sửa lại Hòa ước Quý Mùi 1883 trước đó giữa Pháp và nhà Nguyễn

HIỆP ƯỚC PATENOTRE 

"Ngày 6 tháng 6 năm 1884"

Chính phủ nước Cộng hòa Pháp và chánh phủ của Đức vua An Nam, muốn giữ cho không còn bao giờ tái diễn những chuyện phức tạp khó khăn như vừa mới xảy ra, và với nguyện vọng của mình, đã quyết định ký một bản hiệp ước hướng về mục đích nói trên và đã cử những đại diện toàn quyền của minh như sau:

Chủ tịch nước Cộng hòa Pháp: ông Jules Patenôtre, đặc phái viên và đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Cộng hòa Pháp tại Bắc Kinh.

Và Đức vua An Nam: ông Nguyễn Văn Tường, đệ nhất phụ chánh đại thần, Lại bộ Thượng thư, Phạm Thận Duật, Hộ bộ Thượng thư và Tôn Thất Phán, phụ trách ngoại giao, quyền Công bộ Thượng thư.

Những vị này sau khi đã trao đổi ủy nhiệm thư, đúng phép tắc lễ nghi, đã thỏa thuận với nhau về những điều khoản sau đây:

Điều 1: Nước An Nam thừa nhận và chấp thuận nền bảo hộ của nước Pháp.

Nước Pháp sẽ đại diện cho nưóc An Nam trên mọi quan hệ ngoại giao.

Những người dân An Nam nằm "ở" nước ngoài đều đặt dưới quyền bảo hộ của nước Pháp.

Điều 2: Một lực lượng quân sự Pháp sẽ chiếm đóng cửa Thuận An một cách thường xuyên. Mọi đồn lũy của nó và mọi công trình quân sự của con sông Huế (sông Hương) sẽ bị triệt bỏ.

Điều 3: Các quan chức An Nam từ biên giới xứ Nam Kỳ cho đến biên giới tỉnh Ninh Bình tiếp tục nắm quyền cai trị các tỉnh nằm giữa hai đường giới hạn đó, trừ các vấn đề hải quan, công chánh và nói chung những công "sở" đòi hỏi phải có sự chỉ đạo thống nhất hoặc phải sử dụng các kỹ sư hoặc nhân viên người Âu châu.

Điều 4: Trong những giới hạn đã chỉ rõ trên đây, chánh phủ An Nam sẽ tuyên bố mở cửa cho việc buôn bán của mọi nước, ngoài cảng Tourane, Quy Nhơn ra, là các cảng Đà Nẵng và Xuân Đài.

Những cảng khác có thể được mở cửa thêm trong tương lai, sau khi đã có một sự thỏa thuận trước giữa hai bên. Chính phủ Pháp sẽ đặt tại đó những nhân viên dưới quyền của viên công sứ Pháp tại Huế.

Điều 5: Một công sứ toàn quyền (khác với viên công sứ Huế, đại diện cho chánh phủ Pháp, sẽ chủ trì những quan hệ ngoại giao của nước An Nam và phụ trách điều hành công việc thường ngày của bộ máy bảo hộ mà không nhúng tay vào công việc hành chánh địa phương của các tỉnh nằm trong những giới hạn quy định trong điều 3.

Viên công sứ toàn quyền sẽ "ở" trong nội thành Huế với một đội quân tùy tùng. Viên công sứ toàn quyền sẽ có quyền lợi kiến cá nhân và không chính thức với Đức vua An Nam (sau này gọi là Khâm sứ Trung kỳ).

Điều 6: Tại Bắc Kỳ, những công sứ hoặc phó sứ sẽ được chánh phủ Cộng hòa đặt tại những tỉnh lỵ nào mà xét thấy sự có mặt của họ sẽ bổ ích. Họ sẽ được đặt dưới quyền của viên công sứ toàn quyền. Họ sẽ đóng trong một thành và trong mọi trường hợp, ngay trong phạm vi dành cho các quan; nếu cần, họ sẽ được cấp một đội quân tùy tùng Pháp hoặc An Nam.

Điều 7: Các công sứ sẽ tránh không tham dự vào các công việc hành chánh nội bộ các tỉnh. Các quan chức An Nam mọi ngạch sẽ tiếp tục cai trị và điều hành công việc dưới sự kiểm soát của các viên công sứ; nhưng khi có yêu cầu của các nhà chức trách Pháp thì họ sẽ bị cách chức.

Điều 8: Các công chức và nhân viên người Pháp "ở" mọi ngạch chỉ được liên hệ với các quan chức An Nam qua trung gian các công sứ.

Điều 9: Một đường dây điện tín sẽ được bắc từ Sài Gòn ra Hà Nội và khai thác bởi những nhân viên người Pháp. Một phần các lệ phí thu được sẽ chuyển cho chánh phủ An Nam; đáp lại, chánh phủ An Nam sẽ cấp cho những đất đai cần thiết để xây dựng các trạm điện tín.

Điều 10: Tại Trung kỳ (An Nam) cũng như Bắc Kỳ, tất cả những người nước ngoài thuộc bất cứ quốc tịch nào cũng đều đặt dưới quyền tài phán của người Pháp. Các nhà chức trách Pháp sẽ quyết định, căn cứ trên những tranh chấp, bất cứ là loại nào, sẽ xảy ra giữa người An Nam và người nước ngoài cũng như giữa nước ngoài với nhau.

Điều 11: Tại Trung kỳ, các quan bố chánh sẽ thu thuế cũ dưới sự kiểm soát của các quan chức Pháp, cho triều đình Huế.

Tại Bắc Kỳ, các công sứ với sự cộng tác của các quan bố chánh, sẽ tập trung cũng một công việc thuế ấy, và họ sẽ kiểm soát cả hai mặt thu và chi. Một tiểu ban gồm công chức Pháp và Nam sẽ ấn định những số tiền dành cho các ngành hành chánh sự nghiệp khác nhau và cho các công trình công cộng. Phần còn lại sẽ nộp vào ngân khố của triều đình Huế.

Điều 12: Trên toàn cõi đất nước, công tác thuế quan được tổ chức lại sẽ hoàn toàn giao phó cho các nhà cai trị Pháp. Chỉ có thuế quan cửa biển và cửa khẩu biên giới đặt bất cứ nơi nào cảm thấy cần. Sẽ không chấp nhận bất cứ một khiếu nại nào liên quan đến những biện pháp mà các nhà chức trách quân sự đã thi hành về mặt thuế quan.

Các luật lệ và quy chế liên đến những thuế gián tiếp, đến chế độ bảng giá thuế quan và chế độ y tế của Nam Kỳ sẽ được áp dụng cho cả lãnh thổ Trung Kỳ và Bắc Kỳ.

Điều 13: Các công dân hay dân bảo hộ của nước Pháp đều có thể đi lại tự do, buôn bán, tạo sự mua bán và sử dụng tùy ý những động sản và bất động sản... trên toàn cõi Bắc Kỳ và trong các cảng mở cửa của Trung Kỳ. Đức vua An Nam xác nhận bằng văn bản những cam kết đã được quy định bởi Hiệp ước 15/3/1874 vì quyền lợi của các giáo sĩ và giáo dân.

Điều 14: Những người muốn đi du lịch đó đây trong nội địa nước An Nam chỉ có thể được cấp giấy phép qua sự trung gian của khâm sứ tại Huế hoặc của chánh phủ Nam Kỳ. Các nhà đương cục đó sẽ cấp giấy phép thông hành cho họ, giấy thông hành phải được trình với chánh phủ Việt Nam để được đóng dấu thị thực.

Điều 15: Nước Pháp cam kết từ đây sẽ bảo đảm sự nguyên vẹn lãnh thổ của Đức vua An Nam, bảo vệ Đức vua chống lại những cuộc tấn công từ bên ngoài và những vụ nổi loạn bên trong.

Hướng vào mục đích đó, các nhà chức trách Pháp có thể chiếm đóng quân sự trên lãnh thổ Trung Kỳ và Bắc Kỳ những đại điểm xét thấy cần thiết cho sự thực thi chế độ bảo hộ.

Điều 16: Đức vua An Nam sẽ tiếp tục lãnh đạo công cuộc nội trị của đất nước như cũ, trừ những hạn chế quy định trong bản hiệp ước này.

Điều 17: Những món nợ hiện nay An Nam còn nợ Pháp sẽ được giải quyết bằng những đợt thanh toán theo hình thức cụ thể sẽ được quy định sau. Đức vua An Nam sẽ không được ký kết một sự vay mượn nào của nước ngoài nếu không có phép của  chánh phủ Pháp.

Điều 18: Những cuộc hội nghị sau này sẽ ấn định giới hạn của các cảng mở cửa và những khu đất nhượng cho nước Pháp trong những cảng này; việc xây dựng các hải đăng trên bờ biển Trung Kỳ và Bắc Kỳ; chế độ và việc khai thác mỏ; chế độ tiền tệ; phần tỷ lệ dành cho chánh phủ An Nam trên tổng số thu nhập về quan thuế, về các ty; về các phí điện tín và về những khoản thu nhập khác không nói đến trong điều II của hiệp ước này.

Hiệp ước này sẽ đệ trình lên chủ tịch nước Cộng hòa Pháp và Qụốc vương An Nam phê chuẩn và việc trao đổi phê chuẩn sẽ được tiến hành càng sớm càng hay.

Điều 19: Hiệp ước này sẽ thay thế cho các Hiệp ước ngày 15/3, 31/8 và 23/11/1864.

Trường hợp có tranh chấp thì chỉ văn bản bằng tiếng Pháp là có giá trị thực tế.

Để làm tin, các đại diện toàn quyền hai bên đã ký và đóng dấu của mình vào bản hiệp ước này.

Làm tại Huế thành hai bản ngày 6/6/1884.

Patenôtte

Nguyễn Ván Tường

Phạm Thận Duật

Tôn Thất Phán




</doc>
<doc id="192529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192529" title="Nguyễn Khang (định hướng)">
Nguyễn Khang (định hướng)

Nguyễn Khang có thể là tên của các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="192575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192575" title="Northrop YF-23">
Northrop YF-23

Northrop Grumman/McDonnell Douglas YF-23 là một nguyên mẫu máy bay tiêm kích thử nghiệm của Hoa Kỳ, nó được thiết kế cho Không quân Hoa Kỳ. YF-23 là một mẫu cạnh tranh với Lockheed YF-22 trong chương trình Máy bay tiêm kích Chiến thuật Tiên tiến, nhưng YF-23 đã thua YF-22, và hiện nay YF-22 đã sản xuất thành F-22 Raptor.

YF-22 và YF-23 đã cạnh tranh với nhau trong chương trình Máy bay tiêm kích Chiến thuật Tiên tiến (ATF) của không quân Mỹ, được hình thành vào đầu thập kỷ 1980, nhằm thay thế các máy bay F-15 Eagle. Những hợp đồng cho hai thiết kế đầy hứa hẹn nhất được công bố vào năm 1986, YF-23 được chuyển giao vào năm 1989 và đánh giá kết luận vào năm 1991.

YF-23 được thiết kế để đáp ứng yêu cầu của không quân Mỹ về một máy bay tiêm kích có khả năng sống sót cao, tốc độ hành trình siêu âm, hoạt động bí mật, giảm sự phản xạ sóng radar, và giảm chi phí bảo dưỡng. Được thiết kế với ưu thế là bề ngoài sử dụng công nghệ tàng hình, nhờ vào các kinh nghiệm của Northrop đối với F-18 Hornet và B-2 Spirit. YF-23 là một máy bay có bề ngoài không giống với máy bay quy ước với thiết kế cánh hình thoi, luật diện tích lớn, và một đuôi-V. YF-23 đưa vào thiết kế đặc tính mới là miệng máng phun phản lực phủ lót phía sau với gạch cách nhiệt được phát triển bởi hãng Allison, gạch cách nhiệt ngăn chặn khả năng phát hiện hồng ngoại từ phía sau. Mọi bề mặt điều khiển được kết hợp với nhau qua Hệ thống quản lý phương tiện để cung cấp "net effect - kết quả tính" cho việc điều khiển khí động học. Những cánh tà ở cánh và cánh phụ được thiết kế lệch ngược lại trên mọi cạnh để tạo lực trượt, trong khi đuôi tạo độ cao bay vọt lên. Phanh khí động lực làm việc bằng cách làm lệch những cánh tà và những cánh phụ đồng thời trên cả hai.

Dù sở hữu một thiết kế tiên tiến, để giảm giá thành và phát triển, một số thành phần của F-15 Eagle đã được tận dụng để sử dụng trên YF-23 bao gồm bánh xe tiêu chuẩn dưới mũi F-15 và buồng lái phía trước của F-15E Strike Eagle.

Hai chiếc đã được chế tạo. Nguyên mẫu PAV-1 được lắp động cơ Pratt & Whitney YF119, trong khi nguyên mẫu PAV-2 lắp động cơ General Electric YF120.

YF-23 có biệt danh là "Black Widow II - Nhện độc Mỹ II (hay Quả phụ đen II)", do Northrop P-61 đã mang biệt danh Black Widow từ Chiến tranh Thế giới II vì có dấu hiệu giống như dấu hiệu dưới bụng của nhện quả phụ đen. Dấu hiệu của quả phụ đen trong thời gian ngắn được nhìn thấy dưới PAV-1 trước khi bị loại bỏ bởi ban quản lý của Northrop. YF-23 được sơn màu xám có biệt danh Gray Ghost - Ma xám".

Cả hai máy bay được trang bị trong cấu hình lý thuyết trước khi yêu cầu cho lực đẩy đảo chiều được tạo ra, dù đó chưa bao giờ là bất kỳ sự đề cập tới nào như tới đặc tính có được kiểm tra hay không. Khoang vũ khí không được định hình để phóng vũ khí và không mang tên lửa, không giống như như máy bay thuyết trình của Lockheed. Northrop chọn trình diễn khả năng sử dụng mô phỏng máy tính. Cấu hình của khoang vũ khí chưa bao giờ được tiết lộ công khai.

Mặc dù những kết quả chính xác của sự đánh giá và những lý do để bào chữa cho quyết định cuối cùng không được công bố rộng rãi và cõ lẽ chưa bao giờ được biết đến do các vấn đề kiện tụng thương mại, Không quân Mỹ đã chọn đội thắng dựa trên cơ sở điểm hệ thống.

YF-22 chiến thắng trong cuộc cạnh tranh vào tháng 4-1991. Nó được nghiên cứu trong những thúc ép rằng YF-22 cũng có thể thích nghi với chương trình Máy bay tiêm kích chiến thuật tiên tiến Hải quân (NATF), tuy nhiên điều này bị loại bỏ sau khi hải quân hủy bỏ chương trình NATF vài tháng sau đó.

Sau khi thua trong cuộc cạnh tranh, cả hai nguyên mẫu YF-23 được chuyển từ Northrop tới Trung tâm nghiên cứu bay Dryden của NASA, tại Căn cứ không quân Edwards, California. Động cơ được loại bỏ. NASA không có những kế hoạch để thực hiện các chuyến bay thử nghiệm với khung máy bay, nhưng một đề nghị được đề xuất sử dụng một trong hai máy bay để nghiên cứu kỹ thuật định kích cỡ để do sức căng. Cấu hình sản xuất khả dĩ của F-23A chưa bao giờ được công bố.

Cuối cùng, tuy nhiên, cả hai máy bay đều ở lại trong khi cho đến mùa hè năm 1996, khi máy bay được chuyển tới bảo tàng. Mẫu PAV-2 được trưng bày tại Bảo tàng bay phía Tây tại Hawthorne, California và PAV-1 được chuyển đến Bảo tàng quốc gia không quân Hoa Kỳ gần Dayton, Ohio, nơi nó sẽ được đặt trong Nhà phục hồi máy bay. PAV-2 bây giờ đang trưng bày tại khu vực đỗ xe ngoài trời gần cơ sở sản xuất của Northrop Grumman ở El Segundo, California.

Cuối năm 2004, Northrop Grumman có ý định thiết kế cho không quân Mỹ một máy bay ném bom tạm thời dựa trên mẫu của YF-23, một vai trò mà FB-22 và B-1R cùng cạnh tranh. Máy bay PAV-2 được di chuyển từ nhà bảo tàng bay phía tây đến nhà máy của Northrop để làm mới lại sau khi trưng bày ngoài trời hơn 10 năm. Thay vào đó, Northrop sử dụng máy bay để tạo ra một mô hình đúng kích thước của nó được đề xuất làm máy bay ném bom tạm thời. Yêu cầu máy bay ném bom tạm thời sau đó đã bị hủy bỏ vì lợi ích của một yêu cầu thay thế máy bay ném bom bền vững và dài hạn hơn, tuy nhiên, thiết kế dựa trên YF-23 có thể có lẽ được làm thích nghi để hoàn thành vai trò này tốt hơn nữa.

"Một số dữ liệu là phỏng đoán"
"Dữ liệu lấy từ F-22 Raptor book"

Vũ khí không được thử nghiệm, nhưng chúng được dự trữ sẵn để sử dụng







</doc>
<doc id="192738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192738" title="Lưu huỳnh điôxit">
Lưu huỳnh điôxit

Lưu huỳnh điôxit (hay còn gọi là anhiđrit sunfurơ) là một hợp chất hóa học với công thức SO. Chất khí này là sản phẩm chính của sự đốt cháy hợp chất lưu huỳnh và nó là một mối lo môi trường đáng kể. SO thường được mô tả là "mùi hôi của lưu huỳnh bị đốt cháy". Lưu huỳnh điôxit là một khí vô cơ không màu, nặng hơn không khí. Nó có khả năng làm vẩn đục nước vôi trong, làm mất màu dung dịch Brôm và làm mất màu cánh hoa hồng (2 tính chất sau được ứng dụng để nhận biết SO và phân biệt nó với CO).

SO là một ôxit axit, tan trong nước tạo thành dung dịch axit yếu HSO(nhưng nó vẫn có đầy đủ tính chất hóa học của axit).

S+O2--> SO2

SO + HO --> HSO

SO là chất khử khi tác dụng một chất oxi hóa mạnh

SO + Br + 2HO --> 2HBr + HSO(Phản ứng làm mất màu nước Brom)

SO + 2KMnO + 2HO --> KSO + 2MnSO + 2 HSO

SO là chất oxi hóa khi tác dụng với chất khử mạnh hơn

SO + 2HS -> 3S + 2HO

SO + 2Mg --> S + 2MgO

Lưu huỳnh điôxit là một trong những chất gây ô nhiễm môi trường. Nó sinh ra như là sản phẩm phụ trong quá trình đốt cháy than đá, dầu, khí đốt.

Nó là một trong những chất gây ra mưa axit (gồm NO...) ăn mòn các công trình, phá hoại cây cối, biến đất đai thành vùng hoang mạc:

2SO + O + 2HO --> 2HSO

Khí SO gây bệnh cho người như viêm phổi, mắt,viêm đường hô hấp...



NaSO + HSO --> NaSO + HO + SO


- Đốt lưu huỳnh: S + O (t) --> SO

- Đốt pyrit sắt (FeS):

4FeS + 11O -> 2FeO + 8SO


</doc>
<doc id="192739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192739" title="Thanh điệu">
Thanh điệu

Thanh điệu (tiếng Anh: "tone") là độ trầm, bổng của giọng nói trong một âm tiết có tác dụng cấu tạo và khu biệt vỏ âm thanh của từ và hình vị. Sự khác nhau "cà" và "cá" là sự khác nhau về thanh điệu: âm tiết "cá" được phát âm cao, âm tiết "cà" được phát âm thấp.

Hầu hết các ngôn ngữ ở châu Phi cận Sahara đều có thanh điệu, ngoại trừ tiếng Swahili ở phía đông và tiếng Wolof, tiếng Fulani ở phía tây. Nhóm ngôn ngữ Chad, nhóm ngôn ngữ Omot và một số nhánh mở rộng của nhóm ngôn ngữ Cush thuộc hệ ngôn ngữ Phi-Á là những ngôn ngữ có thanh điệu trong khi các ngôn ngữ chị em của chúng như nhóm ngôn ngữ Semit, nhóm ngôn ngữ Berber và tiếng Ai Cập thì không có thanh điệu.

Một số ngôn ngữ ở Đông Á và Đông Nam Á có thanh điệu, bao gồm tất cả các dạng Trung Quốc , tiếng Việt, tiếng Thái và tiếng Lào. Một số ngôn ngữ Đông Á như tiếng Myanma, tiếng Hàn và tiếng Nhật có hệ thống thanh điệu đơn giản hơn. Tuy nhiên, một số ngôn ngữ trong vùng này hoàn toàn không có thanh điệu như tiếng Mông Cổ, tiếng Khmer và tiếng Mã Lai. Trong số nhóm ngôn ngữ Tây Tạng, tiếng Trung Tạng (gồm các phương ngữ ở thủ phủ Lhasa) và tiếng Tạng Kham thì có thanh điệu, ngược lại tiếng Tạng Amdo và tếng Ladakh thì không có.

Một số ngôn ngữ bản địa ở Bắc Mỹ và Nam Mỹ có thanh điệu, như nhóm ngôn ngữ Athabaska ở Alaska và đông nam Hoa Kỳ (bao gồm tiếng Navajo), và đặc biệt là hệ ngôn ngữ Oto-Mangue ở Mexico. Hệ ngôn ngữ Maya hầu hết không có thanh điệu, trừ tiếng Maya Yucatec (có số người nói lớn nhất), tiếng Uspantek và một phương ngữ của tiếng Tzotzil có hệ thống thanh điệu đơn giản.

Tại châu Âu, tiếng Na Uy, tiếng Thụy Điển, tiếng Latvia, tiếng Litva, tiếng Serbo-Croatia, một số phương ngữ của tiếng Slovenia và tiếng Limburg có hệ thống thanh điệu đơn giản. Các ngôn ngữ Ấn-Âu có thanh điệu khác, được nói ở tiểu lục địa Ấn Độ là tiếng Punjab, tiếng Lahnda, và nhóm ngôn ngữ Tây Pahar.

Các ngôn ngữ có thanh điệu bao gồm:
Tiếng Việt sử dụng bảng chữ cái Latin và có sáu thanh điệu được ghi bằng các dấu thanh đặt trên hoặc dưới nguyên âm chính: huyền, ngã, hỏi, sắc, nặng và không dấu (tức không có dấu nào cả). Việc đặt dấu thanh đối với các từ sử dụng âm đệm "w" kết hợp với nguyên âm "i" (được viết là "uy") đồng thời không có phụ âm cuối hiện đang còn gây tranh cãi.





</doc>
<doc id="192799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192799" title="Ambrose Bierce">
Ambrose Bierce

Ambrose Gwinnett Bierce (phát âm như "Em-brô-xơ Guy-nét Bia-xơ"; 24 tháng 6 năm 1842 – 1914?) là nhà báo Mỹ viết xã luận, truyện ngắn, và bài châm biếm; ngày nay ông nổi tiếng nhất về "An Occurrence at Owl Creek Bridge" và "The Devil's Dictionary".

Vì những quan điểm đen tối và nhạo báng, cũng như sự sôi nổi trong vai nhà phê bình, ông được tên hiệu "Bitter Bierce" (Bierce chua cay). Ông có danh tiếng đến độ mà người ta nói rằng ý kiến ông về bài đọc hay bài thơ có thể bắt đầu hay kết thúc sự nghiệp của một tác giả. Trong số những nhà văn trẻ mà ông ủng hộ có nhà thơ George Sterling và nhà tiểu thuyết W. C. Morrow.


</doc>
<doc id="192809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192809" title="Vùng Yangon">
Vùng Yangon

Vùng Yangon là một vùng hành chính của Myanma. Nó giáp với Vùng Bago ở phía bắc và đông, vịnh Mottama ở phía Nam, Vùng Ayeyarwady ở phía Tây.

Vùng Yangon rộng 10.170 km² và có 5.420.000 dân (năm 1999). Đây là khu vực phát triển nhất ở Myanma và là cửa ngõ quốc tế chủ yếu của nước này. Phần lớn các khu công nghiệp của Myanma nằm ở vùng này.

Vùng Yangon có 45 huyện họp thành thành phố Yangon, Thanlyin và các nhóm huyện Đông Yangon, Tây Yangon, Bắc Yangon và Nam Yangon. Thủ phủ của vùng là thành phố Yangon, trước đây là thủ đô của Myanma.


</doc>
<doc id="192811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192811" title="Vùng Magway">
Vùng Magway

Vùng Magway là một vùng hành chính của Myanma. Thủ phủ vùng là thành phố Magwe. Đây là vùng hành chính rộng nhất ở Myanma, 44.819 km². Dân số là 4.464.000 trong đó 95% là người Miến. Phía Bắc của Vùng Magway là Vùng Sagaing, phía Đông là Vùng Mandalay, phía Nam là Vùng Bago, phía Tây là các bang Rakhine và Chin. Vùng Magway chia thành các thành phố và nhóm huyện là Magwe, Minbu, Palokku, Thayetmyo và Gangaw.

Vùng Magway là nơi khai thác dầu mỏ chủ yếu của Myanma. Các ngành công nghiệp khác là sản xuất xi măng, vải bông, thuốc lá, luyện đồng và sắt.

Trong vùng có khoảng hơn một chục trường đại học.


</doc>
<doc id="192815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192815" title="Sen no Rikyū">
Sen no Rikyū

Rikyū sinh tại Sakai. Cha ông là chủ nhà kho tên là, và mẹ ông tên là . Tên thuở nhỏ của ông là Yoshiro.

Rikyū, với cái tên Sen Sōeki hay trà danh Hōsensai, được coi là người sáng lập Sansenke, hay ba trường phái trà đạo chính: Urasenke, Omotesenke và Mushanokōjisenke.

Khi còn trẻ, Rikyū học trà đạo với Kitamuki Dochin, và được pháp sư Dairin Soto ở đền thờ Nanshuji tại Sakai đặt tên là Sōeki. 19 tuổi, ông bắt đầu học trà đạo với Takeno Jōō, người cũng góp công trong việc phát triển nguyên tắc thẩm mỹ wabi trong trà đạo. Rikyū cũng trải qua khóa học Zen ở Daitoku-ji.

Năm 58 tuổi, Rikyū trở thành trà sư cho Oda Nobunaga và, sau khi Oda chết thì cho Toyotomi Hideyoshi. Năm 1585, tại lễ dâng trà của Hideyoshi cho Nhật Hoàng Ogimachi tại cung điện Hoàng gia, Nhật Hoàng đã ban cho ông pháp Kōji. Ông là một sủng thần quan trọng của Hideyoshi, người đã tặng ông một vùng đất lớn năm 1573, và chủ trì một lễ trà đạo lớn và quan trọng do Hideyoshi tổ chức tại Kitano Tenman-gū năm 1587.

Trong những năm tháng cuối đời, Rikyū bắt đầu sử dụng những phòng thưởng trà rất nhỏ nhắn và mộc mạc như phòng thưởng trà chỉ rộng có hai chiếu tatami tên là Taian, ngày nay vẫn còn ở đền Myokian ở Yamazaki, ngoại ô Kyoto. Phòng thưởng trà này đã được tuyên bố là báu vật quốc gia. Ông cũng phát triển nhiều dụng cụ dùng cho trà đạo, bao gồm bình hoa, muỗng xúc trà, và nắp tre, vẫn được sử dụng cho đến ngày nay trong nghệ thuật trà đạo.

Ông là người đi tiên phong trong việc dùng Raku bát uống trà (chawan) và thích sử dụng các đồ dùng đơn giản, mộc mạc của Nhật, thay vì những đồ dùng Trung Quốc đắt tiền vẫn thịnh hành khi đó. Mặc dù không phải là người đề xướng triết lý "wabi-sabi", cho rằng cái đẹp nằm trong sự giản dị. Rikyū là một trong số những người góp công truyền bá, phát triển, và đưa nó vào trong nghệ thuật trà đạo. Ông là người đã sáng tạo ra một hình thức trà đạo hoàn toàn mới sử dụng những dụng cụ và bối cảnh xung quanh đơn giản, và chính thức đưa các dụng cụ này cùng tư tưởng và những lời huấn thị của ông vào các trường dạy trà đạo gọi là . Hai trong số các môn đồ của ông là Nanbo Sōkei và Yamanoue Sōji đã viết lại những lời dạy của Rikyū.

Rikyū cũng làm thơ và luyện tập nghệ thuật cắm hoa "ikebana".

Mặc dù Rikyū đã là một trong những người đáng tin cậy nhất của Hideyoshi, vì những sự khác biệt quá lớn trong tư tưởng và vì vài lý do khác, Hideyoshi đã ra lệnh cho ông phải mổ bụng tự sát. Ông tự sát tại dinh thự Jurakudai của Hideyoshi tại Kyoto vào 28 tháng 2, 1591, ở tuổi bảy mươi.

Người ta nói rằng khi Hideyoshi xây tòa lâu đài xa hoa Fushimi năm sau đó, ông nói rằng ông muốn công trình và những họa tiết trang trí này sẽ làm vui lòng Rikyū. Ông có tiếng là dễ cáu kỉnh, và người ta cho rằng ông đã thực sự hối hận vì đã ra lệnh cho Rikyū phải tự sát.

Theo Okakura Kakuzo trong "Trà thư", công việc cuối cùng của ông là tổ chức một lễ trà đạo tinh tế. Sau khi tiếp khách xong, ông đưa cho họ xem các trà cụ của mình, cùng với "kakemono" tinh vi, mà Okakura đã tả lại là "tuyệt bút của một vị thiền sư thời xưa về sự phù du của vạn vật." Rikyū tặng mỗi vị khách một loại trà cụ làm kỷ niệm, trừ bát uống trà, mà ông đập vỡ nó, thốt lên rằng "Chẳng bao giờ chiếc cốc này, vốn đã bị đôi mối bất hạnh làm hoen ố, còn được ai dùng nữa." Khi khách khứa đã ra về, một người ở lại để chứng kiến cái chết của Rikyū. Những chữ cuối cùng của Rikyū, ông viết thành bài thơ "Bảo kiếm (宝剣)" về con dao găm ông đã dùng để lấy đi mạng sống chính mình:

Mộ của Rikyū nay nằm ở đền Jukoin ở Daitokuji tại Kyoto; pháp danh sau khi qua đời của ông là Fushin'an Rikyu Soeki Koji.

Đài tưởng niệm Rikyū vẫn được các trường dạy trà đạo Nhật Bản coi sóc hàng năm. Lễ tưởng niệm của trường Urasenke diễn ra vào ngày 28 tháng 3 hàng năm.



</doc>
<doc id="192829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192829" title="Hậu quả chất độc da cam tại Việt Nam">
Hậu quả chất độc da cam tại Việt Nam

Trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, mục đích quân sự chính thức của chất độc da cam là làm rụng lá cây rừng để quân đội du kích Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam không còn nơi trốn tránh. Chất độc da cam là một chất lỏng trong; tên của nó được lấy từ màu của những sọc được vẽ trên các thùng phuy dùng để vận chuyển nó. Quân đội Hoa Kỳ còn có một số mã danh khác để chỉ đến các chất được dùng trong thời kỳ này: "chất xanh" ("Agent Blue", cacodylic acid), "chất trắng" ("Agent White", hỗn hợp 4:1 của 2,4-D và picloram), "chất tím" ("Agent Purple") và "chất hồng" ("Agent Pink").
Trong 10 năm, từ 1961 đến 1971, của Chiến tranh Việt Nam, quân đội Mỹ đã rải hơn 18,2 triệu gallon chất độc da cam với thành phần chứa dioxin xuống hơn 10% diện tích đất ở miền Nam Việt Nam, làm nhiễm độc và tàn phá hàng triệu hécta rừng và đất nông nghiệp. Nhiều người cho rằng ngoài tác hại cho môi trường, hóa chất này còn gây hậu quả trầm trọng cho tính mạng, sức khỏe của nhiều người Việt, thậm chí tới các thế hệ sinh ra sau chiến tranh.
Hiện nay, ước tính có khoảng 4,8 triệu người Việt Nam bị nhiễm chất độc da cam/dioxin, sống tập trung tại các tỉnh dọc đường Trường Sơn và biên giới với Campuchia. Hàng trăm nghìn người trong số đó đã qua đời. Hàng triệu người và cả con cháu của họ đang phải sống trong bệnh tật, nghèo khó do di chứng của chất độc da cam.
Viện sĩ Viện Hàn lâm Y học Nga Xofronov Ghenrik Alexandrovich và Giáo sư Rumax Vladimia Xtepanovich, đồng Tổng Giám đốc Trung tâm Nhiệt đới Việt-Nga đã khẳng định rằng hậu quả về mặt y sinh học của chất độc da cam đối với con người và môi trường sinh thái là rất nghiêm trọng, vì điôxin là chất độc nhất mà loài người đã tổng hợp được. Qua kết quả nghiên cứu trong 18 năm của Trung tâm nhiệt đới Việt-Nga, các nhà khoa học kết luận rằng chất độc da cam đã gây ra hậu quả y học và sinh học lâu dài đối với sức khoẻ con người, không những đối với các cựu chiến binh Việt Nam đã từng tham gia chiến tranh, mà còn cả thế hệ thứ 2, thứ 3 là con em của những người đã bị phơi nhiễm. Thậm chí, cả những trẻ em sống trong vùng bị nhiễm chất độc hoá học cũng có biểu hiện bệnh lý. Chất da cam/điôxin đã có ảnh hưởng về di truyền sinh thái, đặc biệt gây ra tình trạng sẩy thai, lưu thai hoặc có con bị dị tật bẩm sinh ở phụ nữ bị nhiễm đioxin. Cũng theo hai nhà khoa học Nga này, tác động lâu dài của chất độc da cam/điôxin không chỉ có 20 năm, mà có thể lên tới trên 100 năm. Số người bị ảnh hưởng của chất độc này cũng không chỉ dừng ở 4,8 triệu người mà có thể là hàng chục triệu người.

Theo Beatrice Eisman và Vivian Raineri, trong thập niên 1980, chỉ riêng tại bệnh viện Từ Dũ ở Thành phố Hồ Chí Minh trung bình mỗi ngày có một trẻ sơ sinh ra đời với dị tật bẩm sinh. Trong thập niên 1990, tỷ lệ này giảm xuống còn một ngày rưỡi có một trẻ. Cũng theo nguồn trên, một báo cáo của tạp chí "American Journal of Public Health" nói rằng mức độ đioxin trong sữa mẹ tại miền Nam Việt Nam cao gấp 50 lần ở miền Bắc, nơi không bị rải chất độc trong chiến tranh.


</doc>
<doc id="192870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192870" title="Marion Cotillard">
Marion Cotillard

Marion Cotillard (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1975) là một nữ diễn viên nổi tiếng của điện ảnh Pháp. Cô được trao Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong lễ trao giải Oscar lần thứ 80 với vai nữ ca sĩ huyền thoại Édith Piaf trong phim La Môme. Cotillard là người Pháp thứ hai giành Oscar ở hạng mục này sau Simone Signoret (giành giải năm 1956), cô cũng là nữ diễn viên thứ hai sau Sophia Loren (giành giải năm 1961) chiến thắng ở hạng mục Vai nữ chính bằng một vai diễn trong phim không dùng tiếng Anh.

Marion Cotillard sinh tại Paris, Pháp và lớn lên ở vùng Orléans, Loiret. Gia đình Marion có truyền thống nghệ thuật. Bố của cô là đạo diễn Jean-Claude Cotillard còn mẹ cô là nữ diễn viên Niseema Theillaud. Marion còn có hai người em trai sinh đôi là Quentin (họa sĩ và nhà điêu khắc) và Guillaume (nhà văn) (sinh năm 1977). Ngay từ khi còn nhỏ cô đã bắt đầu làm quen với thế giới nghệ thuật khi tham gia các vở kịch, vai diễn đầu tiên của Marion là trong vở "Y a des nounous dans le placard" do người anh họ Laurent Cotillard làm đạo diễn. Năm 1994, cô giành giải thưởng sân khấu đầu tiên khi được trao giải nhất tại Liên hoan kịch Orléans (Conservatoire d'art dramatique d'Orléans).

Hiện nay Marion Cotillard đã đính hôn với diễn viên Guillaume Canet. Cô thường xuyên tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường và hiện là người phát ngôn cho tổ chức Hòa bình xanh.

Sự nghiệp diễn xuất của Cotillard bắt đầu bằng các vai diễn trong các bộ phim truyền hình như "Highlander" hay "Extrême Limite". Cô cũng có vai diễn điện ảnh đầu tiên trong bộ phim "L'histoire du garçon qui voulait qu'on l'embrasse (1994).

Marion bắt đầu được công chúng biết tới qua vai Lily Bertineau trong bộ phim hài ăn khách "Taxi" (1998). Cô còn tham gia tiếp 2 phần sau của "Taxi" là "Taxi 2" (2000) và "Taxi 3" (2002) trước khi đề nghị với nhà sản xuất Luc Besson cho ngừng tham gia loạt phim vì nó không giúp cô chứng tỏ được khả năng diễn xuất của mình. Năm 2001 cô được đề cử giải diễn xuất đầu tiên, đó là đề cử Giải César cho nữ diễn viên triển vọng nhất với hai vai chính trong bộ phim "Jolies Choses".

Năm 2003 đạo diễn Tim Burton chọn Cotillard cho một vai phụ trong "Big Fish", đây là vai diễn đầu tiên của cô trong một phim nói tiếng Anh. Một năm sau đó, với vai "Tina Lombardi" trong bộ phim "Un long dimanche de fiançailles" (đạo diễn Jean-Pierre Jeunet) Marion đã được trao giải Vai nữ phụ xuất sắc nhất tại lễ trao giải César.

Năm 2006 đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp diễn xuất của Marion Cotillard khi cô được mời tham gia hai bộ phim lớn. Đầu tiên là bộ phim nói tiếng Anh "A Good Year" của đạo diễn Ridley Scott trong đó Marion thủ vai nữ chính bên cạnh nam diễn viên Russell Crowe. Bộ phim lớn thứ hai của cô là một tác phẩm của đạo diễn Olivier Dahan, "La Môme", bộ phim kể lại cuộc đời của nữ danh ca số một nước Pháp thế kỷ 20 Édith Piaf. Đây là bộ phim được chờ đợi nhất của điện ảnh Pháp trong năm 2007 và nhiều người kì vọng vai nữ chính của phim sẽ được trao cho nữ diễn viên Pháp nổi tiếng nhất lúc này là Audrey Tautou (đóng vai chính trong "Un long dimanche de fiançailles"). Tuy nhiên cả đạo diễn Dahan và nhà sản xuất Alain Goldman đều nhất trí trong việc chọn Cotillard cho vai Édith Piaf, vì lý do này hãng TF1 đã giảm số tiền đầu tư của họ xuống còn 1/3. Đây là một vai diễn khó khi Marion phải thể hiện được hình tượng Édith Piaf từ lúc bà còn là thiếu nữ cho đến khi bà hấp hối trên giường bệnh, tuy vậy cô đã hoàn thành một cách xuất sắc. Marion nhập tâm vào vai diễn đến mức vài tháng sau khi đóng máy cô vẫn bị ám ảnh bởi giọng nói và hình ảnh của Édith Piaf. Vai diễn của cô được cả giới phê bình và công chúng đánh giá rất cao, Marion được trao liên tiếp giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong các giải thưởng điện ảnh danh giá là giải Quả cầu vàng, giải BAFTA, giải César và giải Oscar.

Marion Cotillard là nữ diễn viên Pháp đầu tiên được đề cử Giải Oscar vai nữ chính kể từ khi Catherine Deneuve được đề cử ở hạng mục này năm 1992 bằng vai diễn trong phim "Đông Dương" ("Indochine"). Với chiến thắng tại hạng mục Vai nữ chính tại giải thưởng điện ảnh danh giá Oscar, cô đã trở thành nữ diễn viên Pháp thứ hai, 48 năm sau Simone Signoret, chiến thắng ở hạng mục này. Cô cũng mới là nữ diễn viên thứ hai sau giành chiến thắng bằng một vai diễn trong phim không dùng tiếng Anh sau Sophia Loren (giành giải từ năm 1960 với vai diễn trong "La Ciociara"). Cô cũng là nữ diễn viên Pháp đầu tiên giành giải BAFTA Vai nữ chính kể từ khi BAFTA gộp hai hạng mục vai nữ chính của diễn viên Anh và diễn viên nước ngoài làm một (năm 1969).

Các giải thưởng chính:




Ngoài ra Marion Cotillard còn giành một loạt các giải diễn xuất tại nhiều liên hoan phim và giải thưởng điện ảnh khác như giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles, Hiệp hội phê bình phim Luân Đôn..



</doc>
<doc id="192875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192875" title="Việt Bắc (bài thơ)">
Việt Bắc (bài thơ)

Việt Bắc là một bài thơ lục bát dài 150 câu, cấu trúc theo hình thức đối đáp của lối hát giao duyên trong dân ca, do nhà thơ Tố Hữu sáng tác năm 1954 và được xuất bản trong tập thơ mang tên Việt Bắc.

Sau chiến dịch Điện Biên Phủ chiến thắng Điện Biên Phủ, Hiệp định Genève, 1954 Hiệp định Genève về Bán đảo Đông Dương được ký kết (tháng 7 năm 1954), hòa bình trở lại. Tháng 10 năm 1954, Hồ Chí Minh, các cơ quan trung ương của Đảng Cộng sản Việt Nam và chính phủ rời chiến khu Việt Bắc trở về Hà Nội, nhân sự kiện có tính chất lịch sử này Tố Hữu sáng tác bài thơ "Việt Bắc".

Phần đầu bài thơ tái hiện một giai đoạn gian khổ nhưng vẻ vang của cách mạng và kháng chiến ở chiến khu Việt Bắc, nay đã trở thành những kỉ niệm sâu nặng trong lòng người. Phần tiếp theo nói lên sự gắn bó giữa miền ngược và miền xuôi trong một viễn cảnh hòa bình tươi sáng của đất nước. Và cuối cùng, bài thơ kết thúc bằng lời ca ngợi công ơn của Chủ tịch Hồ Chí Minh, của Đảng đối với dân tộc.

Về nội dung, là một bài thơ trữ tình cách mạng, Tố Hữu đã diễn tả một cách hình tượng hóa trong bài thơ "Việt Bắc" mối tình trong 15 năm của hai nhân vật văn học là chiến khu Việt Bắc với người cán bộ cách mạng, như một mối tình riêng mà người cán bộ cách mạng và Việt Bắc là đôi bạn tình. Buổi chia tay ngậm ngùi, da diết và nhớ nhung:

Bài thơ cũng đồng thời thể hiện niềm tin yêu, hy vọng tràn đầy vào viễn ảnh tươi sáng của dân tộc từ cán bộ, đồng bào với chiến khu Việt Bắc, với cụ Hồ, với cách mạng:

Về nghệ thuật, bài thơ "Việt Bắc" sử dụng thể thơ lục bát với những hình ảnh ví von, so sánh gần với lời ăn tiếng nói của dân tộc. Ngôn ngữ thơ giàu hình ảnh và nhạc điệu, âm hưởng trữ tình, tha thiết:

Những trường đoạn trong bài gần gũi như những câu ca dao, giọng điệu kể chuyện kết hợp đối thoại "mình" với "ta", tương tự cách thức thể hiện của những bài hát đối:

Trên tờ "Văn nghệ" số 67 ra ngày 1 tháng 4 năm 1955, trong bài "Tập thơ Việt Bắc thiếu chất sống thực tế" Hoàng Cầm đã phê phán bài thơ "Việt Bắc" với những nhận định: "cô đơn vắng vẻ, đó là hai cảm giác của bài thơ gợi ra"; "...trả lời thì gượng quá và hơi loanh quanh" ("Ðường về đây đó gần thôi / Hôm nay rời bản về nơi thị thành"); "...bài thơ "Việt Bắc" đã dựng lên cảnh chia ly ấy và bồi thêm mũi kim đau xót vào chỗ yếu đuối nhất của lòng người"; và "bài thơ vớt vát lại ở hai câu kết giả tạo, gượng ép" ("Cầm tay nhau hát vui chung / Hôm sau mình nhé, hát cùng Thủ đô").

"Những vần thơ miêu tả hình ảnh thiên nhiên trong bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu có thể so sánh với bất cứ hình ảnh thiên nhiên nào trong thơ cổ điển" (Hoài Thanh)




</doc>
<doc id="192877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192877" title="Tổ chức Minh bạch Quốc tế">
Tổ chức Minh bạch Quốc tế

Tổ chức Minh bạch Quốc tế (Transparency International viết tắt là TI) là một phong trào toàn cầu của xã hội dân sự hoạt động trong lĩnh vực chống tham nhũng. Tổ chức này được luật sư Peter Eigen, một cựu giám đốc ngân hàng thế giới cho Đông Phi, và những người cùng ý tưởng thành lập. Trụ sở của TI đặt ở thủ đô Berlin, Đức. Ngoài Đức, TI còn có chi nhánh tại hơn 100 quốc gia khác.

Ở Việt Nam, cơ quan đầu mối quốc gia của TI là tổ chức Hướng tới Minh bạch (gọi tắt là TT).

Nguyên nhân đưa tới việc thành lập tổ chức là do những kinh nghiệm tiêu cực của nhà sáng lập Peter Eigen với nạn tham nhũng qua những năm dài làm việc cho tổ chức Ngân hàng Thế giới, sau cùng với tư cách là giám đốc của vùng Đông Phi với trụ sở ở Kenya. Eigen nhận thấy nạn tham nhũng là yếu tố quan trọng làm cản trở sự thành công của các chương trình phát triển ở đây. Ông tin tưởng rằng các chương trình giúp đỡ phát triển sẽ không thực hiện được hiệu quả, nếu các cơ cấu tham nhũng giữa các nước giàu và các nước nghèo, cũng như trong các nước không bị ngăn chận cũng như không được minh bạch hóa. Khi ông bắt đầu bài trừ tham nhũng với chức vụ của mình, thì lại bị các người đứng đầu cơ quan cảnh cáo. Ngân hàng Thế giới cho ông biết, bất cứ hoạt động chính trị nào và những can thiệp vào nội bộ của một nước đều không được phép.

Từ đó mới sinh ra một ý tưởng là thành lập một tổ chức phi chính phủ độc lập, chỉ với mục đích là bài trừ tham nhũng. Vào tháng 6 năm 1993 Eigen và 10 người đồng chí đã thành lập TI tại Den Haag. Sau đó TI được đăng ký là một hội theo luật Đức vào ngày 5 tháng 10 năm 1993. Ban đầu trụ sở của TI là Borsig-Villa Reiherwerder ở Berlin. Sự thành lập tổ chức TI đã được "Hiệp hội hợp tác Kỹ thuật Đức" (Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit) (GTZ) (bây giờ nhập lại thành Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit) (GIZ)) giúp đỡ rất nhiều. Giữa năm 1998 và 2008 các cơ sở của TI đã nhận được khoảng 590.000 Euro của GTZ.

Trong lúc thành lập TI, ngoài Eigen còn có những người sau trong ban chấp hành: Hansjörg Elshorst, Joe Githongo, Fritz Heimann, Michael Hershman, Kamal Hossain, Dolores L. Español, George Moody Stuart, Jerry Parfitt, Jeremy Pope und Frank Vogl. Eigen trở thành chủ tịch và Pope gám đốc điều hành của TI.

Báo cáo mới nhất của Tổ chức Minh bạch thế giới cho thấy 75 trong số 180 quốc gia được họ khảo sát có điểm minh bạch dưới 3/10. Hồi 2008 con số này là 72 quốc gia. Trong thời kỳ phục hồi của kinh tế thế giới, tham nhũng là một trong số ít những mảng hầu như không tiến triển.

Đứng đầu danh sách minh bạch nhất năm nay là New Zealand, với mức điểm được đánh giá là 9,4/10. Đan Mạch đứng thứ hai với 9,3 điểm, không đổi kể từ năm 2008. Còn Mỹ năm nay tụt một bậc, đứng thứ 19 với 7,3 điểm, do khảo sát cho thấy Quốc hội là cơ quan bị ảnh hưởng nặng nhất bởi nạn tham nhũng tại Mỹ.

Tại các quốc gia như Hy Lạp, Ấn Độ, Indonesia, Maroc và Pakistan, khoảng 60% quan chức được khảo sát thừa nhận đã từng gạ gẫm tiền đút lót. Iran, Venezuela nhiều năm liền không thoát ra khỏi nhóm đứng chót. Năm nay, Nga tụt một bậc, trở thành quốc gia minh bạch thứ 147 thế giới.

Ở phía đầu bên kia danh sách, quán quân là Somali, một nước mà nhiều người còn băn khoăn về việc có nên gọi là quốc gia hay không khi mà nội chiến xảy ra liên miên và nền kinh tế phụ thuộc phần lớn vào nghề cướp biển.

Tổ chức minh bạch quốc tế ước tính hàng năm số tiền hối lộ trên toàn cầu có thể đạt 20 đến 40 tỷ USD, dùng để bôi trơn trong các hoạt động đầu tư, kinh doanh hoặc thủ tục hành chính.

Forbes cho biết danh sách các quốc gia tham nhũng nhất thế giới của họ được dựa trên đánh giá minh bạch của Tổ chức Minh bạch Quốc tế, khảo sát của Ngân hàng Thế giới và chỉ số Bertelsmann Transformation của tổ chức Bertelsmann, vốn dùng để đánh giá mức độ phát triển tại 128 quốc gia.
Tổ chức Tư vấn Rủi ro Chính trị-Kinh tế (PERC), trụ sở tại Hong Kong, đặt Việt Nam vào vị trí thứ ba trong danh sách các nước tham nhũng nhất châu Á-Thái Bình Dương trong một phúc trình kinh tế mới ra.
Ở vị trí quốc gia tham nhũng nhất là Indonesia, một trong những nền kinh tế đang phát triển mạnh ở châu lục này.

Đứng thứ hai, trước Việt Nam, là Campuchia. Sau Việt Nam là Philippines.

PERC đã xem xét 16 quốc gia châu Á-Thái Bình Dương trên góc độ của nhà đầu tư nước ngoài. Tổ chức này đã tham khảo ý kiến của 2.174 doanh nhân hạng trung và cao cấp làm ăn trong khu vực.

Tổ chức này nhận xét rằng tại Indonesia, tham nhũng lan tràn trên mọi cấp độ và nỗ lực đấu tranh chống tham nhũng của Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono đang bị cản trở khi các thế lực cảm thấy bị đe dọa tìm cách chính trị hóa chủ đề này.

Phúc trình của PERC viết: "Tham nhũng đã trở thành một tội danh mà những kẻ tham nhũng sử dụng để tự vệ và chống lại cải cách. Chính cuộc chiến chống tham nhũng nay lại bị đe dọa làm tham nhũng."

Indonesia bị chấm 9,07 điểm trên 10 trong khảo sát 2010, từ chỗ có 7,69 điểm năm ngoái.

Các nước như Thái Lan, Ấn Độ, Trung Quốc và Malaysia cũng bị cho là có mức độ tham nhũng cao.

Trong khi đó Nhật Bản, Hoa Kỳ, Hong Kong, Australia và Singapore là ít tham nhũng nhất.

Bản phúc trình cũng xem xét ảnh hưởng của nạn tham nhũng lên hệ thống lãnh đạo chính trị và hành chính của các nước và môi trường đầu tư-kinh doanh.

PERC cũng tìm hiểu xem các công ty làm ăn tại các quốc gia khác nhau khi phát hiện ra tham nhũng có thể làm gì để đối phó.

Trong khi đó, cuối năm ngoái Tổ chức Minh bạch Quốc tế (Transparency International) ra báo cáo nói các lãnh đạo Hoa Kỳ và thế giới đều chưa làm đủ để chống tham nhũng trên toàn cầu.

Đưa ra sau một năm nhiều nền kinh tế bị khủng hoảng, báo cáo nhận định rằng "tham nhũng là mối nguy cơ đối với phục hồi kinh tế và là thách thức lớn đối với các quốc gia đang xung đột".

Chính phủ Việt Nam luôn khẳng định chống tham nhũng là một trong các ưu tiên hàng đầu, nhưng cũng thừa nhận cuộc chiến này đang gặp nhiều khó khăn.
Ngày 26/10, Tổ chức minh bạch quốc tế (TI) đã công bố chỉ số cảm nhận tham nhũng 2010 (CPI). Việt Nam xếp hạng 116/178 quốc gia và vùng lãnh thổ, với điểm số 2,7/10.

Từ năm 2012, TI đã thay đổi cách tính điểm với thang điểm 100, trong đó 100 là rất trong sạch và 0 là tham nhũng nghiêm trọng.

Kết quả điểm số của Việt Nam năm 2014 là 31/100 và xếp hạng 119/175 quốc gia và vùng lãnh thổ, cho thấy tham nhũng vẫn là một vấn đề nghiêm trọng của quốc gia.

Năm 2015, điếm số của Việt Nam là 31/100 và xếp hạng 112/168 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Stephen Lendman - sinh năm 1934, là cử nhân của đại học Harvard và trưởng ban biên tập của đài "Tiến bộ" ("Progressive Radio News") - đã chỉ trích tổ chức này thông qua chỉ số cảm nhận tham nhũng CPI và gọi tổ chức này là "báo cáo không đúng sự thật về tình trạng tham nhũng" của các nước phương Tây. Ông nói rằng: ""Rất đáng tiếc vì phần lớn các quốc gia ở phương Tây được đánh giá cao.[...] Israel được đánh giá là xếp hạng thấp hơn Slovenia, Đài Loan, Puerto Rico, Estonia, Botswana, Các Tiểu vương quốc A-rập Thống nhất và Qatar. Lẽ ra Israel phải xếp hạng tham nhũng thấp hơn nữa trên bảng xếp hạng của Tổ chức Minh bạch Quốc tế!"" Ông còn cho rằng "xếp hạng tham nhũng của TI xa rời thực tế" và "các nước phương Tây được đánh giá cao cũng chỉ vì tiền mà thôi"


</doc>
<doc id="192883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192883" title="Kim Tu Bong">
Kim Tu Bong

Kim Tu-bong (16 tháng 3 năm 1886 – 1957?) là một nhà chính trị Triều Tiên. Ông đã thành lập Đảng Tân Nhân dân. Sau khi Đảng Tân Nhân dân sáp nhập vào Đảng Lao động Bắc Triều Tiên năm 1946, ông trở thành Chủ tịch Đảng Lao động. Ông là Chủ tịch Quốc hội (Hội nghị Nhân dân Tối cao) của Bắc Triều Tiên từ năm 1948 đến năm 1957. Choi Yong-kun là người kế nhiệm ông.


</doc>
<doc id="192886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192886" title="WrestleMania XXIV">
WrestleMania XXIV

Wrestle Mania XXIV là giải thi đấu đô vật chuyên nghiệp thường niên được tổ chức bởi World Wrestling Entertainment. Theo dự kiến được tổ chức vào ngày 30 tháng 3 năm 2008, tại sân vận động Citrus Bowl, Orlando, Florida. Đây là lần thứ hai, WrestleMania được tổ chức ngoài trời, trước đó là WrestleMania IX. Đây sẽ là sự kiện ngoài trời lớn nhất của WWE. Vince McMahon, chủ tịch WWE, tuyên bố rằng: "Show diễn sẽ diễn ra bình thường, bất chấp vấn đề thời tiết". Ban tổ chức thể thao Florida cho biết đã chi cho WrestleMania XXIV kinh phí 25 triệu mĩ kim để chuẩn bị, chào đón hơn 60 000 lượt khách trên toàn thế giới đến xem.

WrestleMania XXIV sẽ là sự kiện pay-per-view đồng tổ chức giữa ba nhãn hiệu, RAW, SmackDown và ECW. Khẩu hiệu WrestleMania XXIV là "Giải WrestleMania lớn nhất dưới ánh mặt trời" (The Biggest WrestleMania Under the Sun). Bài hát chủ đề là "Snow ((Hey Oh))" bởi Red Hot Chili Peppers và "Light It Up" bởi Rev Theory. Vé đã được bán hết vào ngày 3 tháng 11 năm 2007.[7] Trên 41.000 vé đã được bán hết trong vòng 30 phút, đã làm nên một WrestleMania XXIV với kỉ lục bán vé chạy nhất tại Citrus Bowl.

Các trận đấu được khởi tranh từ ngày 18 tháng 2 năm 2008 tại show RAW.





</doc>
<doc id="192887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192887" title="Khosrau II">
Khosrau II

Khosrau II, hay Khosrow II, Chosroes II hoặc Xosrov II tên hiệu của ông là "Apavez", "Người Chiến Thắng" - (tiếng Trung Ba Tư: 𐭧𐭥𐭮𐭫𐭥𐭣𐭩 Husrō (y); còn được gọi là "Khusraw Parvez", tiếng Tân Ba Tư: خسرو پرویز "Khosrow Parviz"), là vị vua vĩ đại cuối cùng của đế chế Sassanid, trị vì từ năm 590 đến năm 628.Ông là con trai của vua Hormizd IV (trị vì từ năm 579-590) và cháu trai của vua Khosrau I (trị vì năm 531-579). Ông là vị vua cuối cùng của Ba Tư có một triều đại lâu dài trước khi người Hồi giáo tiến hành chinh phục Iran mà sẽ bắt đầu năm năm sau khi ông bị ám sát. Ông đã đánh mất ngai vàng của mình, sau đó đã phục hồi nó với sự giúp đỡ từ người La Mã, và một thập kỷ sau đó, ông tiếp tục theo bước những chiến công của nhà Achaemenid, chinh phục các tỉnh La Mã giàu có ở Trung Đông; phần lớn triều đại của ông là dành cho cuộc chiến tranh kéo dài với đế quốc Byzantine và những cuộc chiến chống lại những kẻ tiếm vị như Bahram Chobin và Vistahm.

Khosrau II cùng với người vợ yêu quý của ông, Shirin xuất hiện trong chuyện "Khusraw và Shirin với người đánh cá", một câu chuyện trong Nghìn lẻ một đêm.
Khosrau II được sinh ra vào khoảng năm 570; cha ông là vua Hormizd IV và người mẹ của ông xuất thân từ gia tộc Ispahbudhan ở Parthia; hai người anh em của mẹ ông có tên là Vinduyih và Vistahm sau này đã có ảnh hưởng sâu sắc đến những năm tháng đầu đời của Khosrau II.

Sử gia Muhammad ibn Jarir al-Tabari mô tả ông là:

Người xuất sắc nhất trong số các vị vua Ba Tư về lòng dũng cảm, sự khôn ngoan và tầm nhìn xa trông rộng, và không ai có thể so sánh với ngài về sức mạnh quân sự và chiến thắng, tích trữ kho báu và vận may, vì thế mà dùng tên gọi Parviz, có nghĩa là chiến thắng. 

Theo một truyền thuyết, Khosrau đã có một shabestan trong đó hơn 3.000 thê thiếp cư trú.

Khosrau đã được hai người cậu của ông Vistahm và Vinduyih đưa lên ngôi sau khi họ lãnh đạo của một cuộc đảo chính cung đình, họ đã lật đổ vua Hormizd IV, đâm mù đôi mắt và sau đó sát hại vị vua này.Tuy nhiên, cùng lúc đó, viên spahbed Bahram Chobin của gia tộc Mihran, lại đang tiến quân đến kinh đô Ctesiphon, và sau một cuộc giao tranh nhỏ gần thành phố vào ngày 28 Tháng hai kết thúc với thất bại Khosrau, ông đã bỏ chạy tới lãnh thổ của người Byzantine cùng với hai người cậu của mình.

Để có thể giành được sự chú ý của hoàng đế Byzantine Maurice (582-602), Khosrau II đã đến Syria, và gửi một mệnh lệnh tới đạo quân Sassanid đang chiếm đóng thành phố Martyropolis nhằm ngăn chặn sự kháng cự của họ đối với người Byzantine, nhưng đã không có kết quả. Sau đó, ông đã gửi một bức thư tới Maurice, và thỉnh cầu sự giúp đỡ của ông ta nhằm giành lại ngai vàng Sassanid, vị hoàng đế Byzantine đồng ý với lời thỉnh cầu ông, đổi lại, Byzantine sẽ giành được chủ quyền đối với các thành phố Amida, Carrhae, Dara và Miyafariqin. Hơn nữa, người Ba Tư được yêu cầu phải chấm dứt can thiệp vào công việc nội bộ của Iberia và Armenia, và phải nhượng lại quyền kiểm soát hoàn toàn vùng Lazistan cho Byzantine.

Năm 591, Khosrau chuyển đến Constantia, và chuẩn bị cho cuộc tiến quân vào vùng Mesopotamia của người Sassanid, trong khi Vistahm và Vinduyih đã xây dựng một đội quân ở Azerbaijan dưới sự giám sát của viên tướng Byzantine John Mystacon, ông ta cũng đã xây dựng một đội quân tại Armenia. Sau một thời gian chuẩn bị, Khosrau cùng với viên tướng chỉ huy phía Nam của Byzantine, Comentiolus, xâm chiếm vùng Lưỡng Hà. Trong cuộc xâm lược này, Nisibis và Martyropolis nhanh chóng đào ngũ về phe của họ, còn viên tướng của Bahram là Zatsparham đã bị đánh bại và vị giết chết.Trong cùng thời gian này, Khosrau do cảm thấy bị xúc phạm bởi Comentiolus, đã thuyết phục Maurice thay thế viên tướng này bằng Narses. Khosrau và Narses sau đó tiến sâu hơn vào lãnh thổ của Bahram, chiếm Dara và sau đó là Mardin vào tháng Hai, tại đây Khosrau đã được tuyên bố là vua trở lại.Ngay sau đó, Khosrau đã phái một trong những cận thần người Iran của mình, Mahbodh, chiếm Ctesiphon, và ông ta đã cố gắng để thực hiện điều này.

Trong khi đó, hai người cậu của Khosrau và John Mystacon, đã chinh phục miền bắc Azerbaijan, và tiến xa hơn về phía nam vùng đất này, tại đó họ đánh bại Bahram tại Blarathon, ông ta sau đó chạy trốn tới chỗ người Turk ở vùng đất Ferghana. Tuy nhiên, Khosrau có lẽ đã cho người ám sát hoặc là đã thuyết phục người Turk hành quyết ông ta.

Hòa bình với người Byzantine sau đó đã được chính thức thiết lập lại. Đổi lại cho sự trợ giúp của mình, Maurice đã nhận được phần lớn vùng đất Armenia thuộc Ba Tư và miền tây Gruzia, và bãi bỏ các khoản cống nạp trước đây cho người Sassanid.

Sau khi giành được thắng lợi, Khosrau đã ban thưởng cho những người cậu của mình các tước vị cao: Vinduyih trở thành quan coi quốc khố và là vị bộ trưởng thứ nhất và Vistahm được nhận chức spahbed của phía Đông, bao gồm Tabaristan và Khorasan, mà cũng là quê cha đất tổ của gia tộc Ispahbudhan Tuy nhiên, Khosrau đã sớm thay đổi ý định của mình: ông cố gắng tách mình khỏi những kẻ đã sát hại vua cha, nhà vua quyết định xử tử những người cậu của ông. Truyền thống ngờ vực những vị quan có quá nhiều quyền lực của các vị vua Sassanid và sự bực bội cá nhân của Khosrau về thái độ trịch thượng của Vinduyih chắc chắn góp phần vào quyết định này. Vinduyih đã sớm bị xử tử, theo một ghi chép bằng tiếng Syria cổ, ông ta đã bị bắt khi đang cố gắng chạy trốn tới chỗ người em trai của mình ở phía Đông.

Khi tin tức về cái chết của người anh mình truyền đến, Vistahm đã nổi loạn. Theo Dinawari, Vistahm đã gửi thư cho Khosrau để khẳng định quyền kế ngôi của mình thông qua dòng dõi Arsaces: "Ngài không xứng làm vua hơn ta. Đúng ra ta còn xứng đáng hơn vì là hậu duệ của Darius, con của Darius, người đã chiến đấu chống lại Alexandros. Nhà Sassanid các ngài xảo trá giành giật ngôi chủ [nhà Arsaces] và tước đoạt quyền lợi của chúng ta, lại còn bạc đãi chúng ta. Tổ phụ Sasan của các ngài chẳng qua cũng chỉ là một gã thầy tế". Cuộc nổi loạn của Vistahm cũng giống như của Bahram một thời gian ngắn trước đó, đều nhận được sự ủng hộ và lây lan nhanh chóng. Các thế lực quân phiệt địa phương cũng như những tàn dư của quân đội Bahram Chobin trước đó đã lũ lượt kéo đến, đặc biệt là sau khi ông ta cưới em gái của Bahram, Gordiya. Vistahm đã đẩy lùi những cuộc chinh phạt từ những đạo quân trung thành với nhà vua, và ông ta sớm thống trị toàn bộ một phần tư phía đông và phía bắc của vương quốc Ba Tư, một miền đất trải dài từ sông Oxus đến vùng đất Ardabil ở phía tây. Ông ta thậm chí còn tiến hành chinh phạt ở phía đông, tại đó ông ta đã chinh phục hai hoàng tử Hephthalite của vùng Transoxiana, Shaug và Pariowk.Thời điểm Vistahm bắt đầu nổi loạn là không chắc chắn. Từ tiền đúc của ông ta, chúng ta biết được rằng cuộc nổi loạn của ông ta kéo dài trong bảy năm. Niên đại thường được chấp nhận là vào khoảng từ năm 590-596, nhưng một số học giả như JD Howard-Johnston và P. Pourshariati cho rằng cuộc nổi loạn diễn ra muộn hơn, vào khoảng tháng 5 năm 594, trùng với cuộc khởi nghĩa của người Armenia là Vahewuni.
Ngay khi Vistahm bắt đầu đe dọa Media, Khosrau đã phái nhiều đội quân chống lại người cậu mình, nhưng không giành được thắng lợi quyết định: Vistahm và những người theo ông ta rút lui đến khu vực miền núi của vùng đất Gilan, trong khi một số đội quân người Armenia trong quân đội hoàng gia đã nổi loạn và đào ngũ sang chỗ Vistahm. Cuối cùng, Khosrau đã ra lệnh triệu tập viên tướng người Armenia Smbat Bagratuni, ông ta sau đó đã giao chiến với Vistahm gần Qumis. Trong khi trận đánh đang diễn ra, Vistahm đã bị ám sát bởi Pariowk do sự xúi giục của Khosrau (hoặc, theo một ghi chép thay thế, bởi người vợ Gordiya). Tuy nhiên, quân đội của Vistahm đã cố gắng để đẩy lùi quân đội hoàng gia tại Qumis, và phải tới khi Smbat tiến hành một cuộc viễn chinh khác vào năm tới thì cuối cùng cuộc nổi loạn này mới kết thúc.

Triều đại của Khosrau II đã được coi là một thời kỳ hoàng kim cho âm nhạc. Trước Khosrau II đã có rất nhiều vị vua Sassanid khác cho thấy quan tâm đặc biệt đối với âm nhạc, như Khosrau I, Bahram Gur, và thậm chí Ardashir I. Những nhạc sĩ đáng chú ý dưới triều đại của Khosrau II là Barbad, Bamshad, Sarkash, và Nagisa.
Khosrau II đã cưới Shirin, một phụ nữ theo Ki Tô giáo, và con trai của bà với ông, Mardanshah, là người mà ông mong muốn kế vị mình sau này. Mối quan hệ của Khosrau với Kitô giáo đã thực sự phức tạp: Shirin, vợ của ông là tín đồ Kitô giáo, và viên quan coi quốc khố của ông, Yazdin, cũng như vậy Trong suốt triều đại của ông, đã liên tục có xung đột giữa phe theo Nhất tính thuyết và phe theo học thuyết Nestor trong Ki Tô giáo. Khosrau ủng hộ Nhất tính thuyết, và ra lệnh cho tất cả các thần dân của mình phải theo học thuyết này, có lẽ do ảnh hưởng từ Shirin và viên thầy thuốc hoàng gia Gabriel của Sinjar, cả hai đều ủng hộ học thuyết này. Khosrau cũng ban tặng tiền bạc hoặc quà tặng cho các nhà thờ Kitô giáo. Chính sách khoan dung của Khosrau đối với Kitô giáo và tình hữu nghị với các tín đồ Ki tô giáo Byzantine thậm chí còn khiến cho một số nhà văn Armenia nghĩ rằng Khosrau là một tín đồ Kitô.Chính sách khoan dung này của ông đối với các tín đồ Kitô (tuy nhiên có lẽ là do động cơ chính trị) khiến ông không được lòng các tu sĩ Hỏa giáo, và cũng giúp cho Kitô giáo được truyền bá rộng rãi khắp đế quốc Sassanid.

Tuy nhiên, Khosrau cũng dành sự quan tâm cho Hỏa giáo, và ông đã cho xây dựng nhiều đền thờ lửa khác nhau. Nhưng điều này không giúp được nhiều cho các đền thờ Hỏa giáo, và đã gây ra sự suy thoái nặng nề dưới sự trị vì của Khosrau, trong đó mà theo lời của Richard N. Frye, "đã được ghi nhận vì sự sùng bái của nó dành cho sự xa hoa hơn là dành sự tận tụy cho việc suy ngẫm." 

Năm 600, Khosrau II đã hành quyết Al-Nu'man III, vua của người Lakhmid ở Al-Hira, có lẽ vì vị vua Ả Rập này từ chố gả con gái của mình cho vị vua Ba Tư và gây ra sự xúc phạm đối với phụ nữ Ba Tư. Sau đó chính quyền trung ương đã nắm quyền kiểm soát toàn bộ biên giới sa mạc phía tây, và nhà nước đệm của người Lakhmid đã sụp đổ. Điều này cuối cùng tạo điều kiện cho cuộc xâm lược và chinh phục miền nam Iraq của các Caliph Hồi giáo, chưa đầy một thập kỷ sau cái chết của Khosrau.

Về giai đoạn đầu triều đại của mình, Khosrau II đã có quan hệ tốt với Byzantine. Tuy nhiên, vào năm 602, Mauricius đã bị viên tướng Phocas (602-610) ám sát, ông ta sau đó cướp lấy ngai vàng Byzantine cho mình, Khosrau nhân cơ hội đó tiến hành một cuộc chiến tranh chống lại Constantinople: bề ngoài là để trả thù cho cái chết của Mauricius, nhưng mục tiêu của ông rõ ràng bao gồm việc sáp nhập càng nhiều lãnh thổ của Byzantine càng tốt. Khosrau II, cùng với Shahrbaraz và các tướng lĩnh tài năng khác của mình, nhanh chóng chiếm Dara và Edessa vào năm 604, và chiếm lại các lãnh thổ bị mất ở phía bắc, khiến cho biên giới Sassanid-Byzantine quay trở về thời điểm năm 591 trước khi Khosrau trao lại những vùng lãnh thổ này cho Mauricius nhằm đổi lấy viện trợ quân sự chống lại Bahram Chobin. Sau khi khôi phục lại những vùng lãnh thổ bị mất, Khosrau rút khỏi chiến trường và trao lại quyền chỉ huy mặt trận cho các tướng Shahrbaraz và Shahin Vahmanzadegan. Quân đội Sassanid sau đó xâm chiếm và cướp bóc Syria cùng Tiểu Á, và vào năm 608, họ tiến vào Chalcedon.

Năm 610, Heraclius, một người Armenia đã nổi dậy chống lại Phocas và giết chết ông ta, rồi tự mình lên ngôi vua và trở thành hoàng đế của đế quốc Byzantine. Sau đó, ông ta đã cố gắng để đàm phán hòa bình với Khosrau II bằng cách phái các nhà sứ thần tới triều đình của ông. Tuy nhiên, Khorsau từ chối đề nghị của họ và nói:"Vương quốc đó thuộc về ta, và ta sẽ tấn phong cho con trai Maurice, Theodosius, làm hoàng đế [như với Heraclius], ông ta đã đến và nắm lấy quyền cai trị mà không được chúng ta cho phép và lúc này đây lại đề nghị dâng tặng kho báu của chúng ta làm quà tặng. Nhưng ta sẽ không dừng lại cho đến khi ta bắt được hắn trong tay mình. "Khosrau sau đó đã ra lệnh xử tử các sứ thần.

Vào năm 613 và 614, tướng Shahrbaraz đã bao vây và đánh chiếm được thành Damascus và Jerusalem, ông ta còn đem theo cây Thập Tự Thánh trở về trong lễ diễu hành mừng chiến công của mình. Ngay sau đó, Shahin tiến quân qua Anatolia, đánh bại nhiều đạo quân Byzantine; ông ta còn chinh phục Ai Cập vào năm 618. Người Byzantine đã không thể tạo nên một sự kháng cự nào đáng kể, bởi vì họ bị chia rẽ bởi những bất đồng nội bộ, và bởi sức ép từ người Avar và người Slavơ vốn đang xâm lược đế quốc từ phía bên kia sông Danube.

Vào khoảng năm 606/607, Khosrau triệu tập tướng Smbat IV Bagratuni từ vùng đất Armenia thuộc Ba Tư và phái ông tới Iran để đẩy lui những người Turk-Hephthalites, họ đã cướp bóc xa tới tận Spahan ở miền trung Iran. Smbat, với sự trợ giúp của một hoàng tử Ba Tư tên là Datoyean, đã đẩy lùi những người Turk-Hephthalites khỏi Ba Tư, và tàn phá vùng đất họ ở miền đông Khorasan, tại đây Smbat được cho là đã giết chết vị vua của họ trong một trận đơn đấu. Khosrau sau đó đã ban cho Smbat tước hiệu kính cẩn "Khosrow Shun" ("Sự hân hoan hoặc sự hài lòng của Khosrow"), trong khi người con trai của ông ta Varaztirots II Bagratuni được nhận tên gọi kính cẩn "Javitean Khosrow" ("Sự bất diệt của Khosrau").

Sebeos đã mô tả sự kiện này như sau:

Năm 622, Hoàng đế Byzantine Heraclius đã xây dựng được một đạo quân hùng mạnh để có thể đưa ra chiến trường. Năm 624, ông ta tiến vào miền bắc Atropatene, tại đây ông được chào đón bởi Farrukh Hormizd và Rostam Farrokhzad, những người đã nổi loạn chống lại Khosrau. Heraclius sau đó bắt đầu cướp phá một số thành phố và đền thờ, trong đó có đền thờ Adur Gushnasp.

Vài năm sau đó, năm 626, ông ta đánh chiếm Lazistan (Colchis). Tới cuối năm, Shahrbaraz đã tiến quân đến Chalcedon trên eo biển Bosphoros và ông ta đã cố gắng nhằm đánh chiếm Constantinople với sự giúp đỡ từ đồng minh Avar của người Ba Tư. Tuy nhiên động thái này đã không thành, quân đội của ông ta đã bị đánh bại, và buộc phải rút lui khỏi Anatolia sau đó vào năm 628.

Sau cuộc xâm lược của người Khazar vào Transcaucasia trong năm 627, Heraclius đã đánh bại quân Ba Tư tại Trận Nineveh và tiến về Ctesiphon. Khosrau II đã phải bỏ chạy khỏi nơi cư ngụ ưa thích của mình, Dastagird (gần Ctesiphon), mà không có một chút kháng cự nào. Heraclius sau đó chiếm Dastagird và cướp phá nó.
Sau khi Dastagird thất thủ, con trai của Khosrau, Kavadh, đã được các gia tộc phong kiến ​​của đế quốc Sassanid giải thoát, những gia tộc này bao gồm: gia tộc Ispahbudhan đại diện là viên spahbed Farrukh Hormizd và hai con trai của ông ta Rostam Farrokhzad và Farrukhzad. Shahrbaraz từ gia tộc Mihran, phe Armenia đại diện bởi Varaztirots II Bagratuni, và cuối cùng là Kanadbak của gia tộc Kanārangīyān. Vào ngày 25 tháng Hai, Kavadh cùng với Aspad Gushnasp, đã đánh chiếm Ctesiphon và tống giam Khosrau II. Kavadh II sau đó tuyên bố mình là vua của đế chế Sásanid, và ra lệnh cho Piruz Khosrow hành quyết tất cả các anh em trai của mình, trong đó có cả Mardanshah, người con mà Khosrau II yêu quý. Ba ngày sau, Kavadh đã ra lệnh Mihr Hormozd xử tử người cha của mình (một số ghi chép cho rằng ông đã bị bắn chết từ từ bằng cung tên ). Với sự ủng hộ của các nhà quý tộc Ba Tư, Kavadh sau đó đã lập lại hòa bình với hoàng đế Byzantine Heraclius, đổi lại Byzantine được nhận lại tất cả các vùng lãnh thổ bị mất của họ, tù binh, một khoản bồi thường chiến phí, cùng với cây Thập Tự Thánh và các thánh tích khác đã đoạt mất khỏi Jerusalem vào năm 614. Heraclius sau đó trở về Constantinople trong chiến thắng, trong khi đế quốc Sassanid rơi vào tình trạng hỗn loạn.

Khosrau II (tiếng Ả Rập: كسرى) còn được biết đến trong truyền thuyết Hồi giáo là vị vua Ba Tư mà Muhammad đã phái một sứ giả tới, Abdullah ibn Hudhafah như-Sahmi, cùng với một lá thư trong đó Khosrau được yêu cầu phải nghe theo những lời giảng của đạo Hồi Lá thư này sau đó đã được truyền lại bởi các sử gia Hồi giáo như sau:

Khosrau II đã xé bức thư của Muhammed và ra lệnh cho Badhan, chư hầu của ông ở Yemen, phải phái hai người dũng cảm tới đó nhằm xác định, bắt và đưa người đàn ông này từ Hijaz (Muhammad) tới chỗ ông. Trong khi đó, sau khi quay trở lại Madinah, Abdullah nói với Muhammad cách Khosrau đã xé bức thư của ông để miếng và Muhammad sau đó đã cảnh báo trước về sự suy vong của Khosrau II.
Khosrau là con trai của vua Hormizd IV, với một phụ nữ quý tộc vô danh xuất thân từ gia tộc Ispahbudhan, bà còn là em gái của Vistahm và Vinduyih. Khosrau cũng đã có hai người anh em họ xuất thân từ gia tộc Ispahbudhan có tên là Mah-Adhur Gushnasp và Narsi. Ông còn có một người anh rể tên là Hormuzan, một nhà quý tộc Sassanid đến từ một trong bảy gia tộc Parthia, người sau này đã chiến đấu chống lại người Ả Rập trong cuộc xâm lược Ba Tư của người Hồi giáo.

Khosrau đã kết hôn ba lần: đầu tiên với Maria, người con gái của hoàng đế Byzantine Maurice, bà đã sinh cho ông người con trai Kavadh II. Sau đó là Gordiya, em gái của Bahram Chobin, người đã sinh cho ông Javanshir. Sau đó, là Shirin, người đã sinh cho ông Mardanshah. Khosrau cũng có những người con khác mà được đặt tên là: Borandukht, Azarmidokht, Shahryar và Farrukhzad Khosrau V. Tất cả những người này ngoại trừ Shahryar sau này đều trở thành vua của Ba Tư trong cuộc nội chiến từ năm 628 - năm 632. Khosrau còn có một người em tên là Kavadh và một em gái tên là Mirhran, bà đã cưới viên spahbed của nhà Sassanid tên là Shahrbaraz, và sau đó sinh cho ông ta người con trai tên là Shapur-i Shahrvaraz, trong khi Kavadh đã cưới một người phụ nữ không rõ tên tuổi, người đã sinh cho ông ta người con trai tên là Khosrau III.



</doc>
<doc id="192901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192901" title="Vách đômen">
Vách đômen


Vách đômen là một vách ngăn giữa 2 đômen từ mà ở trong vách các mômen từ quay một cách đều đặn từ chiều từ độ ở đômen từ này, sang chiều của từ độ ở đômen liền kề. Sự hình thành của các vách đômen là sự cực tiểu hóa các năng lượng vi từ của hệ các mômen từ. Năng lượng của vách đômen chi phối chủ yếu bởi năng lượng trao đổi, và năng lượng dị hướng từ tinh thể.

Tùy theo cách phân bố các mômen từ này mà có thể có các cách phân loại vách khác nhau. Cách phân loại vách đômen đơn giản là theo góc giữa 2 đômen liền kề, ví dụ vách 180 là vách ngăn cách giữa 2 đômen có từ độ hướng ngược chiều nhau, vách 90 là vách giữa 2 đômen có từ độ hướng vuông góc với nhau. Nhưng cách phân biệt phổ biến nhất là theo kiểu vách Bloch, vách Néel và vách cross-tie phụ thuộc vào chiều dày của vật liệu.

Vách đômen có thể quan sát bằng nhiều phương pháp khác nhau, có thể phân chia các phương pháp này dựa trên công cụ sử dụng cho việc quan sát:



</doc>
<doc id="192935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192935" title="Édith Piaf">
Édith Piaf

Édith Giovanna Gassion, thường được biết đến với nghệ danh Édith Piaf và trước đó là La Môme Piaf (19 tháng 12 năm 1915 - 10 tháng 10 năm 1963) là nữ ca sĩ huyền thoại của Pháp thế kỷ 20. Édith Piaf được biết tới qua rất nhiều bài hát nổi tiếng như "La Vie en rose", "Non, je ne regrette rien", "Hymne à l'amour", "Mon légionnaire" hay "Milord". Bà còn là một diễn viên sân khấu và điện ảnh cũng như là người đỡ đầu cho nhiều ca sĩ mới mà sau đó đã trở thành ngôi sao của ca nhạc Pháp như Yves Montand và Charles Aznavour.

Édith Giovanna Gassion sinh ngày 19 tháng 12 năm 1915 tại số 72 đường Belleville thuộc quận 20, Paris, Pháp. Bố của Édith là một nghệ sĩ xiếc uốn dẻo người Pháp tên là Louis Alphonse Gassion (1881-1944) còn mẹ Édith là một ca sĩ đường phố gốc Pháp-Ý-Algérie tên là Annetta Maillard (1895-1945). Do hoàn cảnh cuộc sống quá khó khăn, Annetta Maillard giao phó con gái cho mẹ mình là bà Aïcha Saïd Ben Mohammed (1876-1930), một phụ nữ gốc Algérie nuôi nấng. Không may cho Édith, bà Aïcha mắc bệnh nghiện rượu và bỏ mặc cô bé trong căn phòng bẩn thỉu không có nước và cũng chẳng có phương tiện vệ sinh, ngay đến bình sữa của Édith cũng chỉ làm từ chai rượu vang. Vì vậy cô bé mắc đủ thứ bệnh, từ suy dinh dưỡng nặng đến eczéma, Édith phải sống trong tình trạng này suốt 18 tháng đầu tiên trước khi bố cô, người vừa trở về từ mặt trận, giành lại quyền nuôi dưỡng từ tay người bà vô trách nhiệm và gửi cô bé cho bà nội, vốn là một chủ nhà chứa ở Bernay, Normandie (nay là Batilly (Orne)) nuôi dưỡng. Được các phụ nữ hành nghề trong nhà chứa của bà nội chăm sóc, Édith dần dần khôi phục lại sức khỏe, tuy vậy đến năm 7 tuổi tai họa lại ập đến với cô bé khi Édith bị mắc chứng mù tạm thời do giác mạc bị tổn thương vì keratitis. Với hy vọng chữa lành cho Édith, bà nội cô đã đưa cô bé cùng các cô gái bán dâm đến cầu nguyện trước mộ của Thérèse Martin ở Lisieux với hy vọng phép mầu sẽ giúp cô bé 7 tuổi khỏi bệnh. Và thực sự sau đó Édith Piaf đã nhìn lại được, từ đó trở đi cô luôn giữ bên mình chiếc dây chuyền có hình Thérèse và thường xuyên cầu nguyện trước vị nữ Thánh.

Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc, ông Louis Alphonse được giải ngũ và tiếp tục cuộc đời của một nghệ sĩ xiếc rong nghèo khổ, Édith được ông mang theo và cô bắt đầu thể hiện chất giọng tuyệt vời bẩm sinh bằng các bài hát trình diễn trước đám đông, giống như mẹ cô đã từng trình diễn trên đường phố.

Tháng 2 năm 1933, ở tuổi 17, cô có đứa con gái đầu tiên và cũng là duy nhất, Marcelle, với người tình thời đó là Louis Dupont. Cũng không thể nuôi dưỡng được con gái, Édith đã phải chứng kiến Marcelle qua đời khi mới lên 2 tuổi do mắc chứng viêm màng não.

Cuộc đời trên đường phố của Édith chấm dứt vào năm 1935 khi cô được phát hiện bởi ông bầu Louis Leplée, chủ phòng trà (cabaret) Le Gerny's nằm trên đại lộ Champs-Élysées, Paris. Leplée chọn cho cô nghệ danh là La Môme Piaf có nghĩa là "con chim sẻ nhỏ" hay "cô gái xấu xí", cần biết rằng Édith khi đó là một thiếu nữ rất nhỏ bé và nhút nhát, cô chỉ cao có 1 mét 42. Thành công lập tức đến với cô khi cả khán giả và giới nghệ sĩ đều thán phục trước chất giọng tuyệt vời của Édith, trong số các nghệ sĩ ấn tượng bởi giọng hát của La Môme Piaf có hai nhạc sĩ Raymond Asso và Marguerite Monnot, những người sau đó trở thành cộng tác và bạn thân thiết của Édith, Marguerite chính là người viết nhạc cho rất nhiều bài hát nổi tiếng của Édith như "Mon légionnaire", "Hymne à l'amour", "Milord" và "Amants d'un jour".

Năm 1936, Édith ghi âm đĩa hát đầu tiên, đĩa "Les Mômes de la cloche" ở hãng ghi âm Polydor, đây lại là một thành công mới của cô. Tuy vậy vào tháng 4 cùng năm, con đường nghệ thuật của Édith gặp trắc trở lớn khi ông bầu Leplée bị giết ngay tại nhà riêng ở Paris. Thủ phạm của vụ án là những tên côn đồ sống tại khu Pigalle, một trong số này lại có quan hệ với Édith và lập tức cô bị nghi là có dính líu tới vụ án. Tuy sau đó cô được tuyên bố vô tội nhưng cô bị đẩy khỏi phòng trà, sự nghiệp mới loé sáng chợt tắt ngấm và Édith buộc phải trở lại sự nghiệp ca hát đường phố hoặc trong các quán rượu bình dân xô bồ.

Trong giai đoạn khó khăn, một người bạn của Édith, nhạc sĩ Raymond Asso (tác giả của "Mon légionnaire" và "Le Fanion de la Légion") đã giúp đỡ cô tìm chỗ biểu diễn tại các nhà hát nhỏ (music-hall) và nhất là giúp cô luyện tập kỹ năng biểu diễn để trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp thực sự. Tháng 3 năm 1937, Édith trình diễn buổi đầu tiên tại nhà hát tạp kỹ (music-hall) ABC ở Paris. Chính tại đây, Édith đã lập tức toả sáng và trở thành ngôi sao lớn của nền nhạc nhẹ Pháp, cô được cả khán giả xem trực tiếp và các thính giả nghe qua đài phát thanh hâm mộ. Asso cũng đề nghị Édith đổi nghệ danh thành Édith Piaf, đây là nghệ danh mà Édith sử dụng đến cuối đời.

Trong thập niên 1930, Édith còn biểu diễn tại music-hall Bobino và tham gia vở kịch "Le Bel Indifférent" (1940) do Jean Cocteau viết cho chính cô. Vở diễn đã thành công rực rỡ và diễn xuất của Édith bên cạnh người bạn diễn Paul Meurisse được đánh giá rất cao. Édith và Paul sau đó tiếp tục đóng chung trong bộ phim "Montmartre-sur-Seine" (1941) của đạo diễn Georges Lacombe. Qua bộ phim này Édith đã làm quen được với nhạc sĩ Henri Contet, người sau đó cũng trở thành tác giả yêu thích của cô.

Sau khi Phát xít Đức chiếm đóng Paris, Édith Piaf tiếp tục trình diễn nhưng đồng thời cũng ngầm bảo vệ các nghệ sĩ người Do Thái thoát khỏi sự truy đuổi của người Đức và các đội an ninh của Pháp làm việc cho Đức. Mùa xuân năm 1944, trong khi trình diễn ở Moulin Rouge, Édith Piaf đã gặp ca sĩ trẻ Yves Montand đang có buổi biểu diễn đầu tiên của mình trên sân khấu. Có cảm tình với Montant, Édith đã giới thiệu anh với các nghệ sĩ quan trọng của Pháp thời kì này như Joseph Kosma, Henri Crolla, Loulou Gasté, Jean Guigo, một phần nhờ những tác động này của Édith mà sự nghiệp của Yves Montand đã phát triển nhanh chóng, sau đó Montand cũng trở thành một ca sĩ hàng đầu của Pháp và là bạn thân thiết của Édith.

Năm 1944 ông Louis Alphonse bố của Édith Piaf qua đời, mẹ cô cũng qua đời một năm sau đó.

Năm 1945, Piaf đã tự viết bài hát "La Vie en rose" ("Cuộc sống tươi đẹp"), tác phẩm được coi là nổi tiếng nhất của cô và là một trong những bài hát kinh điển của nhạc nhẹ Pháp. Cô cũng được mời trình diễn tại nhà hát lớn Comédie-Française.

Năm 1947 Édith Piaf lần đầu tiên sang Mỹ biểu diễn. Năm 1948 cô trở thành ngôi sao của các phòng hát tại New York. Cũng tại thành phố này cô đã bắt đầu mối tình với Marcel Cerdan, một người đã có vợ và là võ sĩ quyền Anh huyền thoại của Pháp, vô địch hạng nhẹ thế giới ngày 21 tháng 9 năm 1948. Tuy vậy mối tình không kéo dài được lâu khi Cerdan đột ngột qua đời sau một tai nạn máy bay ngày 28 tháng 10 năm 1949 khi đang trên đường từ Paris sang New York để gặp Piaf. Suy sụp tinh thần sau cái chết của người yêu, Édith bắt đầu dùng morphine liều cao. Cũng trong tâm trạng đau khổ này cô đã cho ra đời bài hát bất hủ về tình yêu như "Hymne à l'amour" ("Bài ca tình yêu").

Năm 1951, Édith Piaf chọn một nhạc sĩ-ca sĩ trẻ tên là Charles Aznavour làm trợ lý, Aznavour sau này cũng trở thành nghệ sĩ hàng đầu của ca nhạc Pháp. Ngày 29 tháng 7 năm 1952 cô làm đám cưới với ca sĩ Pháp Jacques Pills với người làm chứng là ngôi sao màn bạc Marlene Dietrich, hai người chia tay nhau sau 4 năm chung sống vào năm 1956. Năm 1953, Édith Piaf phải trải qua một đợt trị liệu giải độc để dứt khỏi những tác hại của chất gây nghiện. Cô tiếp tục là ngôi sao ca nhạc quốc tế và được đặc biệt yêu mến tại Mỹ, nơi cô đã có buổi trình diễn nổi tiếng tại thính phòng Carnegie Hall vào năm 1956.

Năm 1958 Édith Piaf bắt đầu mối quan hệ tình cảm với ca sĩ trẻ Georges Moustaki, người được cô đỡ đầu. Hai người đã gặp một tai nạn ô tô nghiêm trọng trong năm này, tai nạn đã làm trầm trọng thêm tình trạng sức khoẻ của Édith và càng làm cô phải phụ thuộc vào những liều morphine để có đủ sức trình diễn. Tuy vậy những vấn đề sức khoẻ không ngăn cản được ngôi sao ca nhạc cho ra mắt tác phẩm nổi tiếng tiếp theo của cô, bài hát "Milord". Năm 1959, Édith đã quỵ xuống ngay trên sàn diễn tại New York, cô phải trải qua nhiều cuộc phẫu thuột trước khi trở về Paris trong tình trạng thảm hại, Moustaki cũng đã rời bỏ cô.

Năm 1961, theo đề nghị của ông bầu Bruno Coquatrix, Édith Piaf bắt đầu một loạt buổi biểu diễn tại nhà hát Olympia de Paris, lúc này đang lâm vào tình trạng gần như phá sản. Loạt diễn này là một trong những thời khắc đáng nhớ nhất của Piaf, trong đó cô đã trình diễn trước công chúng bài hát gắn liền với tên tuổi cô, "Non, je ne regrette rien" ("Không, tôi không hối tiếc điều gì"), bài hát do Charles Dumont viết riêng cho Piaf được coi là một tác phẩm tự sự về chính cuộc đời đầy thăng trầm của ca sĩ. Nhà hát Olympia được cứu, nhưng sức khoẻ của Piaf cũng ngày càng tồi tệ, cô đi lại, thậm chí là đứng cũng rất khó khăn và chỉ có thể biểu diễn sau khi đã tiêm morphine liều cao.

Ở tuổi 47, kiệt sức, bệnh tật, nghiệp ngập, Édith Piaf đã làm đám cưới với Théo Sarapo, một ca sĩ trẻ kém cô tới 21 tuổi. Édith coi Théo như một người con trai chăm sóc cho cô nhiều hơn là một người chồng, hai người cũng song ca bài "À quoi ça sert l'amour ?" ("Tình yêu để làm gì?").

Đầu năm 1963, Édith Piaf ghi âm bài hát cuối cùng, "L'Homme de Berlin" ("Người đàn ông đến từ Berlin").

Ngày 10 tháng 10 năm 1963 vào lúc 13 giờ 10 phút Édith Piaf qua đời tại Plascassier, một thôn nhỏ nằm ở Grasse thuộc vùng Alpes-Maritimes, khi này cô mới 47 tuổi nhưng đã phải chịu quá nhiều đau khổ về tinh thần và thể xác, nhất là những tác hại do thuốc phiện gây ra với sức khoẻ. Thi hài của ngôi sao ca nhạc được bí mật chuyển về Paris, cái chết của cô được công bố chính thức vào ngày 11 tháng 10, cũng đúng ngày này Jean Cocteau, người bạn thân thiết của Piaf cũng qua đời. Édith Piaf được an táng tại nghĩa trang Père-Lachaise, Paris trong ngôi mộ của bố cô. Ngôi mộ của gia đình Piaf là một trong những nơi thường được viếng thăm nhất của nghĩa trang. Năm 1970 sau khi qua đời vì tai nạn ô tô, chồng cuối của Édith là Théo Sarapo cũng được an táng trong cùng ngôi mộ này.






Tuy đã qua đời gần nửa thế kỉ nhưng Édith Piaf vẫn được coi là một trong những ca sĩ lớn nhất của nền nghệ thuật Pháp. Bảo tàng Édith Piaf đã được xây dựng để tưởng nhớ bà tại phố Crespin du Gast ở quận 11, Paris. Có rất nhiều tác phẩm sân khấu và điện ảnh đã làm về cuộc đời Édith Piaf hoặc lấy cảm hứng từ những bài hát của bà.



Với vai diễn Édith Piaf trong "La Môme", Marion Cotillard đã giành hầu hết các giải thưởng điện ảnh cho vai nữ chính lớn trên thế giới như giải Quả cầu vàng, giải BAFTA, giải César và cả giải Oscar.



</doc>
<doc id="192943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192943" title="Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng số 18">
Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng số 18

Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng số 18, tên giao dịch quốc tế: Contruction Company No18 (Viết tắt: LICOGI - 18) có tiền thân là Công ty xây dựng số 18 thuộc Bộ Xây dựng Việt Nam, được thành lập ngày 19 tháng 5 năm 1961. Đây là một thành viên của Tổng công ty Xây dựng và phát triển hạ tầng.

Được thành lập từ năm 1961 như 1 tiểu ban nhà nước thuộc Bộ Xây dựng và nay là một trong 23 thành viên trực thuộc Tổng Công ty Xây dựng và Phát triển Hạ tầng LICOGI.

Từ tháng 1 năm 2006, thực hiện chủ trương đổi mới doanh nghiệp của Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam, Công ty đã chuyển đổi từ doanh nghiệp Nhà nước thành công ty cổ phần với tên gọi mới là Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng số 18. Trong năm 2007, Công ty cổ phần Licogi 18 đã thực hiện chào bán chứng khoán ra công chúng để tăng vốn điều lệ từ 18 tỷ đồng lên 35 tỷ đồng, trong đó vốn của Nhà nước là 19,29%, và chuẩn bị lên sàn HASTC (Trung tâm Giao dịch Chứng khoán Hà Nội) với 3,5 triệu cổ phần vào tháng 1 năm 2008.

Hiện nay, công ty đặt trụ sở chính tại Hải Dương và có các chi nhánh tại Hà Nội, Quảng Ninh, Hưng Yên với 6 đơn vị thành viên (Công ty con) hoạt động trên địa bàn cả nước với 215 cán bộ, kỹ sư các ngành và 879 công nhân kỹ thuật lành nghề.phai viet dia chi vao nghe

Theo trang chủ của công ty, các ngành kinh doanh chính của công ty là:


Hơn 45 năm qua, Công ty đã xây dựng và lắp đặt thiết bị công nghệ cho hơn 800 công trình công nghiệp, dân dụng và an ninh quốc phòng. Trong đó có nhiều công trình lớn, như: Nhà máy điện Uông Bí, Phả Lại, Hoà Bình, Trị An, Nhà máy Xi măng Hoàng Thạch, Nhà máy cơ khí trung tâm Cẩm Phả, Nhà máy Tuyển than Hòn Gai và Cửa Ông, bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển, trụ sở UBND tỉnh Quảng Ninh, khu Công nghệ cao Daewo - Hanel, Khu công nghiệp NOMURA - Hải Phòng, Nhà thi đấu thể thao Hải Dương, Nhà máy xe hơi FORD, Nhà máy thực phẩm Nghĩa Mỹ, Nhà họp Chính phủ, Trung tâm hội thảo quốc tế, khách sạn 5 sao HORISON, khách sạn 3 sao ASEAN Hạ long, Ngân hàng đầu tư và phát triển Hưng Yên, Khách sạn Bưu điện Hạ long, Nhà máy bia Tiger Hà Tây, Nhà máy nước Hải Dương, Khu nhà ở chuyên gia Hàn Quốc, Nhà máy tàu biển Nha trang, cầu Phả Lại, cầu Trà Khúc...

Công ty đã nhiều lần vinh dự được Đảng, Nhà nước tặng những phần thưởng cao quý như: 



</doc>
<doc id="192948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192948" title="Chùa Linh Sơn (Ba Thê)">
Chùa Linh Sơn (Ba Thê)

Chùa Linh Sơn (Ba Thê) còn được gọi là chùa Phật bốn tay núi Ba Thê, tọa lạc tại xã Vọng Thê (nay là thị trấn Óc Eo), huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam. Đây là một di tích cấp quốc gia, và là một trong những địa điểm hành hương nổi tiếng của tỉnh.

Chùa Linh Sơn được xây dựng vào năm 1913 (và được trùng tu mấy năm gần đây), cách chợ Vọng Thê khoảng 2 km về hướng đông. Ngôi chùa nằm trên nền một gò đất cao, bên những đại thụ râm mát, nơi triền núi Ba Thê, cạnh khu Di tích khảo cổ Nam Linh Sơn Tự thuộc nền văn hóa Óc Eo.
Vào năm 1913, dân địa phương phát hiện một pho tượng Phật bốn tay ở tư thế đứng, cao 1,7 m, nằm sâu trong lòng đất khoảng hai mét, tại khu vực dân cư gần chợ Ba Thê. Trước đó, người dân cũng đã tìm thấy hai tấm bia được làm bằng đá bùn có chiều cao khoảng 1,8 m, dày khoảng 0,22 m, khắc chữ cổ mà nhiều nhà nghiên cứu nói có thể là chữ viết của dân tộc Phù Nam xưa. Vì vậy, dân quanh vùng khi ấy bèn góp công, góp của dựng lên một ngôi chùa đặt tên là Linh Sơn Tự để tôn thờ tượng Phật và gìn giữ bia cổ. 

Năm 1988, chùa Linh Sơn đã được Bộ Văn hóa - Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) xếp hạng di tích "kiến trúc nghệ thuật quốc gia".

Năm 2012, chùa lại được liệt là một loại hình kiến trúc tiêu biểu trong quần thể "Di tích khảo cổ và kiến trúc nghệ thuật Óc Eo - Ba Thê" đã được Thủ tướng Việt Nam xếp hạng "Di tích quốc gia đặc biệt" theo Quyết định số 1419/QĐ-TTg ngày 27 tháng 9 năm 2012. Trong "Hồ sơ xếp hạng di tích" của Cục Di sản văn hóa có đoạn viết:

Theo một số nhà chuyên môn, thì cả hai cổ vật này có niên đại vào khoảng từ thế kỷ 2 đến thế kỷ 6 sau Công nguyên.

Tượng Phật bốn tay mang mô típ mỹ thuật Bà-la-môn giáo có nguồn gốc từ Ấn Độ tương tự tượng thờ Bà Chúa Xứ ở núi Sam (Châu Đốc). Thực chất, đây là tượng tạc theo mô típ tượng thần Vishnu có hình rắn naga bảy đầu làm thành tán che phía sau, thường gặp trong các tín ngưỡng chịu ảnh hưởng của Bà-la-môn giáo.
Nguyên thủy, tượng có màu đen của loại đá cổ. Sau khi khai quật lên, người ta cho đắp thêm phần chân để pho tượng có dáng ngồi theo tư thế kiết già, rồi còn sơn phết màu mè, khiến giá trị của nghệ thuật điêu khắc và vẻ đẹp tự nhiên của loại đá hàng ngàn năm tuổi bị mất đi.

Ngày 18 tháng 1 năm 1988, tượng Phật bốn tay được Bộ Văn hóa - Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) quyết định công nhận là di tích "kiến trúc nghệ thuật." Ngày 24 tháng 5 năm 2009, pho tượng cùng 2 tấm bia đá cổ đều đã được Trung tâm sách kỷ lục Việt Nam trao danh hiệu "lâu năm và lớn nhất nước".



</doc>
<doc id="192950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192950" title="May 10">
May 10

Công ty Cổ phần May 10 là một công ty chuyên ngành may mặc thuộc Tổng Công ty Dệt May Việt Nam, được thành lập từ hơn 60 năm nay, đã chuyển đổi từ doanh nghiệp Nhà nước thành công ty cổ phần từ năm 2004.

Từ một xưởng may quân trang (X10) thời kỳ kháng chiến chống Pháp, bước sang giai đoạn xây dựng kinh tế trong thời bình, May 10 được Nhà nước giao làm hàng may gia công xuất khẩu.

Công ty May 10 là một trong số những doanh nghiệp đầu tiên của Tổng Công ty Dệt may Việt Nam đã nghiên cứu và áp dụng mã số mã vạch trong quản lý, kinh doanh từ năm 2000.

Năm 2005, tổng doanh thu đạt 548 tỷ đồng (Đạt 100% kế hoạch và vượt 22% so với năm 2004); Lợi nhuận đạt khoảng 13,8 tỷ đồng.


Triển khai xây dựng biểu tượng thương hiệu của Công ty, năm 1996 May 10 đã tổ chức cuộc thi sáng tác Logo với 7 bài dự thi của các hoạ sĩ và giáo viên trường ĐH Mỹ thuật công nghiệp. Kết quả bài dự thi của hoạ sĩ Vũ Hiền đã được chọn làm biểu tượng cho Công ty May 10 từ đó.

Năm 1996, Logo May10 đã được đăng ký và cấp giấy chứng nhận bảo hộ của Cục sở hữu trí tuệ trên toàn quốc


Logo May10 được thiết kế với ý tưởng cách điệu từ chữ M10 với bố cục chặt chẽ những nét uốn lượn như những dải lụa thể hiện sự phát triển của Doanh nghiệp luôn có hướng vươn lên một cách bền vững.

Màu xanh của Logo nói lên sự hoà bình, tinh thần đoàn kết nhất trí cao trong doanh nghiệp cũng như tinh thần hợp tác chặt chẽ tạo niềm tin với đối tác và khách hàng.

Công ty đã được Nhà nước Việt Nam tặng những phần thưởng cao quý như:
và nhiều Huân chương các loại khác.

Công ty cũng đã đạt được nhiều giải thưởng:



</doc>
<doc id="192953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192953" title="Không chốn dung thân">
Không chốn dung thân

Không chốn dung thân (tiếng Anh: "No Country for Old Men") là một bộ phim năm 2007 đoạt Giải Oscar. Bộ phim này được Joel và Ethan Coen chuyển thể kịch bản và làm đạo diễn và do Tommy Lee Jones, Josh Brolin, và Javier Bardem thủ vai chính. Bộ phim này dựa trên một tiểu thuyết cùng tên của tác giả đoạt Giải Pulitzer Cormac McCarthy. "No Country for Old Men" kể về một kẻ giết người bí ẩn truy tìm 2 triệu USD bị mất sau một phi vụ mua bán ma túy, ba người đàn ông truy lùng chéo nhau trong cảnh sa mạc Tây Texas năm 1980. Đây là bộ phim thứ 12 mang phong cách độc đáo và có phần kỳ dị mang dấu ấn của anh em nhà Coen.

Bộ phim đã nhận được lời khen ngợi từ các nhà phê bình. Roger Ebert của "Chicago Sun-Times" đã gọi phim này là "là bộ phim tốt nhất mà anh em Coen đã từng sản xuất".

Nhà sản xuất Scott Rudin mua bản quyền từ tiểu thuyết của MC 'Carthy để anh em nhà Coen chuyển thể, vào thời điểm đó anh em nhà Coen đang chuyển thể tuyết thuyết biển trắng của James Dickey. Vào tháng 8 năm 2005, anh em nhà Coen đã đồng ý trực tiếp chuyển thể cuốn tiểu thuyết Không chốn dung thân. Joel Coen nói về cách tiếp cận độc đáo cuốn tiểu thuyết khi hai anh em chuyển thể " Cuốn tiểu thuyết này rất quen thuộc, và rất thích hợp với chúng tôi, chúng tôi cố gắng để tiếp cận nó một cách tự nhiên nhất. Có một thực tế mà chúng tôi rất thích, đó là những người xấu thì sẽ không bao giờ gặp được những người tốt, không bao giờ. Mc Carthy luôn có lối viết rất đặc biệt, không theo một thể thức thông thường nào và người đọc thường không đoán trước được sự việc "

No Country for Old Men gần như không có âm nhạc, và tập trung vào âm thanh – nhân tố tạo sự hồi hộp và sởn gai ốc của phim


</doc>
<doc id="192955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192955" title="Điểu Cải">
Điểu Cải

Điểu Cải hay là Điểu Văn Cải (1948-1969), còn có biệt danh là "Kon Trô", là người dân tộc Chơ Ro, từng là xã đội trưởng du kích xã Túc Trưng, huyện Định Quán, Đồng Nai, được truy phong danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân của Việt Nam.

Trong cuộc chiến tranh Việt Nam, phong trào dân quân du kích phát triển mạnh ở những vùng người Chơ-ro cư trú, nhất là ở các vùng căn cứ Tân Phú, Phú Lập (Đồng Nai) và chiến khu Đ. Từ năm lên 8 tuổi, ông đã tham gia các hoạt động giúp du kích chiến đấu và giúp cán bộ chuyển tài liệu mật.. Từ năm 16 tuổi, Điểu Cải đã được giao nhiệm vụ xã đội phó, phụ trách đội du kích, từ năm 18 tuổi ông trở thành một xã đội trưởng. Tháng 10 năm 1969, ông trúng mìn và qua đời.

Điểu Văn Cải được thưởng 1 Huân chương chiến công giải phóng hạng nhất, 1 huân chương chiến công giải phóng hạng nhì, 2 huân chương chiến công giải phóng hạng 3 và 4 lần là Chiến sĩ thi đua. Năm 1978, sau chiến tranh, ông được Quốc hội và Hội đồng Nhà nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Tên của ông nay được đặt cho một trường trung học phổ thông ở huyện Định Quán.

Vì không ai lưu trữ được tấm hình nào của ông, nên đến năm 2014, Ban Tuyên giáo Huyện ủy Định Quán đã nhờ họa sĩ Võ Tấn Thành tạo dựng lại chân dung ông theo lời kể và mô tả của những người đã từng quen biết ông.



</doc>
<doc id="192971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192971" title="Danh sách đĩa nhạc của Avril Lavigne">
Danh sách đĩa nhạc của Avril Lavigne

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của Avril Lavigne, nữ nghệ sĩ người Canada, bao gồm 4 album phòng thu, 4 đĩa mở rộng, 17 đĩa đơn, 20 video ca nhạc và sự xuất hiện trong một số album nhạc phim, album từ thiện.

Tài năng của Avril Lavigne được phát hiện trong các lễ hội âm nhạc địa phương và các sự kiện tại Napanee, Ontario, quê nhà của cô. Cô được nhận hợp đồng thu âm đầu tiên vào năm 2000 khi cô mới chỉ 16 tuổi. Album đầu tay của cô, "Let Go", được phát hành vào tháng 6 năm 2002 và đã đánh vào bảng xếp hạng Mĩ Billboard 200 ở vị trí thứ 2. Album đã bán được hơn 17 triệu bản trên toàn thế giới và nhận được 6 đĩa Bạch kim ở Mĩ và 7 đĩa Bạch kim ở Úc. Đĩa đơn đầu tiên của album, "Complicated" đã đạt được vị trí thứ 1 ở Úc và vị trí thứ 2 ở Mĩ. Các đĩa đơn khác, "Sk8er Boi" và "I'm with You" đã lọt vào top 10 ở nhiều bảng xếp hạng.

Vào tháng 5 năm 2004, Lavigne phát hành album phòng thu thứ hai mang tên "Under My Skin". Album đã đạt vị trí thứ 1 tại Úc, Mexico, Canada, Nhật, Anh và đã bán được hơn 10 triệu bản trên toàn thế giới. "My Happy Ending", đĩa đơn thứ hai và cũng là đĩa đơn thành công nhất của album đã lọt vào top 10 ở Mĩ.

Tháng Tư 2007, album phòng thu thứ ba của cô, "The Best Damn Thing" được phát hành. Nó trở thành album thứ hai của Lavigne giành được vị trí thứ 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 cùng với sự thành công của đĩa đơn đầu tiên, "Girlfriend", cũng đạt vị trí thứ 1. Đĩa đơn thứ hai của album, "When You're Gone", đã lọt vào top 40 ở Mĩ và top 10 ở Anh, Úc, Canada và Thụy Điển. Hai đĩa đơn còn lại của album kém thành công hơn.

Tháng Ba 2011, Lavigne phát hành album phong thu thứ tư, "Goodbye Lullaby". Đĩa đơn đầu tiên, "What the Hell", đã lọt vào top 10 ở Canada, Úc, New Zealand, Nhật... Đĩa đơn thứ hai, "Smile", phát hành vào tháng 5 năm 2011 và đĩa đơn thứ ba, "Wish You Were Here", phát hành vào tháng 9 năm 2011 đã được lên sóng đài phát thanh trong các tháng sau đó.

Năm 2013, Avril Lavigne phát hành album phòng thu thứ năm, Avril Lavigne với các đĩa đơn là "Here's to Never Growing Up", "Rock n Roll", "Let Me Go" và đĩa đơn giành riêng cho thị trường Nhật Bản là "Hello Kitty".

Lavigne cũng viết các ca khúc cho một số bộ phim, bao gồm "American Wedding", "Sweet Home Alabama", "Eragon", và "Alice in Wonderland". Lavigne còn hát lại nhiều ca khúc của các ca sĩ khác như "Imagine" của John Lennon, "Knockin' on Heaven's Door" của Bob Dylan và "Bad Reputation" của Joan Jett...

Các ca khúc không được xuất hiện trong các sản phẩm chính thức của Avril Lavigne



</doc>
<doc id="192985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192985" title="Daniel Day-Lewis">
Daniel Day-Lewis

Daniel Michael Blake Day-Lewis (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1957) là một diễn viên Anh có quốc tịch Anh và Ireland. Sau khi tốt nghiệp Bristol Old Vic Theatre School, Day-Lewis đã tham gia biểu diễn một số vở kịch và phim và anh đã đoạt 3 Giải Oscar. Anh cũng đã từng đoạt 4 giải thưởng BAFTA, và 2 giải Quả cầu vàng. Anh chỉ đóng vai chính trong 4 bộ phim trong 10 năm qua.


</doc>
<doc id="192987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192987" title="PlayChoice-10">
PlayChoice-10

PlayChoice-10 là một máy game thùng được tích hợp sẵn 10 trò chơi khác nhau trước đây chỉ có trên máy chơi video game của hệ thống giải trí Nintendo (NES).

Vào khoảng cuối những năm 1980, các hệ thống máy console đã nhanh chóng nổi lên với các máy game thùng một cách phổ biến. Bởi vậy, các công ty video game đã quyết định tận dụng thời cơ này theo chiều hướng sản xuất các game cho game thùng dựa trên các game của hệ máy đã có sẵn của họ. Rất nhiều công ty đã thử thực hiện thủ đoạn này. Sega đã giới thiệu một cỗ máy chứa một vài game của hệ thống Sega Master và Sega Genesis/Mega Drive. SNK của hệ máy NeoGeo là một hệ thống chơi game dặng cắm băng trên game thùng và cho các máy console tại nhà. Ở đây, một vài cỗ máy của họ vẫn có thể được tìm thấy.

Nintendo, trở thành công ty công nghiệp đứng đầu trong thời gian này, đã đặc biệt thành công trong thương vụ này. Nintendo đóng gói phần lớn các trò chơi nổi tiếng vào một cái máy và gọi nó là PlayChoice-10. Cỗ máy này tương thích với hệ máy NES, nhưng với một vài điểm khác biệt. Một CPU đặc biệt điều chỉnh thời gian trò chơi, lựa chọn trò chơi, và hiển thị gợi ý cho trò chơi hiện tại trên một màn hình riêng (trên các hệ thống đơn màn hình, một nút bấm chuyển đổi giữa trò chơi hiện tại và màn hình gợi ý). Dạng băng cắm bình thường của NES không thể sử dụng; đúng hơn, PlayChoice các card chuyển đổi đặc biệt bao gồm (thường là chưa sửa đổi) các trò chơi NES cùng với 8KB ROM để hiển thị các gợi ý. Vì thế cho nên PlayChoice-10 xuất video theo hệ RGB hơi khác biệt một chút, các trò chơi khi nhìn không thật giống với các trò trên NES. Rất thú vị, có thể thay thế PPU của NES thay cho PPU của PlayChoice-10, cho phép xuất hệ màu RGB một cách tự nhiên.

Mỗi máy có một số lượng các trò chơi bên trong nó. Thay vì người chơi phải chơi cho đến hết trò chơi thì họ có thời gian hạn định để chơi bất cứ trò chơi nào dành cho PlayChoice-10 khi muốn.

Nintendo cũng sản xuất một số máy PlayChoice chỉ có một số trò chơi có mặt .

Dưới đây là danh sách các trò chơi đã có mặt trên máy PlayChoice-10.




</doc>
<doc id="192990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192990" title="Elizabeth I của Anh">
Elizabeth I của Anh

Elizabeth I của Anh (tiếng Anh: Queen Elizabeth I of England; 7 tháng 9 năm 1533 – 24 tháng 3 năm 1603) là Nữ vương của nước Anh và Ireland từ ngày 17 tháng 11 năm 1558 cho đến khi qua đời. Bà được biết đến với những danh hiệu khác như Nữ vương Đồng trinh (The Virgin Queen), Gloriana, hoặc Good Queen Bess, và trở nên bất tử với tên Faerie Queene trong thiên sử thi cùng tên của Edmund Spenser. Elizabeth I là người thứ sáu, cũng là người cuối cùng, của Triều đại Tudor (những người khác thuộc dòng Tudor đã từng lên ngôi báu là ông nội Henry VII, cha Henry VIII, em trai cùng cha khác mẹ Edward VI, em gái đồng đường Jane Grey và chị cùng cha khác mẹ Mary I). Thời trị vì của Elizabeth I kéo dài 45 năm, nổi bật với hai sự kiện: Vương quốc Anh trở nên một thế lực có ảnh hưởng toàn cầu, và những tranh chấp tôn giáo luôn sục sôi trong nước.

Elizabeth khởi sự cai trị đất nước bằng cách tìm kiếm những lời tư vấn khôn ngoan và thích đáng, những quyết định chính trị của Nữ vương thường dựa vào một nhóm các cố vấn đáng tin cậy được đặt dưới sự dẫn dắt của William Cecil, Nam tước Burghley. Một trong những quyết định quan trọng đầu tiên của Elizabeth là quay sang ủng hộ việc xác lập giáo hội theo khuynh hướng Kháng Cách cho nước Anh, với Nữ vương là Thống đốc Tối cao của Giáo hội. Từ đây hình thành và phát triển Anh giáo. Trái với sự mong đợi của thần dân cũng như của Quốc hội, Elizabeth không hề kết hôn. Mặc dù luôn cẩn trọng trong đối ngoại và dè dặt khi ủng hộ các chiến dịch quân sự tại Hà Lan, Pháp và Ireland, chiến tích nước Anh đánh bại hạm đội của Tây Ban Nha ("Armada ") năm 1588 được nối kết với tên tuổi của Nữ vương và thường được xem là một trong những chiến thắng lừng lẫy nhất trong lịch sử nước Anh.

Giai đoạn này thường được nhắc đến như là Thời kỳ Elizabeth hoặc Thời Hoàng kim Elizabeth. Các nhà viết kịch William Shakespeare, Christopher Marlowe và Ben Johnson đã tạo nên thanh danh cho mình trong thời kỳ này; Francis Drake trở thành người Anh đầu tiên thực hiện một chuyến hải hành vòng quanh Trái Đất; Francis Bacon thiết lập quan điểm chính trị và triết học; Bắc Mỹ trở thành thuộc địa của Anh do công của Walter Raleigh và Sir Humphrey Gilbert.

Elizabeth là một quân vương điềm tĩnh, quyết đoán và tỏ ra bảo thủ hơn vua cha và vua em. Câu nói được bà yêu thích là "video et taceo" (Tôi quan sát và tôi im lặng). Chính phẩm hạnh này đã nhiều lần cứu Nữ vương khỏi bị trói buộc vào những liên minh sai lầm trong chính trị và hôn nhân. Giống vua cha Henry VIII, bà thích viết lách và làm thơ. Nữ vương đã ban Chứng thực Hoàng gia ("Royal Charter") cho những định chế nổi tiếng như Đại học Trinity ở Dublin (năm 1592) và Công ty Đông Ấn Anh Quốc (1600).

Virginia, một trong 13 khu thuộc địa, về sau hợp nhất để trở nên Hợp chúng quốc Hoa Kỳ, được đặt tên theo một danh hiệu của Elizabeth, "Nữ vương Đồng trinh" (The Virgin Queen).

Tuy nhiên, các sử gia tỏ ra nghiêm khắc hơn, họ thường miêu tả Elizabeth là người nóng tính, đôi khi thiếu quyết đoán và cho rằng bà thành công là nhờ may mắn. Những năm cuối triều đại Elizabeth, một loạt những khó khăn về kinh tế và quân sự đã làm giảm sút uy tín của Nữ vương đến mức khi bà qua đời nhiều người đã thở phào nhẹ nhõm.

Dù vậy, Elizabeth vẫn được các sử gia xem là một nhà cai trị có sức thu hút cá nhân và biết cách vượt qua mọi trở ngại để tồn tại trong một thời kỳ mà chính quyền thường hạn chế và thiếu hiệu quả, và khi vua chúa các Vương quốc láng giềng luôn phải đối phó với các khó khăn trong nước với nguy cơ Vương quyền có thể bị tổn hại nghiêm trọng, như trường hợp của các đối thủ của Elizabeth như Nữ vương Mary của Scotland, bị tống giam năm 1568 rồi xử tử hình năm 1587.

Sau thời trị vì ngắn ngủi của em trai và chị, triều đại kéo dài 45 năm của Nữ vương Elizabeth đã cống hiến một giai đoạn ổn định rất quý báu cho Vương quốc Anh và là nhân tố chủ chốt giúp hình thành ý thức dân tộc cho người dân Anh.

Elizabeth Tudor là con duy nhất của Quốc vương Henry VIII và Vương hậu Anne Boleyn. Hai người bí mật kết hôn vào một thời điểm giữa mùa đông năm 1532 và cuối tháng 1 năm 1533. Elizabeth chào đời tại Lâu đài Placentia ở Greenwich ngày 7 tháng 9 năm 1533, và được đặt tên theo bà nội, Elizabeth xứ York. Ngay khi ra đời, Elizabeth được ban quyền kế thừa ngai báu mặc dù Henry VIII đã có một con gái, Mary Tudor. Công nương Mary khi đó không được cha công nhận là người thừa kế hợp pháp vì nhà vua đã hủy bỏ hôn ước với người mẹ, Catherine xứ Aragon, Công chúa nước Tây Ban Nha.

Henry VIII mong chờ sự ra đời của một con trai để bảo đảm sự kế tục của triều đại Tudor, nhưng sau khi sinh hạ Elizabeth, Vương hậu Anne bị sẩy thai hai lần trong năm 1534 và đầu năm 1536, rồi nhà vua bắt đầu có quan hệ với Jane Seymour.

Vẫn còn nhiều tranh luận về nguyên nhân Anne Boleyn bị thất sủng, nhưng các sử gia đồng ý với nhau về sự vô tội của Anne Boleyn đối với các cáo buộc chống lại bà, họ tin rằng cái chết của bà đã được sắp đặt bởi những đối thủ chính trị. Anne Boleyn bị bắt ngày 2 tháng 5 năm 1536 và bị cầm tù. Mười bảy ngày sau bà bị hành quyết với các tội danh phản quốc, loạn luân với anh/em trai, George Boleyn, và tội phù thủy.

Công nương Elizabeth Tudor khi đó mới lên ba, bị tuyên bố là con bất hợp pháp và bị mất tước hiệu Công nương ("Princess"), cũng không được hưởng tài sản của người mẹ. Cô chỉ còn là "Lady Elizabeth" và không được sống gần cha khi ông kết hôn với Jane Seymour. Năm 1537, người vợ thứ ba của Henry VIII là Jane Seymour ra sinh con trai, Vương tử Edward; theo Đạo luật Kế vị năm 1544, Edward là người kế thừa ngai báu nước Anh, tức Edward VI của Anh.

Người bảo hộ đầu tiên của Elizabeth là Margaret Bryan, một nữ hầu tước cô gọi là "Muggie". Lúc bốn tuổi, Elizabeth có người bảo hộ mới, Katherine Champernowne, mà cô thường gọi là "Kat". Champernowne tạo lập một mối quan hệ thân thiết với Elizabeth và trở nên người bạn tốt và thân tín suốt cuộc đời cô. Champernowne đóng góp nhiều cho học vấn của Elizabeth, với sự kèm cặp của William Grindal, cô có thể viết tiếng Anh, tiếng Latin và tiếng Ý, sau đó đạt nhiều tiến bộ trong việc học tiếng Pháp và tiếng Hy Lạp. Khi Grindal từ trần năm 1548, Roger Ascham thay thế Grindal hướng dẫn cô trong học thuật theo phương pháp mới, biến học tập thành một công việc thú vị. Matthew Parker, mục sư của mẹ cô, dành một mối quan tâm đặc biệt đến cuộc sống và quyền lợi của Elizabeth do Anne, khi ấy đang sống trong kinh hãi trước khi bị hành quyết, ủy thác Parker chăm sóc đời sống tâm linh cho con gái. Về sau Parker trở thành Tổng Giám mục thành Canterbury sau khi Elizabeth đăng quang năm 1558. Một người bạn thân tình khác mà Elizabeth thường nhắc đến với nhiều tình cảm là một người Ireland, Thomas Butler, về sau là Bá tước xứ Ormonde (mất năm 1615).

Elizabeth là người đa tài, kiên định và cực kỳ thông minh. Cô ham thích học hỏi vì khao khát hiểu biết. Giống song thân, cô là một cô gái lãng mạn và quyến rũ.

Henry VIII qua đời năm 1547, truyền ngôi cho Edward VI. Catherine Parr, người vợ cuối của Henry, kết hôn với Thomas Seymour, cậu của Edward VI. Seymour đem Elizabeth về nhà mình. Người ta tin rằng Seymour muốn tạo lập quan hệ thân tình với Elizabeth khi cô sống trong nhà ông. Ở đây, cô nhận lãnh giáo huấn từ Roger Ascham. Dưới ảnh hưởng của Catherine Parr và Ascham, Elizabeth được trưởng dưỡng trong đức tin Kháng Cách ("Protestant").
Khi vua em Edward là người Kháng Cách sùng tín, còn trị vì, địa vị của Elizabeth vẫn còn an toàn. Đến năm 1553, Edward qua đời ở tuổi mười lăm vì bệnh tật từ khi còn nhỏ. Edward để lại một di chúc thay thế di chúc của Henry. Bất kể Đạo luật Kế vị 1544, di chúc này loại bỏ Mary và Elizabeth khỏi quyền kế thừa và công bố Lady Jane Grey, người được Thomas Seymour bảo hộ, là người kế vị. Một sự hợp tác giữa Thomas và John Dudley, Công tức xứ Northumberland, con trai của John, Guilford Dudley, đã kết hôn với Jane. Lady Jane lên ngai, nhưng bị phế truất chỉ hai tuần lễ sau đó. Trong sự tung hô của dân chúng, Mary chiến thắng tiến vào Luân Đôn, với cô em cùng cha khác mẹ, Elizabeth, ở bên cạnh.

Mối liên kết giữa hai chị em không kéo dài. Mary quyết tâm đàn áp đức tin Kháng Cách mà Elizabeth tiếp nhận từ khi còn bé, và buộc mọi người phải dự lễ Misa. Elizabeth không có sự lựa chọn nào khác phải tỏ ra phục tùng Nữ vương. Song uy tín của Mary sút giảm khi dân chúng biết dự định kết hôn với Hoàng tử Felipe của Tây Ban Nha (về sau là vua Felipe II của Tây Ban Nha) nhằm tìm kiếm sự hậu thuẫn cho phe Công giáo bên trong nước Anh. Sau cuộc nổi dậy của Wyatt năm 1554 tìm cách ngăn cản cuộc hôn nhân giữa Mary và Felipe nhưng thất bại, Elizabeth bị cầm giữ trong Tháp Luân Đôn vì bị cho là có dính líu đến cuộc nổi dậy. Có những sự đòi hỏi xử tử hình Elizabeth, nhưng đa số dân Anh không muốn nhìn thấy một thành viên thuộc dòng họ Tudor rất được lòng dân bị sát hại. Quan Chưởng ấn Stephen Gardiner muốn rút tên Elizabeth khỏi danh sách kế vị, nhưng cả Mary lẫn Quốc hội đều không đồng ý. Sau hai tháng bị giam giữ, Elizabeth được trả tự do vào đúng ngày mẹ cô bị hành quyết mười tám năm trước. Ngày 22 tháng 5, khi Elizabeth được đưa đến Woodstock để bị quản thúc tại gia dưới sự giám sát của Sir Henry Bedingfield, dân chúng đứng hai bên đường hoan hô cô.

Sau một thời gian trị vì ôn hòa, Mary, một người Công giáo sùng tín, khởi sự theo đuổi chính sách ngược đãi người Kháng Cách mà Nữ vương xem là những kẻ dị giáo và là mối de dọa cho thẩm quyền của bà. Do những cuộc bách hại chống phe Kháng Cách được tiến hành dưới thời trị vì của mình, Nữ vương bị gán cho biệt danh "Mary khát máu". Dù bị Mary thuyết phục cải đạo theo Công giáo La Mã, Elizabeth khôn khéo duy trì lòng trung thành với lương tâm và khát vọng của mình. Cuối năm ấy, khi có những lời đồn đại về việc Mary có thai, Elizabeth được phép trở lại triều đình theo lời yêu cầu của Felipe. Do lo ngại Nữ vương có thể chết khi sinh con, Felipe muốn Elizabeth, dưới sự bảo hộ của ông, sẽ là người kế vị, thay vì người có huyết thống gần Elizabeth nhất, Nữ vương Mary của Scotland. Mary lớn lên trong hoàng cung Pháp và có hôn ước với Thái tử Pháp, mặc dù là người Công giáo, Felipe không muốn Mary kế thừa ngai báu nước Anh vì sợ ảnh hưởng của người Pháp trên chính trường Anh qua Mary.

Tháng 11 năm 1558, sau cái chết của Mary, Elizabeth I lên ngôi báu nước Anh. So với Mary, Nữ vương mới rất được lòng dân, người ta thuật lại rằng khi Mary qua đời dân chúng đổ ra đường reo mừng. Theo truyền thuyết, Elizabeth được báo tin kế vị khi đang ngồi dưới gốc cây sồi ở Hatfield đọc Kinh Thánh Hi văn, một người hầu đến gần và háo hức nói "Hoàng thượng...". Elizabeth thốt lên một câu Kinh Thánh từ Thi thiên (Thánh vịnh) 118: 23, ""Ấy là công việc của Chúa, một sự diệu kỳ trong mắt chúng ta"".

Elizabeth lên ngôi lúc 25 tuổi. Suốt trong lễ đăng quang ngày 15 tháng 1 năm 1559, Elizabeth được dân chúng chào đón tung hô, họ diễn kịch và đọc thơ tán tụng nhan sắc và trí tuệ của Nữ vương. Lúc ấy chức Tổng Giám mục thành Canterbury (đứng đầu chức sắc Giáo hội Anh) đang khuyết; Hồng y Reginald Pole vừa qua đời. Các Giám mục có thế lực từ chối tham dự lễ đăng quang vì chiếu theo giáo luật Công giáo, Elizabeth, một tín hữu Kháng Cách, bị xem là bất hợp pháp. Chỉ có một chức sắc ít tiếng tăm Owen Oglethorpe, Giám mục thành Carlisle, đến tham dự và trao vương miện cho Nữ vương. Lễ Tiệc Thánh được cử hành bởi tuyên úy của Nữ vương.

Lễ đăng quang của Elizabeth I là lần cuối cùng được cử hành theo nghi thức Latin; từ đó, các lễ đăng quang, ngoại trừ của George I, đều được cử hành theo nghi thức Anh. Elizabeth thuyết phục Matthew Parker nhận lãnh chức vụ Tổng Giám mục Canterbury.

Ngày 20 tháng 11 năm 1558, Elizabeth nói chuyện với Hội đồng Tư vấn và các nhà quý tộc tụ họp về Hatfield để tuyên thệ trung thành với Nữ vương, trong đó lần đầu tiên bà đề cập đến ẩn dụ "hai định chế" thường được sử dụng sau này: định chế thiên nhiên và định chế chính trị.
Trước đó, trong cuộc diễu hành chiến thắng đi qua khắp thành phố ngay vào ngày trước lễ đăng quang, Elizabeth được thần dân hết lòng chào đón với những bài diễn văn cùng những lễ hội tung hô tân vương, hầu hết diễn ra theo khuynh hướng Kháng Cách. Sự duyên dáng và thái độ cởi mở của Elizabeth làm thần dân càng thêm yêu mến bà. Hôm sau, tại Điện Westminster, Owen Oglethorpe, Giám mục Carlise, đội vương miện cho Elizabeth. Lễ đăng quang được xem như là một sự kiện thể hiện sự đồng thuận của thần dân, trong âm thanh ồn ả của các loại nhạc cụ như đàn organ, sáo, kèn, trống, và chuông.

Một trong những mối quan tâm hàng đầu của Elizabeth I khi bắt đầu trị vì là các vấn đề tôn giáo. Nhận biết thần dân muốn Nữ vương khước từ quyền lực của Giáo hoàng và ảnh hưởng của Tây Ban Nha, điều này phù hợp với ước nguyện của bà và những quyết sách được đề nghị bởi Sir William Cecil. Elizabeth cũng biết Giáo hoàng sẽ không chịu công nhận bà là con hợp pháp của Henry VIII và là quân vương của nước Anh. Vì vậy, Nữ vương quyết định thành lập một giáo hội Kháng Cách phù hợp với nguyện vọng người dân Anh. Năm 1559, Quốc hội làm luật thành lập giáo hội theo mô hình của Edward VI, với nhà vua là người đứng đầu giáo hội. Dự luật nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ tại Viện Thứ dân, nhưng gặp chống đối tại Viện Quý tộc, đặc biệt là từ các Giám mục. Tuy nhiên, may mắn cho Elizabeth, nhiều vị trí Giám mục đang khuyết, kể cả chức vụ Tổng Giám mục thành Canterbury. Điều này giúp các thành viên Viện Quý tộc ủng hộ Kháng Cách chiếm đa số phiếu khi biểu quyết. Đạo luật Đồng nhất ("Act of Uniformity") được Nữ vương phê chuẩn năm 1559, quy định việc sử dụng Sách Cầu nguyện chung theo đức tin Kháng Cách trong các nhà thờ. Bí tích Thánh thể của Giáo hội Công giáo bị bác bỏ. Nữ vương nhận danh hiệu "Thống đốc Tối cao của Giáo hội Anh" thay vì "Đầu của Giáo hội".

Đạo luật Quyền Tối thượng năm 1559 buộc tất cả viên chức công phải chấp nhận quyền kiểm soát của nhà vua trên giáo hội. Nhiều Giám mục từ chối ủng hộ lập trường của Elizabeth bị bãi chức và được thay thế bởi những chức sắc ủng hộ Nữ vương. Bà bổ nhiệm Hội đồng Tư vấn mới, không còn có sự hiện diện của các thành viên Công giáo. Dưới triều Elizabeth, tình trạng chia rẽ và tranh chấp do bè phái giảm thiểu đáng kể. Cố vấn trưởng của Nữ vương, Sir William Cecil, đảm nhiệm chức Bộ trưởng Ngoại giao, và Sir Nicholas Bacon làm Quan Chưởng ấn.

Nhiều tín hữu Công giáo, nhất là ở châu Âu đại lục, xem Elizabeth là dị giáo. Ngày 25 tháng 3 năm 1570, Giáo hoàng Piô V ra chỉ dụ "Regnans in Excelsis" phạt vạ tuyệt thông Elizabeth và gọi là bà là "Nữ vương tiếm vị". Chỉ dụ này, trên lý thuyết giải phóng người Công giáo tại Anh khỏi nghĩa vụ trung thành với Elizabeth, lại khiến giáo hội Anh liên kết chặt chẽ với vương quyền và đặt người Công giáo tại Anh vào tình huống khó khăn

Ngay từ lúc mới lên ngôi, chuyện hôn nhân của Nữ vương là vấn đề được mọi người quan tâm. Trong thực tế, Elizabeth chưa bao giờ kết hôn mà không ai biết rõ nguyên nhân. Nữ vương cũng từng tính đến việc chọn người phối ngẫu, trong đó có François, Công tước xứ Anjou. Tuy vậy, Elizabeth không thấy cần có một người đàn ông giúp đỡ để trị nước, và một cuộc hôn nhân có thể khiến Nữ vương vướng vào nguy cơ bị ngoại bang can thiệp vào nội tình nước Anh, như trường hợp của Mary. Mặt khác, hôn nhân có thể cho Nữ vương cơ hội có con nối dõi.

Nhiều người muốn kết hôn với Elizabeth, nhưng Nữ vương chỉ xem xét ba hoặc bốn trường hợp. Người bạn từ thuở thiếu thời, Robert Dudley, có lẽ là người có nhiều cơ may nhất. Nhưng Dudley đã kết hôn và William Cecil, cố vấn thân tín nhất của Elizabeth, phản đối mối quan hệ này. Năm 1560, cái chết không rõ nguyên nhân của Amy Robstart, vợ của Dudley, đã gây ra nhiều lời đồn đoán. Cuối cùng Nữ vương đặt bổn phận cao hơn tình cảm, phong Dudley làm Bá tước xứ Leicester và bổ nhiệm ông vào Hội đồng Cơ mật, hai người vẫn duy trì tình bạn lâu dài.

Sau Dudley, Elizabeth xem hôn nhân như là một phần trong chính sách đối ngoại, xem đây là nghĩa vụ hơn là tình cảm cá nhân. Quốc hội nhiều lần khẩn khoản Nữ vương kết hôn, nhưng bà cứ lẩn tránh. Khi Elizabeth mắc bệnh đậu mùa trong năm 1563, Quốc hội khẩn nài Nữ vương kết hôn hoặc chỉ định người kế nhiệm nhằm tránh một cuộc nội chiến có thể xảy ra khi bà băng hà, nhưng bị từ chối. Năm 1570, khi các nhân vật chủ chốt trong triều nhận biết Nữ vương không chịu kết hôn, cũng không chỉ định người kế nhiệm, William Cecil ra sức tìm kiếm giải pháp cho vấn đề thừa kế. Nhưng chính sự im lặng của Elizabeth đã củng cố sự an toàn chính trị cho bà: Nữ vương biết rằng nếu chỉ định người thừa kế có thể xảy ra một cuộc đảo chính. Trong khi đó, tình trạng độc thân của Elizabeth dấy lên trong dân chúng lòng sùng bái dành cho một Nữ vương đồng trinh. Trong thi ca cũng như trong hội họa, Nữ vương được miêu tả như là một nữ thần, không phải một phụ nữ bình thường.

Chính sách đối ngoại của Elizabeth chủ yếu là phòng thủ, với một ngoại lệ là cuộc chiếm đóng Le Havre kéo dài từ tháng 10 năm 1562 đến tháng 6 năm 1563, khi phe Huguenot đồng minh với Elizabeth liên kết với phe Công giáo Pháp tái chiếm bến cảng này. Elizabeth định ý trao đổi Le Havre để lấy Calais mà người Pháp đã chiếm lại vào tháng 1 năm 1558. Năm 1560, bà gởi quân đến Scotland để ngăn cản ý định của người Pháp sử dụng đất nước này như một hậu cứ để tấn công nước Anh. Năm 1585, Elizabeth ký Hiệp ước Nonsuch với Hà Lan nhằm ngăn chặn hiểm họa từ Tây Ban Nha. Dựa vào sức mạnh của các hạm đội Anh Quốc mà Elizabeth có thể theo đuổi chính sách đối ngoại mạnh mẽ hơn. Khi tranh chấp với Tây Ban Nha, 80% cuộc chiến diễn ra trên mặt biển. Nữ vương phong tước cho Francis Drake sau chuyến thám hiểm vòng quanh thế giới từ năm 1577 đến 1580, và sau những cuộc đột kích của ông nhắm vào những hải cảng và hạm đội của Tây Ban Nha. Triều đại của bà cũng chứng kiến việc thành lập những đồn điền đầu tiên trên những vùng đất mới ở châu Mỹ, và khu thuộc địa Virginia được đặt tên để vinh danh Nữ vương. Dù vậy, những vụ cướp biển và những vụ làm ăn bất chính của những tay phiêu lưu trên biển vẫn diễn ra ngoài vòng kiểm soát của triều đình.

Elizabeth phê chuẩn Hiệp ước Cateau-Cambresis năm 1559, mang lại hòa bình cho hai nước Anh và Pháp. Bà ủng hộ nguyên tắc "Nước Anh của người Anh". Tuy nhiên, một lãnh thổ dưới quyền cai trị của bà là Ireland không chấp nhận nguyên tắc này.

Elizabeth có một đối thủ nguy hiểm là một người em họ, một giáo dân Công giáo, Mary Stuart, Nữ vương Scotland và là vợ của Vua nước Pháp, François II. Năm 1559, với sự ủng hộ của nước Pháp, Mary tuyên bố là Nữ vương Anh. Chính sách ban đầu của Elizabeth đối với Scotland là chống lại sự hiện diện của người Pháp ở đây do lo ngại âm mưu của người Pháp xâm lăng nước Anh và đặt Mary, Nữ vương Scotland lên ngai báu Anh Quốc. Elizabeth gởi quân đến Scotland hỗ trợ những người Kháng Cách chống đối. Tháng 7 năm 1560, Hiệp ước Edinburgh được ký kết giúp giải tỏa mối đe dọa của người Pháp từ phía bắc. Năm 1561, khi Mary quay trở lại Scotland để cầm quyền thì giáo hội Kháng Cách đã có vị trí vững chắc ở đây, và đất nước được cai trị bởi một hội đồng các nhà quý tộc Kháng Cách được Elizabeth hậu thuẫn. Mary từ chối phê chuẩn hiệp ước.

Năm 1565, Mary kết hôn với Huân tước Darnley, người tuyên bố quyền kế thừa ngai vàng nước Anh. Tuy vậy, cuộc hôn nhân là điểm khởi đầu một chuỗi những sai lầm khiến Mary mất quyền kiểm soát vào tay những người Kháng Cách Scotland và Elizabeth. Darnley bị mất lòng dân và mang tiếng xấu khi xử lý vụ án mạng David Rizzio, một thư ký người Ý của Mary. Tháng 2 năm 1567, Darnley bị James Hepburn, Bá tước xứ Bothwell giết chết. Tháng 5 năm 1657, Mary kết hôn với Bothwell, dấy lên những nghi ngờ cho rằng Nữ vương đồng mưu giết chồng.

Những sự kiện này mau chóng làm sụp đổ uy tín chính trị của Mary và dẫn đến việc bà bị giam cầm tại Lâu đài Loch Leven. Giới quý tộc Scotland buộc Mary thoái vị và lập con trai của bà, James, kế vị. James sinh năm 1566, được giáo dưỡng trong niềm tin Kháng Cách. Mary trốn thoát khỏi Loch Leven năm 1568, băng qua biên giới để vào nước Anh. Mary bị giam giữ tại đây trong 19 năm.

Năm 1569, những người chủ mưu vụ Nổi dậy ở phương Bắc âm mưu giải thoát Mary và lập kế hoạch cho bà kết hôn với Thomas Howard, Công tước xứ Norfork. Elizabeth cho bắt giam Howard. Năm 1570, xảy ra vụ mưu phản do Ridolfi cầm đầu nhằm ám sát Elizabeth để tôn Mary lên ngôi. Đến năm 1586 xảy ra vụ mưu phản Babington. Lúc đầu, Elizabeth chống lại chủ trương xử tử hình Mary, nhưng đến cuối năm Nữ vương chịu nhượng bộ trước áp lực của triều thần. Ngày 8 tháng 2 năm 1587, Mary bị chém đầu tại Lâu đài Fotheringhay, Northamptonshire.

Sau những thất bại thảm hại trong vụ Le Havre từ năm 1562-1563, Elizabeth chống lại việc mở các cuộc viễn chinh nhắm vào lục địa Âu châu mãi cho đến năm 1585, khi Nữ vương cử một đạo quân đến hỗ trợ lực lượng phiến quân Kháng Cách tại Hà Lan đang chống lại vua Tây Ban Nha Felipe II. Sau khi những đồng minh của Elizabeth, Hoàng thân Guillaume I của Orange-Nassau, và François (Công tước Anjou) từ trần, và một loạt các thị trấn Hà Lan chịu thần phục Alexander Farnese Công tước xứ Parma, Thống đốc Hà Lan thuộc Tây Ban Nha. Tháng 12 năm 1584, liên minh giữa Felipe II và Liên đoàn Công giáo Pháp tại Joinville làm xói mòn sức mạnh của Henri III của Pháp, em của Anjou, trong nỗ lực chống lại quyền thống trị của Tây Ban Nha tại Hà Lan. Nó cũng mở rộng ảnh hưởng của Tây Ban Nha dọc theo Eo biển Manche trên đất Pháp và trở thành mối đe dọa đối với nước Anh. Tháng 8 năm 1585, Anh và Hà Lan phản ứng bằng cách ký kết Hiệp ước Nonsuch, theo đó Elizabeth cam kết hỗ trợ quân sự cho Hà Lan. Hiệp ước này đánh dấu sự bùng nổ Chiến tranh Anh-Tây Ban Nha, kéo dài đến năm 1604 khi Hiệp ước Luân Đôn được ký kết.

Năm 1586, Sir Francis Drake bắt đầu tập kích các tàu buôn Tây Ban Nha trên Thái Bình Dương và vùng biển Caribbean, và mở một cuộc tấn công dữ dội vào cảng Cádiz.

Cuộc viễn chính dưới quyền chỉ huy của Robert Dudley, Bá tước xứ Leicester, là một thất bại. Thiếu hụt tiền và binh lính cộng với sự bất tài của Dudley đã làm hỏng chiến dịch. Đến tháng 12 năm 1587, Dudley phải từ nhiệm và vua Felipe II quyết định tiến chiếm nước Anh

Ngày 12 tháng 7 năm 1588, Armada Tây Ban Nha, hạm đội lừng danh và là sức mạnh thống trị trên mặt biển của Đế quốc Tây Ban Nha, giong buồm đến eo biển, chuẩn bị cho cuộc xâm lăng trong kế hoạch phối hợp với đạo quân tinh nhuệ của Công tước xứ Parma, từ Hà Lan tiến đánh vào bờ biển đông nam nước Anh. Nhờ thời tiết thuận lợi, với các tàu chiến nhỏ nhưng cơ động, cùng những tin tức tình báo gởi đi từ Hà Lan, hải quân Anh chuẩn bị sẵn sàng đối đầu Armada Tây Ban Nha với các tàu chiến lớn và trang bị hỏa lực mạnh. Do tính toán sai, thiếu may mắn và bị những con tàu lửa (những chiếc thuyền chất đầy vật liệu bắt lửa, phóng hỏa và lao vào hạm đội địch) của Anh tấn công. Mặt khác, vào ngày 1 tháng 8, các tàu chiến của Tây Ban Nha cắm neo trong hải cảng Graville bị đánh bạt lên phía đông bắc, Armada bị đánh bại. Hạm đội bị đánh tan tác quay về Tây Ban Nha sau khi gánh chịu những thiệt hại nặng nề gây ra bởi những cơn bão dữ trên biển Ireland.

Ngày 9 tháng 8 lịch Julius (tức ngày 19 tháng 8 theo Lịch Gregorius), Elizabeth đến thị sát quân binh trú đóng tại Tilbury ở Essex. Mang một áo giáp che ngực bằng bạc bên ngoài chiếc áo dài màu trắng, Nữ vương đã đọc một trong những bài diễn văn nổi tiếng nhất của mình:
Khi thoát nạn ngoại xâm, cả nước vui mừng. Buổi lễ Tạ ơn ở Đại giáo đường Thánh Phao-lô được tổ chức long trọng không kém lễ đăng quang. Việc đánh bại hạm đội lừng danh của Tây Ban Nha là một chiến thắng vang dội, cho Elizabeth và cho những người Kháng Cách tại Anh. Người dân Anh xem sự kiện này như là dấu chỉ về sự phù trợ của Thiên Chúa, và về sự bất khả xâm phạm của vương quốc dưới quyền cai trị của một Nữ vương đồng trinh. Tuy nhiên, chiến thắng này không thay đổi toàn cục cuộc chiến. Chiến tranh vẫn tiếp diễn, Tây Ban Nha tiếp tục kiểm soát Hà Lan, và hiểm họa xâm lăng vẫn còn đó.

Khi Henri IV, một tín hữu Kháng Cách, lên ngôi báu năm 1589, Elizabeth điều quân đến hỗ trợ tân vương. Quyền kế thừa của Henri bị thách thức bởi Liên minh Công giáo và Felipe II, do đó Elizabeth e rằng Tây Ban Nha sẽ chiếm đóng các hải cảng dọc eo biển, song các chiến dịch của Anh tiến hành trên đất Pháp lại tổ chức kém và thiếu hiệu quả. Huân tước Willoughby, hầu như chẳng quan tâm đến các mệnh lệnh của Nữ vương, xua 4.000 quân lên phương bắc mà chẳng thu được kết quả nào. Tháng 12 năm 1589, quân Anh phải triệt thoái trong hỗn loạn, thiệt hại một nửa quân số. Năm 1591, John Norreys dẫn 3.000 quân tiến đến Bretagne để chuốc lấy thất bại thảm hại.

Trong các cuộc viễn chinh, Elizabeth không muốn đáp ứng yêu cầu của các tư lệnh mặt trận khi họ cần thêm quân dụng và viện binh. Norreys phải đích thân về Luân Đôn để cầu viện, khi ấy quân đội của Liên minh Công giáo tiến đến tàn sát binh lính của ông tại Craon, phía tây bắc nước Pháp, vào tháng 5 năm 1591. Tháng 7, Elizabeth gởi một đạo quân khác dưới quyền chỉ huy của Robert Devereux, Bá tước xứ Essex, đến giúp Henri IV vây hãm thành Rouen. Lại thêm một thất bại: Devereux chẳng làm được gì và phải trở về vào tháng 1 năm 1592. Thông thường, Elizabeth không kiểm soát được các tư lệnh một khi họ đem quân ra nước ngoài. "Ông ta ở đâu, làm gì, hoặc sẽ làm gì, trẫm không hề hay biết." Elizabeth viết như thế về Devereux.

Mặc dù Ireland là một trong hai vương quốc của Elizabeth, bà phải đối diện với sự thù nghịch ở đây – trong những khu vực được dành cho quyền tự trị - ở đó cư dân Công giáo ủng hộ kẻ thù của Nữ vương. Chính sách của Elizabeth là ban đất cho các cận thần và ngăn chặn những người chống đối thiết lập hậu cứ cho Tây Ban Nha tấn công nước Anh. Để đáp trả các cuộc nổi dậy liên tiếp, quân Anh áp dụng chiến thuật đốt phá và tàn sát đàn ông, phụ nữ và trẻ em. Năm 1582, trong cuộc nổi dậy ở Munster của Gerald FitzGerald, Bá tước xứ Desmond, ước tính có khoảng 30.000 người Ireland bị bỏ đói cho đến chết.

Từ năm 1594 đến 1603 là giai đoạn khó khăn nhất khi xảy ra cuộc nổi dậy gọi là Loạn Tyrone, hay Cuộc chiến Chín năm do Hugh O’Neill, Bá tước xứ Tyrone lãnh đạo với sự hậu thuẫn của Tây Ban Nha. Mùa xuân năm 1599, Elizabeth sai Robert Devereux, Bá tước xứ Essex, đến dẹp loạn, nhưng ông này không làm được gì mà còn tự ý bỏ về. Charles Blount, Huân tước Mountjoy, được cử đến thay thế Devereux, phải mất ba năm mới đánh bại quân phiến loạn. Năm 1603, O’Neill chịu đầu hàng, chỉ ít ngày sau khi Elizabeth qua đời.

Hình ảnh của Elizabeth thay đổi theo tuổi tác và khi cuộc sống độc thân được khẳng định. Nữ vương được miêu tả như là Belphoebe hay Astraea, sau chiến thắng Armada, là Gloriana, còn trong thi ca của Edmund Spencer, là Faerie Queene, Nữ vương muôn đời tươi trẻ. Các bức họa chân dung của Nữ vương ngày càng trở nên siêu thực và Nữ vương trở thành một hình tượng bí ẩn trông trẻ trung hơn thực tế rất nhiều. Trong thực tế, da mặt Nữ vương bị rỗ hoa do mắc bệnh đậu mùa năm 1562, bà bị hói đầu nên phụ thuộc vào tóc giả và mỹ phẩm.

Giai đoạn sau chiến thắng Armada năm 1588 là những năm khó khăn kéo dài cho đến lúc kết thúc triều đại Elizabeth. Tranh chấp với Tây Ban Nha và Ireland cứ dai dẳng, gánh nặng thuế má càng nặng hơn, thêm vào đó là thất mùa và chi phí chiến tranh. Vật giá càng leo thang mức sống càng xuống thấp. Trong khi đó, các biện pháp trấn áp người Công giáo được tăng cường, đến năm 1591, Elizabeth cho phép thẩm vấn và lục soát nhà ở người Công giáo. Elizabeth ngày càng phụ thuộc vào các phương tiện tuyên truyền để nuôi dưỡng trong dân chúng ảo tưởng về một đất nước an bình và thịnh vượng. Trong những năm cuối, sự chỉ trích gia tăng phản ánh sự bất bình của thần dân đối với Nữ vương.

Tuy nhiên, đây chính là thời kỳ hoàng kim của văn học Anh. Những dấu hiệu đầu tiên của phong trào văn học mới khởi phát vào cuối thập niên thứ hai của triều đại Elizabeth với "Euphues" của John Lyly, và "The Shepheardes Calender" của Edmund Spencer trong năm 1578. Trong thập niên 1590, một số trong những tài năng lớn nhất của nền văn học Anh đến độ chín mùi, trong đó có William Shakespeare và Christopher Marlowe. Cùng với thời kỳ Jacobe kế tiếp, nền kịch nghệ Anh đạt đến đỉnh điểm của mình. Khái niệm về thời đại Elizabeth huy hoàng được xây dựng bởi những tên tuổi trong các lãnh vực kiến trúc, kịch nghệ, thi ca và âm nhạc.

Ngày 4 tháng 8 năm 1598, cố vấn thân cận nhất của Elizabeth, Nam tước Burghley, từ trần. Con trai của ông, Robert Cecil, được chọn làm người thay thế, sau đó trở thành người lãnh đạo chính phủ. Một trong những nhiệm vụ của Cecil là chuẩn bị cho một tiến trình chuyển giao quyền lực êm thắm. Do Elizabeth không công khai chọn người kế nhiệm nên Cecil phải làm việc trong bí mật. Cecil thương thảo riêng với vua James VI của Scotland, người thừa kế hợp pháp nhưng không được công nhận. Theo lời khuyên của Cecil, James cố làm Elizabeth khuây khỏa và "chiếm được cảm tình của bậc chí tôn". Theo sử gia J. E. Neale, dù không công khai tuyên bố truyền ngôi cho James, quần thần đều biết ý định này của Nữ vương.

Sức khỏe của Elizabeth vẫn tốt cho đến mùa thu năm 1602, một loạt những cái chết của bạn hữu khiến Nữ vương rơi vào tình trạng trầm cảm nghiêm trọng. Tháng 2 năm 1603, cô em họ cũng là người bạn thân tín, Catherine Carey, Nữ Công tước xứ Nottingham, qua đời; đây là cú sốc đối với Nữ vương. Tháng 3, Elizabeth ngã bệnh và vùi mình trong "nỗi sầu khổ khôn nguôi". Elizabeth mất ngày 24 tháng 3 năm 1603 tại Lâu đài Richmond, khoảng giữa hai giờ và ba giờ sáng. Vài giờ sau, Cecil và hội đồng công bố James Stuart của Scotland trở thành vua James I của Anh.

Quan tài của Elizabeth được mang đi ngay trong đêm trên thuyền rồng đến Lâu đài Whitehall. Trong tang lễ tổ chức vào ngày 28 tháng 4, quan tài của Nữ vương, phủ bằng nhung tím, được đưa đến Điện Westminster trên xe tang bốn ngựa kéo. Ghi chép của nhà viết sử John Stow:

Dù than khóc tiếc thương, dân chúng cảm thấy nhẹ nhõm khi Nữ vương qua đời. Sự xuất hiện một thế hệ lãnh đạo mới mang đến những tín hiệu tốt ban đầu với nỗ lực kết thúc cuộc chiến chống Tây Ban Nha năm 1604 và cắt giảm thuế. Mãi cho đến năm 1612 khi Robert Cecil qua đời, chính sách của triều đình không có nhiều thay đổi so với trước đây. Tuy vậy, triều đại James I không được lòng dân khi nhà vua giao trọng trách cho những người thân tín; đến thập niên 1620, dân chúng bắt đầu nhớ về Elizabeth với sự tiếc nuối. Nữ vương được tôn vinh như là một nữ anh hùng đấu tranh cho chính nghĩa Kháng Cách và là nhà lãnh đạo một thời kỳ hoàng kim, trong khi họ xem James là người ủng hộ Công giáo, dưới tay là đám triều thần thối nát. Trong những năm cuối đời, hình ảnh huy hoàng của Elizabeth được tô điểm rực rỡ hơn, những khó khăn kinh tế, quân sự và tình trạng phân hóa được xem là những vấn nạn nhất thời và thanh danh của Nữ vương càng lên cao. Triều đại Elizabeth được lý tưởng hóa để trở thành một thời kỳ mà hoàng gia, giáo hội và quốc hội hoạt động hài hòa trong sự cân bằng quyền lực được quy định bởi hiến pháp.

Hình tượng của Elizabeth được miêu tả bởi những người Kháng Cách ngưỡng mộ bà từ thế kỷ 17 gây nhiều ảnh hưởng và có giá trị lâu dài. Ký ức về Nữ vương trở nên sống động khi xảy ra chiến tranh chống Napoleon, lúc ấy nước Anh đang cận kề họa ngoại xâm. Trong thời kỳ Victoria, huyền thoại Elizabeth hội nhập dễ dàng vào ý thức hệ của đế chế. Đến giữa thế kỷ 20, Elizabeth trở nên biểu tượng lãng mạn cho tinh thần dân tộc chống lại hiểm họa ngoại bang. Các sử gia trong giai đoạn này như J. E. Neale (1934), và A. L. Rowse (1950) xem triều đại Elizabeth là thời kỳ hoàng kim của sự tiến bộ.
Tuy nhiên, các sử gia hiện đại có quan điểm nghiêm khắc hơn về Elizabeth. Sự kiện nổi bật nhất trong thời trị vì của bà là chiến tích đánh bại Armada, và những cuộc tập kích nhắm vào người Tây Ban Nha như vụ Cádiz trong năm 1578 và 1596, song một số sử gia cũng chỉ ra những thất bại quân sự trên bờ cũng như trên mặt biển như vụ "Island voyage" năm 1597. Cung cách Elizabeth giải quyết các vấn đề ở Ireland là một vết ố trên bảng thành tích của bà. Do thiếu quyết đoán trong chính sách đối ngoại, khó có thể xem Elizabeth là một quân vương dũng cảm đứng ra bảo vệ các quốc gia Kháng Cách chống lại Tây Ban Nha và nhà Habsburg. Thường khi Nữ vương chỉ cung ứng sự trợ giúp tối thiểu cho các lân bang Kháng Cách, và không chịu cấp tiền đầy đủ cho các tướng lĩnh hầu có thể thay đổi tình hình ở hải ngoại. 

Việc Elizabeth thiết lập giáo hội Anh đã giúp định hình bản sắc dân tộc cho nước Anh cho đến ngày nay. Song, những người tôn vinh bà như là người anh hùng của chính nghĩa Kháng Cách đã bỏ qua sự kiện Nữ vương từ chối bác bỏ tất cả nghi thức Công giáo. Các sử gia cũng ghi nhận rằng lúc ấy các tín hữu Kháng Cách sùng tín xem Đạo luật "Settlement and Uniformity" năm 1559 của Nữ vương là một sự thỏa hiệp. Thật vậy, Elizabeth xem đức tin là một vấn đề cá nhân, và không muốn, theo cách nói của Francis Bacon, "thâm nhập vào lòng và tư tưởng thầm kín của người khác".

Dù chủ trương phòng thủ trong chính sách ngoại giao, triều đại Elizabeth chứng kiến sự thăng tiến vượt bật của nước Anh trên trường quốc tế. Giáo hoàng Xíttô V nhận xét về bà với sự kinh ngạc, "[Elizabeth] chỉ là một phụ nữ, bà chủ trên một nửa hòn đảo, nhưng đã làm Tây Ban Nha, Pháp, [Thánh chế La Mã], và mọi người khiếp sợ". Trong thời trị vì của Nữ vương, nước Anh giành được lòng tự tin và quyền tự quyết trong khi cả thế giới Cơ Đốc giáo đang bị phân hóa. Elizabeth là người đầu tiên trong dòng họ Tudor thừa nhận rằng một quân vương chỉ có thể cai trị đất nước với sự đồng thuận của người dân. Do đó, Nữ vương luôn hợp tác với quốc hội và các cố vấn là những người bà tin là dám nói lên sự thật – nghệ thuật trị nước mà những quân vương thuộc dòng họ Stuart đã không chịu học hỏi. Trong khi một số sử gia cho rằng bà là người may mắn, Elizabeth tin rằng bà được Thiên Chúa phù trợ. Tự hào là một người Anh, Nữ vương tin rằng Thiên Chúa, những lời khuyên chân tình, và tình yêu thần dân dành cho bà là những nhân tố xây đắp sự thành công của triều đại Elizabeth. Trong một lần cầu nguyện, Elizabeth dâng lời tạ ơn Thiên Chúa:
Trải qua bốn thế kỷ, Nữ vương Elizabeth I là nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm văn học nghệ thuật.



Hình tượng Elizabeth xuất hiện nhiều trên sân khấu kịch, trong phim điện ảnh và truyền hình. Thật vậy, bà là quân vương nước Anh được làm phim nhiều nhất. George MacDonald Fraser wrote "no historic figure has been represented more honestly in the cinema, or better served by her players".


Trong điện ảnh, các diễn viên sau từng đóng vai Elizabeth:

Trên truyền hình, vai Elizabeth được giao cho:






</doc>
<doc id="192994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192994" title="Họ Hải ly">
Họ Hải ly

Họ Hải ly (danh pháp khoa học: Castoridae) chứa hai loài còn sinh tồn với tên gọi chung là hải ly cùng các họ hàng đã hóa thạch khác của chúng. Họ này trong quá khứ đã từng là nhóm có độ đa dạng cao trong bộ Gặm nhấm, nhưng hiện tại chỉ còn một chi là chi "Castor".

Động vật dạng hải ly là các động vật có vú với kích thước trung bình, mặc dù là lớn khi so sánh với phần lớn các động vật gặm nhấm khác. Chúng là động vật bán thủy sinh, với thân hình bóng mượt và các chân sau có màng như chân vịt, và trong môi trường nước thì chúng nhanh nhẹn hơn so với khi ở trên cạn. Đuôi của chúng dẹt và có vảy, một cơ chế thích nghi giúp chúng vận động uyển chuyển trong nước.

Động vật dạng hải ly sinh sống thành các nhóm gia đình nhỏ. Các nhóm này chiếm một vùng lãnh thổ cụ thể cận kề các đập ngăn nước bằng củi gỗ và bùn đất. Chúng là các động vật ăn cỏ, chủ yếu ăn lá cây và cỏ trong mùa hè, và các thực vật thân gỗ như liễu trong mùa đông. Chúng có các răng cửa rất khỏe và công thức bộ răng điển hình của động vật gặm nhấm: 

Các động vật dạng hải ly sớm nhất thuộc về chi "Agnotocastor", với các hóa thạch có từ cuối thế Eocen và Oligocen ở Bắc Mỹ và châu Á . Các dạng hải ly sớm khác còn có các chi như "Steneofiber", với các hóa thạch có từ các thế Oligocen và Miocen ở châu Âu, thành viên sớm nhất của phân họ Castorinae, là phân họ chứa các động vật dạng hải ly có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với các loài hải ly còn sinh tồn . Các răng của chúng chưa phù hợp tốt với việc gặm nhấm gỗ, cho thấy thói quen này đã tiến hóa ở thời điểm muộn hơn, nhưng chúng dường như đã thích nghi với cuộc sống bán thủy sinh. Muộn hơn thì các loài ban đầu này đã tiến hóa thành các dạng như "Palaeocastor" trong thế Miocen ở Nebraska. "Palaeocastor" có kích thước cỡ như chuột xạ và đào các hang hốc hình xoắn ốc sâu tới 2,5 m (8 ft).

Các dạng to lớn hơn đã tiến hóa trong thế Pleistocen, bao gồm "Trogontherium" ở châu Âu, "Castoroides" ở Bắc Mỹ. Nhóm động vật thứ hai này to lớn như gấu đen, nhưng bộ não của chúng chỉ lớn hơn một chút so với hải ly ngày nay. Hình dáng của chúng cho thấy chúng là những động vật bơi lội giỏi, và có lẽ chúng đã sinh sống trong các môi trường đầm lầy .

McKenna và Bell (1997) phân chia họ Castoridae thành hai phân họ là Castoroidinae và Castorinae. Các nghiên cứu gần đây đã công nhận thêm 2 phân họ bổ sung nữa, chứa các loài động vật dạng hải ly cơ sở, là Agnotocastorinae và Palaeocastorinae. Điều này được ghi nhận và tuân thủ trong Wikipedia. Trong phạm vi họ Hải ly thì các phân họ Castorinae và Castoroidinae là các đơn vị phân loại có quan hệ chị-em ; chúng chia sẻ cùng một tổ tiên chung gần đây nhất hơn là so với các thành viên của hai phân họ kia. Cả hai phân họ này đều bao gồm các loài bán thủy sinh có khả năng xây dựng đập ngăn nước. Phân họ Palaeocastorinae bao gồm các dạng hải ly thích đào bới, như "Nothodipoidini" và "Migmacastor" . Phân loại dưới đây dựa theo Korth và Rybczynski, với sự thiên về phân loại của Rybczynski khi hai phân loại có khác biệt.




</doc>
<doc id="192995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192995" title="Takanohana Kōji">
Takanohana Kōji

Takanohana tên thật là Hanada Kōji (花田 光司), sinh ngày 12 tháng 8 năm 1972 trong một gia đình có truyền thống sumo ở Suginami, Tokyo, Nhật Bản. Cha anh là Takanohana Kenshi đã được phong cấp "ozeki". Anh trai anh là Wakanohana Masaru đã được phong cấp yokozuna.

Takanohana bắt đầu sự nghiệp thi đấu sumo từ năm 1988. Lúc đầu anh có tên thi đấu là Takahanada. Khi được phong cấp "ozeki" vào năm 1993, anh mới lấy tên thi đấu giống của cha mình thành Takanohana. Trong suốt sự nghiệp thi đấu của mình, Takanohana có tiếng là được lên cấp nhanh và giành hàng loạt kỷ lục về tuổi lên cấp sớm.


Tổng cộng, anh đoạt 22 chức vô địch trong suốt sự nghiệp thi đấu sumo của mình (nhiều thứ tư sau Taiho, Chiyonofuji và Kitanoumi). Có lần, anh đoạt chức vô địch liên tục suốt 4 mùa giải. Anh từng bốn lần được trao giải thưởng về thành tích thi đấu, hai lần về tinh thần thi đấu, ba lần về kỹ thuật thi đấu, một lần về thành tích lực sĩ cấp maegashira mà lại thắng lực sĩ cấp yokozuna. Kỳ phùng địch thủ của Takanohana ở cấp yokozuna là Musashimaru. Hai người thay nhau làm hạt giống của hai phe Đông, Tây trong nhiều mùa giải.

Takanohana bị chấn thương không ít lần dẫn tới việc nghỉ thi đấu một số mùa giải, trong đó có lần nghỉ thi đấu đến hơn một năm khiến phong độ giảm sút. Tại mùa giải tháng 1 năm 2003, anh thi đấu đến trận thứ 8 thì bị chấn thương. Sau giải, anh tuyên bố giải nghệ.



</doc>
<doc id="192996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=192996" title="Darfur">
Darfur

Darfur (tiếng Ả Rập: دار فور) là khu vực cực tây của Sudan giáp Cộng hòa Trung Phi, Tchad và Libya. Có một thời đây là vương quốc độc lập hằng mấy trăm năm, Darfur bị liên minh quân đội Anh-Ai Cập sáp nhập vào Sudan năm 1899. Vùng này nay được chia thành ba tiểu bang: Tây Darfur ("Gharb Darfur"), Nam Darfur ("Janub Darfur"), và Bắc Darfur ("Shamal Darfur"). Vì chiến cuộc, Darfur hiện trong thảm trạng nhân đạo rất khẩn cấp.

Với diện tích 493.180 km², Darfur bao gồm một cao nguyên khô cằn với rặng núi Marra cao 3.000 m ở chính giữa.

Miền đông Darfur là một bình nguyên cỏ mọc có thể canh tác được xen lẫn đồi thấp. Địa chất phần lớn là cát pha, tiếng địa phương gọi là "goz", trong khi đá sa thạch tạo nên những cao độ. Đất đai miền bắc Darfur thì hòa vào những đụn cát của sa mạc Sahara. Đất miền tây Darfur kém nhất vì có lớp đá đệm ở dưới nên cằn cỗi, thường chỉ bỏ hoang cho cỏ mọc để nuôi mục súc. Darfur thuộc khu vực địa lý sahel.

Mùa mưa trong ba tháng, từ Tháng Sáu đến Tháng Chín là nguồn nước quan trọng nhất tưới xanh Darfur. Miền cực bắc có khi mấy năm liền không mưa. Miền cực nam, mưa nhiều hơn, trung bình là 700 mm một năm. Tiêu biểu ở Darfur là những lòng sông khô ("wadi") khi có mưa thì chảy tràn. "Wadi" miền tây Darfur thì tuôn nước về lưu vực hồ Tchad cách đó hàng trăm cây số. Riêng đỉnh núi Marra vì là cao độ nên hứng được lượng mưa nhiều hơn và có suối nước chảy quanh năm.

Nông nghiệp Darfur lệ thuộc vào mấy tháng mùa mưa. Nhà nông ở đây cấy ngự cốc ("Pennisetum glaucum") để thu hoạch vào Tháng Mười Một. Gặt xong còn rơm rạ của cây ngự cốc thì có thể dùng làm thức ăn mục súc.

Cư dân đầu tiên của Darfur là bộ tộc Daju nhưng ngoài một số truyền tích về các lãnh chúa thì không có gì cụ thể lưu lại từ thời thượng cổ. Hồi giáo du nhập Darfur khoảng thế kỷ 14 theo chân bộ tộc Tunjur. Người Tunjur giao lưu với bộ tộc Fur để thành lập triều đại Keira. Vương quốc này một thời là thế lực mạnh nhất vùng Sahel.

Năm 1875 Darfur bị Ai Cập sáp nhập vào Sudan và cai trị từ Khartoum. Khi Muhammad Ahmad dấy binh, tự xưng là "Mahdi", đánh đuổi quân Ai Cập ra khỏi Sudan thì quân của Mahdi cũng kiểm soát Darfur. Nhưng sang triều vua Abdallahi ibn Muhammad, người kế vị Mahdi thì dân Darfur nổi lên chống lại chính quyền Khartoum vì không chịu lệnh bắt lính.

Năm 1899 quân đội liên minh Anh-Ai Cập tiến công tái chiếm Khartoum. Trong trận Omdurman, Abdallahi thua to. Quân liên minh do tướng Horatio Kitchener điều hành cho thành lập xứ Sudan thuộc Anh-Ai Cập và công nhận quyền tự trị của Darfur, phó cho Ali Dinar cai quản. Darfur chỉ phải chịu lệ triều cống hàng năm.

Đến năm 1916 thì quyền tự trị đó chấm dứt vì chính quyền Anh lo ngại một xứ Darfur tự trị sẽ ngả theo Đế quốc Ottoman trong khi Anh và Đế quốc Ottoman đang đánh nhau. Quyền hành tập trung đã củng cố chính quyền trung ương ở Khartoum trong khi phên giậu Darfur bị bỏ quên. Khuynh hướng này tiếp tục sau năm 1956 khi Sudan bước sang thời kỳ độc lập.

Bất ổn chính trị tăng dần với các thế lực quốc nội cũng như quốc ngoại (Libya và Tchad) tham gia vào những tranh chấp ở Darfur. Đáng kể nhất là sự phân biệt chủng tộc rõ rệt giữa Ả Rập và Phi châu khiến xung đột sắc tộc càng leo thang.

Nạn đói giữa thập niên 1980 phá hủy những cơ sở xã hội địa phương còn lại mở đầu cho thời kỳ loạn lạc. Trong suốt 15 năm cuộc Xung đột Darfur lan rộng với lực lượng chống chính phủ và nhóm dân quân thân chính phủ cùng tham chiến làm chiến cuộc thêm tàn khốc. Thường dân Darfur bị mắc nạn giữa hai gọng kềm với hậu quả là 2 triệu rưởi người tỵ nạn sống tạm bợ rất nguy khốn.

Hòa ước Darfur ký năm 2006 tạm thời thành lập cơ quan hành chính mới vào năm 2007 gọi là Chính quyền Địa phương Darfur Chuyển tiếp(tiếng Anh: "Transitional Darfur Regional Authority") với các thành phần tham chiến cùng tham dự để tái lập trật tự, hồi cư dân tỵ nạn và xây dưng hòa bình, hòa giải.. Theo hòa ước đó thì cuộc trưng cầu dân ý về chính thể tự trị của Darfur sẽ tổ chức trước năm 2011.



</doc>
<doc id="193010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193010" title="Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội (2016)">
Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội (2016)

Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội tiền thân là Hà Nội T&T, một câu lạc bộ bóng đá lớn tại Việt Nam, hiện thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia, có trụ sở ở Hà Nội, sân nhà là sân vận động Hàng Đẫy. Đội bóng đang giữ kỉ lục 3 năm liền thăng hạng, từ hạng ba lên thi đấu ở hạng cao nhất của bóng đá Việt Nam.

Dưới sự tài trợ của tập đoàn T&T, câu lạc bộ ra mắt vào ngày 18 tháng 6 năm 2006. Ba mùa bóng đầu tiên trong lịch sử tồn tại của mình, từ một đội bóng gồm đa số các cầu thủ trẻ do huấn luyện viên Triệu Quang Hà (cựu cầu thủ đội tuyển bóng đá Việt Nam và câu lạc bộ Thể Công) dẫn dắt, đội đã liên tiếp thăng ba hạng, từ hạng ba lên hạng chuyên nghiệp, để giành quyền thi đấu ở V-League 2009

Ngay mùa bóng đầu tiên ra mắt, câu lạc bộ đã giành quyền lên hạng Nhì năm sau sau khi vượt qua Phú Yên 1-1 (4-3 sút luân lưu) ở trận tranh vé lên hạng Nhì của giải. (không có chung kết, T&T Hà Nội cùng Quân khu 9 đồng hạng nhất).

Giải bóng đá hạng Nhì Việt Nam 2007 gồm 16 đội, chia làm ba bảng đấu theo khu vực. T&T Hà Nội với tư cách là đội duy nhất từ hạng Ba mới lên, chung bảng A với 4 đội khác. Tại vòng bảng, sau khi khá vất vả vượt qua Quang Minh DEC, câu lạc bộ chiếm được vị trí nhất bảng, lọt vào bán kết. Ở bán kết, T&T Hà Nội vượt qua Ngói Đồng Tâm Long An (đội bóng dự bị của Đồng Tâm Long An) 3-1, vào chung kết giải hạng Nhì với Quân khu 7. Ở trận chung kết câu lạc bộ thua Quân khu 7 trên chấm phạt đền (1-1, 2-4 sút luân lưu), tuy nhiên vẫn lên hạng Nhất năm 2008 với tư cách là một trong 2 đội xếp hạng cao nhất giải hạng Nhì.

Bước vào giải hạng Nhất năm 2008, câu lạc bộ được sự đầu tư lớn (hơn 10 tỷ đồng) với mục tiêu thăng hạng ngay trong mùa bóng này (lên hạng chuyên nghiệp mùa bóng 2008 - 09).

Có được sự đầu tư, đội bóng đã tuyển mộ những tuyển thủ như: thủ môn đội tuyển quốc gia Dương Hồng Sơn, các cựu cầu thủ đội tuyển quốc gia Phạm Như Thuần, Văn Sĩ Sơn, cầu thủ đội tuyển U-23 quốc gia Nguyễn Thành Long Giang (cầu thủ 2 năm liền được bầu là "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất" của giải thưởng Quả bóng vàng Việt Nam), cùng một số cầu thủ nước ngoài như các cầu thủ Brasil Cristiano, Casiano...

Câu lạc bộ khởi đầu giải hạng Nhất khá tốt, tuy chưa lần nào lên ngôi đầu bảng nhưng thường xuyên nằm trong nhóm 3 đội dẫn đầu. Nhưng do các cầu thủ còn non kinh nghiệm nên đã bỏ lỡ những trận thắng đáng tiếc (hai trận hoà ở vòng 6 và 7).

Ngày 9 tháng 3 năm 2008, khi khám phá ra một nhóm thanh niên có hành vi sử dụng thuốc lắc tại khách sạn Mai Vinh ở Thành phố Hồ Chí Minh, công an địa phương đã phát hiện trong đó có 5 cầu thủ Hà Nội T&T. Họ cũng bị nghi ngờ đã sử dụng ma tuý.

Ngay sau đó, dù chưa có kết luận chính thức của cơ quan điều tra, lãnh đạo câu lạc bộ đã có hình thức kỉ luật đối với ban huấn luyện (phạt tiền và khiển trách) và 5 cầu thủ này, trong đó Lê Hoàng Anh Thi, người mua thuốc lắc và rủ rê đồng đội, bị sa thải khỏi đội, 4 cầu thủ khác bị cắt lương, thưởng và treo giò hết tháng 3.

Tuy vậy, do sức ép thành tích (ngay sau khi 5 cầu thủ dính líu vào ma tuý đội đã thua trên sân nhà) và đặc biệt là sức ép từ phía đội bóng, lãnh đạo đội đã cho 4 cầu thủ này tiếp tục thi đấu ngay trong tháng 3, chỉ bị treo giò 1 trận.

Khi kết thúc lượt đi giải hạng Nhất mùa bóng 2007-2008, với phong độ ổn định và sự thiếu ổn định của các đối thủ, Hà Nội T&T đã chiếm ngôi đầu bảng.

Vào ngày 16 tháng 8 năm 2008 T&T Hà Nội đã vượt qua Quân khu 5 với tỷ số 4-2, đồng thời Cao Su Đồng Tháp (đối thủ trực tiếp của T&T Hà Nội) bị thua trước Than Quảng Ninh do vậy T&T Hà Nội chính thức lên hạng chuyên nghiệp V-League 2009 cùng với Quân khu 4 sớm một vòng đấu.

Kết thúc giai đoạn lượt đi, CLB Hà Nội T&T thi đấu không thuyết phục và đứng cuối bảng xếp hạng sau khi kết thúc lượt đi (tiền lệ từ các giải trước: hầu hết các độ xếp chót bảng lượt đi đều xuống hạng khi kết thúc mùa giải). Để cải thiện phong độ, huấn luyện viên Triệu Quang Hà đã bị sa thải cùng với chủ tịch CLB Lâm Hồng Điệp; thay vào đó là hai gương mặt mới: huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng và chủ tịch mới Nguyễn Quốc hội - một thành viên ban lãnh đạo công ty T&T. CLB cũng đang ráo riết tuyển mộ các cầu thủ ngoại quốc ngõ hầu cạnh tranh suất trụ hạng, hiện tại đã tuyển mộ được tiền đạo Agostinho - người bị HAGL thanh lý hợp đống do vi phạm kỷ luật.

Do được tăng cường lực lượng đồng thời thay huấn luyện viên cùng sự đầu tư từ ông chủ câu lạc bộ Đỗ Quang Hiển nên Hà Nội T&T đã thi đấu rất thành công có thời điểm trở thành ứng cử viên vô địch V-League. Cuối mùa Hà Nội T&T xếp vị trí thứ 4.

Năm 2010, đội đã giành được chức vô địch sau trận hòa 0-0 trước NaviBank Sài Gòn ở vòng đấu 25, kết thúc mùa giải V-League 2010 Hà Nội T&T với 46 điểm hơn đội về nhì Xi măng Hải Phòng 1 điểm. Chức vô địch của HN T&T đã chấm dứt 12 năm khát danh hiệu vô địch quốc gia của bóng đá Hà Nội (lần gần nhất 1 đội bóng đóng trên địa bàn Hà Nội vô địch quốc gia là Thể Công năm 1998). Còn nếu xét trên góc độ đội bóng của địa phương Hà Nội thì chức Vô địch của Hà Nội T&T đã chấm dứt 26 năm không danh hiệu vô địch quốc gia của bóng đá Hà Nội (lần gần nhất 1 đội bóng của Hà Nội vô địch quốc gia là Công an Hà Nội năm 1984).

Cũng trong năm 2010, Công ty Cổ phần Thể thao T&T đã mua lại đội bóng của Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Viettel, với thành phần cầu thủ là lứa trẻ của Thể Công từ U19 trở xuống để làm đội hình trẻ với tên gọi Câu lạc bộ Hà Nội và thi đấu ở giải hạng Nhất. Do tên gọi này, đội thường hay bị nhầm lẫn với một đội bóng cùng thành phố khác là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội. Tại mùa giải đầu tiên với tên gọi mới, đội đạt thành tích đứng thứ 8 trên tổng số 14 đội.

Tại mùa bóng 2012, Câu lạc bộ Hà Nội đạt vị trí Á quân Giải hạng Nhất và giành được quyền tham dự V-League 2013. Tuy nhiên, do quy chế bóng đá chuyên nghiệp cấm 2 đội bóng cùng chủ sở hữu thi đấu cùng hạng và không tìm được đối tác chuyển nhượng suất thi đấu, nên đội bóng không được thi đấu tại giải vô địch quốc gia và phải nhường suất thăng hạng cho đồng nai.. Tháng 2 năm 2013, câu lạc bộ Hà Nội (2010) chính thức được chuyển giao cho công ty cổ phần nhựa Quang Huy, về sau này đội bóng này chuyển tên thành câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn.

Năm 2016, đội giành chức vô địch sau trận thắng 2-0 trước FLC Thanh Hóa ở vòng đấu thứ 26,kết thúc mùa giải V-League 2016 Hà Nội T&T với 50 điểm và bằng đội về nhì Hải Phòng nhưng hơn về hiệu số bàn thắng là 2. Đây là lần thứ 3 đội bóng Hà NỘi này giành được gianh hiệu này.Điều đặc biệt là giải đấu năm nay Hà Nội T&T thay đổi HLV đến 2 lần. Lần đầu vào trước mùa giải HLV Phạm Minh Đức thay cho HLV Phan Thanh Hùng. Và lần thứ hai là sau vòng 3 Giải bóng đá vô địch quốc gia 2016 HLV Phạm Minh Đức bị giáng chức và HLv thay thế là trợ lý HLV lúc đó Chu Đình Nghiêm.

Cuối năm 2016, đội bóng đá Hà Nội T&T đổi tên thành câu lạc bộ bóng đá Hà Nội với hy vọng là đại diện duy nhất cho Hà Nội tại các giải bóng đá cao nhất của Việt Nam.



V-League:

Cúp Quốc gia Việt Nam: 

Siêu cúp bóng đá Việt Nam:

Giải hạng nhất:

Giải hạng nhì:

Giải hạng ba:

Vô địch quốc gia:

Vô địch quốc gia:

"Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017".

Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam khi đang chơi cho Hà Nội T&T:
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất khi đang chơi cho Hà Nội T&T:



</doc>
<doc id="193013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193013" title="Đạo Lý, Cáp Nhĩ Tân">
Đạo Lý, Cáp Nhĩ Tân

Đạo Lý (tiếng Trung giản thể: 道里区, Hán Việt: Đạo Lý khu) là một quận thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 497,2 km², trong đó diện tích đô thị là 38,6 km², dân số 678.000 người. Mã số bưu chính là 150010, trụ sở chính quyền quận đóng tại 103, phố An Hóa. Quận này có 19 nhai đạo, 3 trấn, 1 hương. Sân bay quốc tế Thái Bình Cáp Nhĩ Tân nằm ở trấn Thái Bình.


</doc>
<doc id="193015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193015" title="Tùng Bắc">
Tùng Bắc

Tùng Bắc (tiếng Trung: 松北区, Hán Việt: "Tùng Bắc khu") là một quận thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 736,3 km², trong đó diện tích đô thị là 25,5 km², dân số 193.700 người. Mã số bưu chính của Tùng Bắc là 150028. Chính quyền quận đóng tại số 18, đường Tùng Bắc Nhất, nhai đạo Tùng Bắc. Quận Tùng Bắc được chia ra thành 5 nhai đạo (Tùng Bắc, Tùng Phố, Vạn Bảo, Thái Dương Đảo, Tam Điện) và 2 trấn: Lạc Nghiệp và Đối Thanh Sơn.


</doc>
<doc id="193018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193018" title="Bình Phòng">
Bình Phòng

Bình Phòng (tiếng Trung: 平房区, Hán Việt: "Bình Phòng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 94 km², trong đó diện tích đô thị là 16,9 km², dân số: 157.000 người. Quận này có mã số bưu chính 150060. Trụ sở chính quyền quận đóng tại số 98, đại lộ Hữu Hiệp. Quận này có sân bay và nhà ga đường sắt. Về mặt hành chính, Bình Phòng được chia ra làm 6 nhai đạo biện sự xứ (Hữu Hiệp, Bảo Quốc, Liên Minh, Tân Vệ, Tân Cương, Hưng Kiến) và 2 trấn: Bình Phòng, Bình Tân.


</doc>
<doc id="193019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193019" title="Hương Phường">
Hương Phường

Hương Phường (tiếng Trung giản thể: 香坊区, Hán Việt: "Hương Phường khu") là một quận thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 339 km², trong đó diện tích đô thị là 88,6 km², dân số: 792.700 người. Quận này có mã số bưu chính 150036. Trụ sở chính quyền quận tại số 461, đường Công Tân. Ngày 15 tháng 8 năm 2006, Quốc vụ viện Trung Quốc đã phê chuẩn việc sáp nhập quận Hương Phường và quận Động Lực để lập thành quận Hương Phường mới. Quận Hương Phường hiện có 20 nhai đạo, 2 trấn, 2 hương


</doc>
<doc id="193020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193020" title="Nam Cương">
Nam Cương

Nam Cương (tiếng Trung giản thể: 南岗区, Hán Việt: "Nam Cương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 182,8 km², trong đó diện tích đô thị là 62,8 km², dân số 1,001 triệu người. Mã số bưu chính của Nam Cương là 150006. Trụ sở chính quyền quận Nam Cương đóng tại số 261, phố Tuyên Hóa. Về mặt hành chính, Nam Cương được chia ra 18 nhai đạo, 1 trấn, 1 hương 


</doc>
<doc id="193022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193022" title="Đạo Ngoại">
Đạo Ngoại

Đạo Ngoại (tiếng Trung giản thể: 道外区, Hán Việt: "Đạo Ngoại khu") là một quận thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 618 km², trong đó diện tích xây dựng là 60,6 km², dân số 747.900 người. Mã số bưu chính của Đạo Ngoại là 150026. Về mặt hành chính, quận Đạo Ngoại được chia thành 23 nhai đạo, 3 trấn và 1 hương. Chính quyền quận Đạo Ngoại đóng ở số 55, phố Thập Tứ Đạo.


</doc>
<doc id="193033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193033" title="Hô Lan">
Hô Lan

Hô Lan (tiếng Trung: 呼兰区, Hán Việt: "Hô Lan khu") là một quận thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2185,9 km², trong đó diện tích đô thị là 23,3 km², dân số 620.000 người. Mã số bưu chính của Hô Lan là 150500. Về mặt hành chính, quận Hô Lan được chia thành 4 nhai đạo biện sự xứ, 10 trấn và 3 hương. Chính quyền quận Hô Lan đóng ở số 8, đường Nam Kinh. Quận này nguyên là huyện Hô Lan và được nâng thành quận ngày 4 tháng 2 năm 2004.


</doc>
<doc id="193036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193036" title="A Thành">
A Thành

A Thành (tiếng Trung: 阿城区, Hán Việt: "A Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích, dân số. Quận này có diện tích 2451 km2, dân số năm 2004 là 580.000 người. Mã số bưu chính của A Thành là 15000. Về mặt hành chính, quận A Thành được chia thành 9 nhai đạo biện sự xứ, 6 trấn, 5 hương và 1 hương dân tộc. Quận này nguyên là huyện A Thành năm 1987. Quận này có là một quận công nghiệp, du lịch và khai khoáng phát triển.


</doc>
<doc id="193039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193039" title="Song Thành">
Song Thành

Song Thành (tiếng Trung: 双城市, Hán Việt: "Song Thành thị") là một thị xã cấp huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 3112 km2, dân số 810.000 người. Mã số bưu chính của thị xã này là 150100. Trụ sở chính quyền nhân dân đóng tại trấn Song Thành. Về mặt hành chính, thị xã này được chia ra thành 8 trấn (Song Thành, Lan 棱, Chu Gia, Ngũ Gia, Hàn Điền, Đơn Thành, Đông Quan, Hạnh Sơn), 1 trấn dân tộc, 6 hương, 9 hương dân tộc. Năm Gia Khánh triều Thanh thứ 19 (1814) thì Song Thành Bảo Hiệp Lĩnh Nha Môn được thành lập, được xem là thời điểm bắt đầu thiết lập chính trị của Song Thành.


</doc>
<doc id="193040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193040" title="Daniel Defoe">
Daniel Defoe

Daniel Defoe (1659/1661 [?] – 24 tháng 4 [?], 1731)[1] là một nhà văn, nhà báo, học giả kinh tế người Anh, tác giả của cuốn tiểu thuyết nổi tiếng Robinson Crusoe. Ông có tiếng là một trong những người đầu tiên đưa thể loại truyện phiêu lưu trở nên phổ biến ở Anh.

Daniel Defoe (IX 1660-26. IV. 1731) [1] là một đại diện ưu tú của Văn học Anh thế kỉ XVIII. Ngoài ra ông còn là nhà báo, học giả kinh tế  xuất sắc.

Daniel Defoe sinh ở London trong một gia đình theo Thanh giáo (một phái tôn giáo cải cách thịnh hành ở Anh) và mất năm 1731 trong đói nghèo và bệnh tật. Thương tiếc ông, trẻ thơ nước Anh đã quyên góp tiền xây cho ông một ngôi mộ lớn, đẹp đẽ tại nghĩa trang Bankin.

Cha ông là Jame Foe, từng kinh doanh sản xuất nến và bán thịt. Năm 1703, Daniel đổi tên họ Foe, thêm dấu hiệu quý tộc Pháp vào thành Defoe. Lúc nhỏ, ông được gia đình định hướng trở thành mục sư và được gửi đi học nhưng ông bỏ trường học theo nghề kinh doanh. Ông đã đi nhiều nước như Pháp, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Italia, Đức. Năm 1683 ông trở về nước mở cửa hiệu tạp hoá, gia nhập vào cuộc cạnh tranh trên thương trường với các mặt hàng buôn bán vải vóc, mũ áo, rượu vang… và nếm trải nhiều thăng trầm trên lĩnh vực này. Sau đó lấy vợ và tiếp tục kinh doanh cho đến khi về già. Đương thời ông tham gia vào nhiều đảng phái chính trị khác nhau vì sự công bằng và tiến bộ, đặc biệt ông tích cực ủng hộ các đường lối, chính sách của vua Uyliam Orengio (lên ngôi từ 1689). Đến năm 1703 ông bị bắt, bị kết án, bị đưa ra đài bêu trước công chúng và bị giam hơn nửa năm trong ngục. Ông nổi tiếng với bài “Ca ngợi đài bêu” (1703), tác phẩm châm biếm xuất sắc được sáng tạo bằng sự đan kết của khí phách hiên ngang và ý thức tự hào kiêu hãnh của bản thân ông. Sau đó ông có khi nghiêng ngả lựa chiều từ đảng này sang đảng khác, miễn đó là phe cầm quyền nhưng hoạt động chính trị - xã hội dân mờ nhạt hơn.

Liên quan đến nghề nghiệp kinh doanh, ông viết nhiều tác phẩm về phát triển kinh tế, mở rộng thương mại, vai trò thương nhân, lịch sử thương mại… Ông cũng từng đứng ra xuất bàn tạp chí "Những vấn đề của Pháp và toàn thể châu Âu". Từ năm 1704 đến năm 1713 thì đổi tên thành Mercalor. Với sang tác, Defoe bước vào làm văn khi đã ngót sáu mươi tuổi, nhưng đã kịp để lại một số lượng tác phẩm không nhỏ. Về cuối đời ông sống trong cảnh túng thiếu, bệnh tật và qua đời tại vùng Morphin.

Tác phẩm còn lại của Defoe có Robinson Crusoe (1719), Thủ lĩnh Singleton (1720), Moll Flanders (1722), Đại tá Jack (1722), (1724)…

Trong số đó, tác phẩm Robinson Crusoe là tiểu thuyết đầu tay và là tác phẩm tiêu biểu nhất trong toàn bộ sự nghiệp văn học của ông. Cốt truyện dựa vào một sự việc có thật đương thời. Trong cái nhìn nghệ thuật của Defoe, đây là một tiểu thuyết tự thuật, kể lại ý chí và lòng yêu cuộc sống suốt 25 năm trên đảo hoang. Thiên tiểu thuyết khơi gợi trí tưởng tượng phong phú, ngay lần đầu tiên xuất bản đã được độc giả hết sức hoan nghênh. Đến tháng 8 năm 1719, chỉ mấy tháng sau Robinson Crusoe được xuất bản được xuất bản, Defoe cho ra mắt tiếp các phần hai và ohần ba, nhưng không được chào đón như trước. Phần hai kể về hành trình của Robinson trở lại đảo hoang rồi qua Madagascar, Ấn Độ, Trung Quốc, vòng qua Sibir rồi trở lại châu Âu. Phàn ba nói về những suy tưởng của Robinson khi vượt qua tất cả hiểm nghèo do con người và thiên nhiên đưa lại. Song ở đây, nhân vật chính đã trở thành hình đơn điệu cho lý tưởng tư sản. Nhà văn Walter Scott (1771-1832) có nhận xét xác đáng về tiểu thuyết này: Nhân vật lập luận y hệt bất cứ một chủ tiệm buôn nào ở phố buôn Sarinh Corx.


</doc>
<doc id="193042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193042" title="Thượng Chí">
Thượng Chí

Thượng Chí (tiếng Trung: 尚志市, Hán Việt: "Thượng Chí thị") là một thị xã cấp huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Thượng Chí có diện tích 8910 km2, dân số 630.000 người, trong đó thị dân 120.000. Mã số bưu chính của thị xã này là 150600. Trụ sở chính quyền nhân dân đóng tại trấn Song Thành. Về mặt hành chính, huyện cấp thị Thượng Chí được chia ra thành 10 trấn, 5 hương và 2 hương dân tộc. Trụ sở chính quyền nhân dân thị xã đóng tại trấn Thượng Chí. Thị xã này có trung tâm trượt tuyết Á Bố Lực rộng nhất thế châu Á và rộng thứ 3 thế giới. Tên gọi trước đây của Thượng Chí là Chu Hà, khu vực này được phát triển vào thời Quang Tự nhà Thanh. Tên gọi đã được đổi thành Thượng Chí để tưởng nhớ Triệu Thượng Chí chống Nhật năm 1946.


</doc>
<doc id="193043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193043" title="Okabe Motonobu">
Okabe Motonobu


</doc>
<doc id="193044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193044" title="Đền Toyokuni">
Đền Toyokuni

Hōkoku-jinja là lăng mộ và đền thờ của Toyotomi Hideyoshi, mất ngày 18 tháng 9, 1598 ở Kyoto.

Đền thờ bị Tokugawa Ieyasu phá hủy vào tháng 6 năm 1615.

Minh Trị Thiên Hoàng ra lệnh trùng tu lại ngôi đền vào năm Keiō thứ 4, ngày 6 tháng 6 âm lịch (tức ngày 28 tháng 4 năm 1868). Vào thời điểm đó, khu vực ngôi đền được mở rộng một chút vào phần đất trước đây gần kề chùa Hōkō-ji.

Năm 1897, lễ kỷ niệm 300 năm ngày mất của Hideyoshi diễn ra tại ngôi đền này.



</doc>
<doc id="193045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193045" title="Philoctetes">
Philoctetes

Trong thần thoại Hy Lạp, Philoctetes (cũng gọi là Philoktêtês hay Philocthetes, Φιλοκτήτης) là con trai của vua Poeas của Meliboea ở Thessaly. Ông là một vị anh hùng Hy Lạp, là một cung thủ nổi tiếng, người tham gia chiến tranh thành Troia. Ông là chủ đề của ít nhất hai vở kịch của Sophocles, một vở của Aeschylus và một vở của Euripides. Tuy nhiên chỉ có vở của Sophocles là còn tồn tại còn các vở kịch khác thì thất lạc. Ông cũng được nhắc đến trong trường ca "Iliad" của Homer; mô tả cuộc trốn thoát khỏi đảo Lemnos, vết thương do bị rắn cắn, và người Hy Lạp gọi lại cho cuộc chiến tranh Trojan. Sự trở về của Philoctetes được kể trong trường ca đã bị thất lạc "Tiểu Iliad"


</doc>
<doc id="193046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193046" title="Ngũ Thường">
Ngũ Thường

Ngũ Thường (tiếng Trung: 五常市, Hán Việt: "Ngũ Thường thị") là một thị xã cấp huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 7512 km2, dân số 970.000 người, mã số bưu chính 150200. Chính quyền thị xã Ngũ Thường đóng tại trấn Ngũ Thường. Thị xã Ngũ Thường được chia ra thành 9 trấn (Ngũ Thường, Sơn Hà, Tiểu Sơn Tử, Đỗ Gia, Hướng Dương, Xung Hà, Bối Âm, Sa Hà), 2 trấn dân tộc, 10 hương, 3 hương dân tộc, 1 cục nông lâm.


</doc>
<doc id="193052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193052" title="Mōri Yoshikatsu">
Mōri Yoshikatsu

Năm 1560, ông tham chiến trong trận Okehazama và trợ giúp Hattori Kazutada khi ông này bị thương. Sau đó, Yoshikatsu cùng với Nobunaga và con trai ông là Oda Nobutada đến Kyoto. Sau sự kiện Honnōji, Yoshikatsu giúp Nobutada giữ thành Nijō, và cùng chủ chết tại đó.


</doc>
<doc id="193057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193057" title="Tân (huyện)">
Tân (huyện)

Tân (huyện) có thể là:


</doc>
<doc id="193058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193058" title="Phương Chính">
Phương Chính

Phương Chính (方正县) là một là một huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2993 km2, dân số 230.000 người, mã số bưu chính 150800. Trụ sở chính quyền huyện này ở trấn Phương Chính. Huyện Phương Chính được chia ra thành 3 trấn (Phương Chính, Đại La, Hội Phát), 5 hương (Bảo Hưng, Đức Thiện, Thiên Môn, Y Hán, Tùng Nam) và 1 cục lâm nghiệp (cục nông nghiệp Phương Chính).


</doc>
<doc id="193061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193061" title="Thông Hà">
Thông Hà

Thông Hà (tiếng Trung: 通河县, Hán Việt: "Thông Hà huyện") là một là một huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5755 km2, dân số 230.000 người, mã số bưu chính 150900. Trụ sở chính quyền huyện này ở trấn Thông Hà. Huyện Thông Hà được chia ra thành 6 trấn (Thông Hà, Ô Nha Bào, Thanh Hà, Nông Hà, Phong Sơn, Tường Thuận) và 2 hương (Tam Trạm, Phú Lâm).


</doc>
<doc id="193062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193062" title="Ba Ngạn">
Ba Ngạn

Ba Ngạn (tiếng Trung: 巴彦县, Hán Việt: "Ba Ngạn huyện") là một là một huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3138 km2, dân số 700.000 người, mã số bưu chính 151800. Trụ sở chính quyền huyện này ở trấn Ba Ngạn. Huyện Ba Ngạn được chia ra thành 10 trấn (Ba Ngạn, Hưng Long, Tây Tập, 洼兴, Long Tuyền, Ba Ngạn Cảng, Long Miếu, Vạn Phát, Thiên Tăng, Hắc Sơn) và 8 hương (Tùng Hoa Giang, Phú Giang, Hoa Sơn, Phong Lạc, Đức Tường, Hồng Quang, Sơn Hậu, Trấn Đông) và Cục nông lâm Hưng Long.


</doc>
<doc id="193064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193064" title="Duyên Thọ">
Duyên Thọ

Duyên Thọ (tiếng Trung: 延寿县, Hán Việt: "Duyên Thọ huyện") là một là một huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3226 km2, dân số 270.000 người, mã số bưu chính 150700. Trụ sở chính quyền huyện này ở trấn Duyện Thọ. Huyện Duyên Thọ được chia ra thành 5 trấn (Duyên Thọ, Gia Tín, Trung Hòa, Lục Đoàn, Duyên Hà) và 4 hương (Ngọc Hà, Thọ Sơn, An Sơn, Thanh Xuyên).


</doc>
<doc id="193065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193065" title="Chiến tranh Liên minh thứ sáu">
Chiến tranh Liên minh thứ sáu

Liên minh thứ sáu bước đầu gồm Vương quốc Anh và Đế quốc Nga, sau đó là Phổ, Áo, Thụy Điển, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và các vương quốc Bayern, Württemberg, Sachsen (từ 1813). Bên phe Pháp có các đồng minh là vương quốc Ý, Napoli, Liên bang Thụy Sĩ, Liên bang sông Rhine, công quốc Warszawa và Đan Mạch (tạm thời).

Khi Đế quốc Nga - đồng minh của Pháp từ Hòa ước Tilsit (7.7.1807) - từ chối thi hành lệnh Phong tỏa lục địa của hoàng đế Napoléon Bonaparte, Napoléon quyết định mở Chiến dịch nước Nga năm 1812, dẫn tới thất bại tai hại cho Pháp. Nhân dịp này, các nước ở lục địa châu Âu trước đây bị Pháp đánh bại, thấy có cơ hội phục thù, nên dần dần theo Liên minh Anh - Nga cùng các quân nổi dậy Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.

Nhờ các đội quân được tổ chức lại và các bài học từ các cuộc chiến với Pháp trước đây, Liên minh thứ sáu đã đánh bại quân của Napoléon trong trận Leipzig (từ 16 - 19.10.1813), đuổi Pháp ra khỏi Đức rồi xâm lấn Pháp năm 1814, buộc hoàng đế Napoléon phải thoái vị, nhường ngôi cho vua Louis XVIII của Pháp thuộc vương triều Bourbon.

Khoảng 2,5 triệu quân sĩ đã tham gia các trận chiến giữa Pháp với Liên minh thứ sáu, gây ra cái chết cho khoảng 2 triệu người. (Một số người ước tính chỉ riêng Chiến dịch nước Nga, 2 bên đã mất khoảng 1 triệu người thương vong). Số thiệt hại đặc biệt lớn ở các trận Smolensk, trận Borodino, trận Lützen, trận Dresden, nhất là trận Leipzig, một trong các trận quan trọng nhất trong lịch sử chiến tranh châu Âu trước Chiến tranh thế giới thứ nhất

Năm 1812, Napoléon đưa quân xâm lấn nước Nga để buộc sa hoàng Aleksandr I phải tuân thủ lệnh "Phong tỏa lục địa" ("Blocus continental") của Pháp. Đại quân Pháp và các đồng minh gồm khoảng 650.000 người (riêng quân Pháp là 270.000) vượt sông Neman ngày 23.6.1812. Nga tuyên bố Cuộc chiến tranh vệ quốc, áp dụng chính sách Tiêu thổ kháng chiến (đốt sạch trước khi rút lui). Hai bên đánh nhau một số trận. Ngày 14.9.1812, quân Pháp tiến vào thành phố Moskva trong cảnh điêu tàn vì Nga đã đốt trụi thành phố trước khi rút lui. Thời tiết giá rét cộng với dịch bệnh và thiếu thốn lương thực vì phải tiếp tế từ xa và bị quân Nga chặn đánh cướp phá, khiến quân Pháp bị thương vong rất nhiều, buộc Napoléon phải rút lui. Trên đường rút lui, quân Pháp vẫn bị quân Nga liên tục tấn công. Tổng cộng, đại quân Pháp thiệt mất khoảng 370.000 người thương vong, cộng với khoảng 200.000 người bị bắt làm tù binh. Đến tháng 11 năm 1812, chỉ còn khoảng 27.000 quân đủ sức chạy về qua sông Berezina (Belarus). Trong các trận chiến này, Nga cũng thiệt mất khoảng 400.000 người thương vong.

Sau khi Pháp rút khỏi Nga thì Phổ thấy có cơ hội phục thù, nên gia nhập Liên minh. Napoléon tập hợp tàn quân rút khỏi Nga và mộ thêm các lính mới được tất cả khoảng 200.000 người, gồm phần lớn các tân binh chưa được huấn luyện kỹ và chưa có kinh nghiệm chiến trường. Quân Pháp vượt sông Rhine tiến vào Đức để kết hợp với số quân cũ còn ở Đức, nhằm nhanh chóng đánh tan Liên minh thứ sáu, trước khi Liên minh này kịp củng cố. Ngày 30.4.1813, Napoléon chia quân làm 3 mũi, vượt sông Saale tiến về phía Leipzig. Ngày 2.5.1813, quân Pháp thắng liên quân Nga - Phổ ở trận Lützen (Sachsen). Hai bên đình chiến từ ngày 4 tháng 6 tới ngày 13 tháng 8 năm 1813 để củng cố lực lượng. Trong thời gian này phe Liên minh thuyết phục Áo tham gia chiến tranh với 2 đạo quân gồm 300.000 người. Tổng cộng phe Liên minh có khoảng 800.000 quân tại Đức và một đội quân trừ bị chiến lược khoảng 350.000. Napoléon cũng tập hợp được 650.000 quân. Sau thời hạn đình chiến, Liên quân Nga - Phổ thắng quân Pháp tại trận Katzbach (Phổ) ngày 26.8.1813. Cùng ngày, quân Pháp cũng đụng độ với liên quân Nga - Phổ - Áo ở trận Dresden và hôm sau, 27.8 thì Pháp thắng.
Sau đó, quân Liên minh thắng 2 trận Kulm (Bohemia ngày 30.8.1813) và trận Dennewitz (Phổ, ngày 6.9.1813).

Tới 16.10.1813, hai bên đối đầu nhau trong trận Leipzig, cũng gọi là Trận đánh liên quốc gia (Battle of the Nations). Liên quân Pháp - Ý - Napoli - Sachsen - Warszawa có 195.000 người cầm cự với 365.000 quân Liên minh Nga - Phổ - Áo - Thụy Điển trong 4 ngày, tới 19.10.1813 thì Pháp thua và Napoléon phải tháo chạy về nước.

Trong thời gian đó, tướng Anh Arthur Wellesley chỉ huy Liên quân Anh - Bồ Đào Nha - Tây Ban Nha trên bán đảo Iberia đánh thắng quân Pháp nhiều trận. Cuối tháng 5 năm 1813, Liên quân tiến lên phía bắc, chiếm Burgos (Tây Ban Nha) rồi đánh vào sườn quân Pháp, đuổi Joseph Bonaparte (anh của Napoléon) vào khu vực thung lũng sông Zadorra. Tại trận Vitoria (Tây Ban Nha) ngày 21.6.1813, quân Pháp gồm 65.000 người bị 53.000 quân Anh, 27.000 quân Bồ Đào Nha và 19.000 quân Tây Ban Nha đánh tan. Wellesley truy kích và đánh bật quân Pháp khỏi San Sebastian (xứ Basque). Đầu tháng 7 năm 1813, Liên quân Anh-Bồ Đào Nha-Tây Ban Nha đuổi quân Pháp tới dãy núi Pyrenees. Hai bên tiếp tục giao chiến một số trận và khi quân Pháp rút về nước thì quân Liên minh cũng đuổi theo tiếp tục giao chiến trên đất Pháp tới trận Toulouse, trận cuối cùng giữa Pháp với Liên minh thứ sáu (ngày 10.4.1814), sau khi Napoléon đã thoái vị.
Khi rút lui về Pháp, Napoléon chỉ còn khoảng 70.000 quân, so với số quân đông gấp bội - trên 500.000 - của Liên minh, nhưng Napoléon cũng thắng một loạt trận trên đất Pháp, trong đó có 4 trận liên tiếp trong Chiến dịch 6 ngày (9 - 14.2.1814). Các nước Anh, Nga, Áo, Phổ ký với nhau Hiệp ước Chaumont ngày 9.3.1814, nhất trí không giảng hòa và quyết tâm đánh bại Napoléon. Cuối cùng quân Liên minh toàn thắng và tiến vào Paris ngày 31.3.1814. Thống chế Pháp Marmont phản bội Napoléon và rút quân khỏi Paris.

Ngày 11.4.1814, hoàng đế Napoléon buộc phải ký Hiệp ước Fontainebleau với các đại diện của Nga, Phổ, Áo Hungary và Bohemia chấp nhận thoái vị và chịu đi đày ở đảo Elba (Địa Trung Hải). Liên minh đưa Louis XVIII thuộc vương triều Bourbon lên làm vua Pháp.

Sau đó, các cường quốc châu Âu mở Hội nghị Wien từ 1.10.1814 tới 9.6.1815, trả lại các biên giới nguyên trạng cho các nước châu Âu như trước khi có cuộc Cách mạng Pháp 1789





</doc>
<doc id="193066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193066" title="Mộc Lan (huyện)">
Mộc Lan (huyện)

Mộc Lan (木兰县) Hán Việt: "Thông Hà huyện") là một là một huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3602 km2, dân số 270.000 người, mã số bưu chính 151900. Trụ sở chính quyền huyện này ở trấn Mộc Lan. Huyện Mộc Lan được chia ra thành 6 trấn (Mộc Lan, Đông Hưng, Đại Quý, Lợi Đông, Liễu Hà, Tân Dân) và 2 hương (Kiến Quốc, Cáct Hưng).


</doc>
<doc id="193068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193068" title="Y Lan">
Y Lan

Y Lan (tiếng Trung: 依兰县, Hán Việt: "Y Lan huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4672 km2, dân số 390.000 người, mã số bưu chính 154800. Trụ sở chính quyền huyện này ở trấn Y Lan. Huyện Y Lan được chia ra thành 6 trấn (Y Lan, Đạt Liên Hà, Đạo Đài Kiều, Hoằng Khắc Lực, Tam Đạo Cương, Giang Loan), 2 hương và một hương dân tộc.


</doc>
<doc id="193075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193075" title="Ngang Ngang Khê">
Ngang Ngang Khê

Ngang Ngang Khê (tiếng Trung:昂昂溪区, Hán Việt:) "Ngang Ngang Khê khu") là một quận của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 623 km2, dân số 90.000 người, mã số bưu chính 161031. Về mặt hành chính, Ngang Ngang Khê được chia thành các đơn vị gồm 6 nhai đạo (Tân Hưng, Tân Kiến, Đạo Bắc, Tam Gian Phòng, Hóa Công, Lâm Cơ), môộ trấn dân tộc (trấn dân tộc Mãn Thủy Sư Doanh), 1 hương Ngang Ngang Khê.


</doc>
<doc id="193076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193076" title="Long Sa">
Long Sa

Long Sa (tiếng Trung: 龙沙区, Hán Việt: "Long Sa khu") là một quận của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 283 km2, dân số 300.000 người, mã số bưu chính 161005. Về mặt hành chính, Long Sa được chia thành các đơn vị gồm 8 nhai đạo (Thái Hồng, Thiết Nam, Dân Hàng, An Thuận, Hồng Ngạn, Hồ Tân, Ngũ Long, Chính Dương) và 1 hương Long Sa.


</doc>
<doc id="193078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193078" title="Kiến Hoa">
Kiến Hoa

Kiến Hoa (tiếng Trung:建华区, Hán Việt:) "Kiến Hoa khu") là một quận của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 81 km2, dân số 220.000 người. Về mặt hành chính, Kiến Hoa được chia thành các đơn vị gồm 7 nhai đạo (Đông Ngũ, Trung Hoa Nhai, Đông Thị trường, Kiến Thiết, Bốc Khuê, Văn hóa, Tây Kiều).


</doc>
<doc id="193079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193079" title="Thiết Phong">
Thiết Phong

Thiết Phong (tiếng Trung:铁锋区, Hán Việt:) "Thiết Phong khu") là một quận của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 695 km2, dân số 300.000 người. Về mặt hành chính, Thiết Phong được chia thành các đơn vị gồm 9 nhai đạo (Long Hoa, Tân Công Địa, Trạm Tiền, Nam Phố, Đông Hồ, Thư Quang, Thông Đông, Quang Vinh, Bắc Cục) và một hương Trát Long.


</doc>
<doc id="193080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193080" title="Hiệp hội bóng đá Gambia">
Hiệp hội bóng đá Gambia

Hiệp hội bóng đá Gambia là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Gambia. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Gambia, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Gambia gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1966.



</doc>
<doc id="193082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193082" title="Phú Lạp Nhĩ Cơ">
Phú Lạp Nhĩ Cơ

Phú Lạp Nhĩ Cơ (tiếng Trung:富拉尔基区, Hán Việt: "Phú Lạp Nhĩ Cơ khu") là một quận của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 37 km2, dân số 296.000 người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 235.000 người. Về mặt hành chính, Long Sa được chia thành các đơn vị gồm 9 nhai đạo (Hồng Ngạn, Hưng Long, Duyên Giang, Thiết Bắc, Bắc Hưng, Khoa Nghiên, Điện Lực, Hạnh Phuc, Mai Lý), 2 hương và một hương dân tộc. Quận này có các dân tộc: Hán, Đạt Oát Nhĩ, Hồi, Mãn, Triều Tiên, tổng cộng có 16 dân tộc.


</doc>
<doc id="193083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193083" title="Hiệp hội bóng đá Ghana">
Hiệp hội bóng đá Ghana

Hiệp hội bóng đá Ghana là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Ghana. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Ghana gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1954.




</doc>
<doc id="193085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193085" title="Niễn Tử Sơn">
Niễn Tử Sơn

Niễn Tử Sơn (tiếng Trung:碾子山区, Hán Việt:) "Niễn Tử Sơn khu") là một quận của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 290 km2, dân số 80.000 người, mã số bưu chính 161046. Về mặt hành chính, Long Sa được chia thành các đơn vị gồm 4 nhai đạo (Phồn Vinh, Phú Cường, 跃 Tiến, Đông An) và 1 hương Thư Quang.


</doc>
<doc id="193086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193086" title="Liên đoàn bóng đá Guiné-Bissau">
Liên đoàn bóng đá Guiné-Bissau

Liên đoàn bóng đá Guiné-Bissau ("Federação de Futebol da Guiné-Bissau") là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Guiné-Bissau. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Guiné-Bissau, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Guiné-Bissau gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1986.



</doc>
<doc id="193088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193088" title="Mai Lý Tư">
Mai Lý Tư

Khu dân tộc Đạt-oát-nhĩ Mai Lý Tư (tiếng Trung:梅里斯达斡尔族区, Hán Việt: "Mai Lý Tư Đạt-oát-nhĩ tộc khu") là một quận của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1948 km2, dân số 170.000 người. Về mặt hành chính, Mai Lý Tư được chia thành các đơn vị gồm 3 trấn (Nha Nhĩ Trại, Đạt Hô Điếm, Cộng Hòa), 1 hương Mai Lý Tư, 2 hương dân tộc (hương dân tộc Đạt-oát-nhĩ Ngọa Ngưu Thổ, hương dân tộc Đạt-oát-nhĩ Mãng Cách Thổ).


</doc>
<doc id="193091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193091" title="Đinh Núp">
Đinh Núp

Đinh Núp (1914 - 1999), còn có tên là Sar, là một nhân vật lịch sử Việt Nam, người dân tộc Ba Na; nguyên Đại biểu Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa VI (1976 - 1981). Đinh Núp được phong anh hùng và thường được gọi la Anh hùng Núp như la một danh hiệu vinh dự.

Đinh Núp sinh ngày 2 tháng 5 năm 1914 (Giáp Dần) tại làng Stơr, xã Tơ Tung, huyện KBang, tỉnh Gia Lai; người dân tộc Ba Na. 



Trong tiếng Việt, từ núp đồng nghĩa với từ "nấp" (ẩn nấp), "trốn" nên trong văn hóa đời thường thuật ngữ "anh hùng núp" được biến tướng một cách hài hước mang tính nhạo báng, châm biếm những người chỉ biết nói mà không dám làm, chỉ biết bình luận mà không dám ra mặt. Trên môi trường internet và mạng xã hội, cụm từ "anh hùng núp" cũng coi là đồng nghĩa với cụm từ "anh hùng bàn phím".



</doc>
<doc id="193094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193094" title="Quận Josephine, Oregon">
Quận Josephine, Oregon

Quận Josephine là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Theo "Oregon Geographic Names", quận này có lẽ được đặt tên từ một dòng suối trong vùng có tên là Lạch Josephine. Năm 2000, dân số của quận là 75.726. Quận lỵ của nó là Grants Pass.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.642 dặm vuông Anh (4.252 km²) trong đó có 1.640 dặm vuông (4.247 km²) là đất và 2 dặm vuông (5 km²) hay 0,12% là nước.


Việc khám phá ra lớp sỏi đá có vàng tại Sailor Diggings (sau này được biết là Waldo) năm 1852 và cơn sốt vàng tiếp theo đó đã mang những người định cư đầu tiên đến vùng này. Một số đồn quân sự Hoa Kỳ được xây dựng trong quận và nhiều cuộc giao chiến trong Chiến tranh người bản thổ Sông Rogue (1855-1858) đã xảy ra trong biên giới của quận.

Quận Josephine được thành lập theo quyết định của Lập pháp Lãnh thổ vào ngày 22 tháng 1, 1856 từ phân nửa phía tây của Quận Jackson. Nó là quận thứ 19 và cũng là quận sau cùng được thành lập trước khi lãnh thổ thành tiểu bang.

Quận lỵ ban đầu được đặt tại Sailor Diggings, nhưng vào tháng 7 năm 1857 nó được dời sang Kerbyville, nằm trên con đường chính giữa cảng Crescent City, California và những khu tìm vàng. Năm 1886, quận lỵ cuối cùng được dời đến Grants Pass, một thị trấn mối nằm trên đường xe lửa được hoàn thành xuyên Oregon trong năm đó.

Mặc dù một số bộ lạc người bản thổ châu Mỹ đã sống trong vùng mà Quận Josephine được thành lập, đa số thành viên đã di chuyển vào vùng dành riêng cho họ tại Grand Ronde vào cuối Chiến tranh người bản thổ Sông Rogue. Chẳng bao lâu sau đó tất cả người bản thổ ở tây nam Oregon, trừ một số rất ít, được di chuyển đến khu dành riêng duyên hải (sau này được biết là Khu dành riêng cho người bản thổ Siletz).

Quận Josephine cũng là nhà của một số đông người Trung Hoa. Đa số đến vùng này để đào tìm vàng do người da trắng thuê mướn.




</doc>
<doc id="193096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193096" title="Quận Klamath, Oregon">
Quận Klamath, Oregon

Quận Klamath là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Quận được đặt tên theo tên bộ lạc người bản thổ châu Mỹ sống trong khu vực này vào thời những nhà thám hiểm da trắng đầu tiên đến vùng này, đó là bộ lạc Klamath. Đến năm 2000, dân số của quận là 63.775. Quận lỵ được đặt tại Klamath Falls.

Bộ tộc Klamath của người bản thổ châu Mỹ đã ở đây khoảng 10 ngàn năm. Người da trắng bắt đầu định cư tại đây vào năm 1846 dọc theo Đường mòn Applegate gây ra các cuộc đụng độ giữa hai nền văn hóa và dẫn đến Chiến tranh Modoc năm 1872. Nghị viện Oregon thành lập Quận Klamath ngày 17 tháng 10 năm 1882 từ phần phía tây của Quận Lake. Linkville, sau này được biết là Klamath Falls, được chọn làm quận lỵ.

Một hiệp ước được ký kết với bộ lạc Klamaths ngày 14 tháng 10 năm 1864 dẫn đến việc thành lập Khu dành riêng cho người bản thổ Klamath. Qua nhiều thời kỳ trong 40 năm kế tiếp, nhiều người thuộc bộ tộc Modoc được định cư trong khu dành riêng này. Vì có nhiều rừng bao la, bộ lạc Klamaths tồn tại rất tốt như một dân tộc cho đến khi chính phủ Hoa Kỳ bãi bỏ khu dành riêng này vào năm 1954. Kết quả là tiền bồi thường cho việc bãi bỏ khu dành riêng này bị thất thoát do hoang phí, ăn cắp hay lường gạt khiến cho người bản thổ thêm nghèo đói và mất định dạng bộ tộc.

Một số người Klamath từ chối nhận tiền bồi thường, nổi tiếng nhất là Edison Chiloquin (1924 - 2003). Thay vì nhận tiền, ông nhất định đòi nhận bằng khoán đất tổ tiên dọc theo Sông Sprague nơi ông sống. Ngày 5 tháng 12 năm 1980, Đạo luật Chiloquin được ký thành luật, trao cho ông bằng khoán đất mà ông muốn.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 6.136 dặm vuông (15.892 km²) trong đó đất chiếm 5.944 dặm vuông (15.395 km²) và nước chiếm 192 dặm vuông (496 km²) hay là 3,12%.





</doc>
<doc id="193097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193097" title="Khu phố Latinh (định hướng)">
Khu phố Latinh (định hướng)

Khu phố La Tinh (tiếng Pháp: "Quartier latin") là tên gọi của nhiều khu phố thường ở các vùng dùng tiếng Pháp. Trong số đó nổi tiếng nhất là Khu phố La Tinh của thành phố Paris. Ngoài ra còn có các khu phố La Tinh khác:


Ngoài ra, tên Quartier latin trong tiếng Pháp có thể chỉ đến:

Trong khi đó, tên Latin Quarter trong tiếng Anh có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="193098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193098" title="Quận Lake, Oregon">
Quận Lake, Oregon

Quận Lake là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Nó có tên như thế (chữ Lake có nghĩa là hồ trong tiếng Anh) là vì có rất nhiều hồ trong phạm vi ranh giới của nó, bao hồm Hồ Abert và Hồ Goose. Trong khi nó là một trong những quận lớn nhất về diện tích đất của Oregon, dân số tương đối thưa thớt: có khoảng 7.422 người vào năm 2000. Quận lỵ của quận nằm tại Lakeview.

Quận Lake được thành lập từ hai quận Jackson và Wasco ngày 24 tháng 10 năm 1874. Lúc đó nó bao gồm Quận Klamath hiện tại và tất cả Quận Lake hiện tại trừ Thung lũng Warner. Năm 1882 một phần đất được tách ra để thành lập Quận Klamath, và vào năm 1885 khu vực Warner của Quận Grant được thêm vào Quận Lake.

Linkville, bây giờ là Klamath Falls, là quận lỵ đầu tiên của quận. Ông Bullard tặng 20 mẫu Anh (80.000 m²) dùng làm nơi cho thị trấn Lakeview. Vào lần bầu cử năm 1875, một thị trấn đã khởi sự mọc lên tại đó và một cuộc bỏ phiếu đã dời quận lỵ đến Lakeview. Vì thiếu các nối giao thông với phần còn lại của Oregon, hướng kinh tế ban đầu của quận là về phía California. Như một dấu hiệu cho sự giao tiếp này, cả hai tờ "San Francisco Chronicle" và "San Francisco Examiner" đã đến tay người dân Lakeview hàng ngày, thường trước tờ báo "The Oregonian". Trong thập niên 1840 và 1850, quận là một phần của tuyến đường vận chuyển quân sự giữa The Dalles trên Sông Columbia và Presidio ở San Francisco. Quận đã không có thiết lập nối kết với đường xe lửa cho đến thập niên 1890. Tuyến đường sắt Nevada-California-Oregon chạy từ Lakeview đến Reno, Nevada chỉ tăng thêm sự tách biệt quận với phần còn lại của Oregon.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 8.358 dặm vuông (21.648 km²) trong đó đất chiếm 8.136 dặm vuông (21.071 km²) và nước chiếm 223 dặm vuông (577 km²) hay 2,66%.







</doc>
<doc id="193101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193101" title="Dalida">
Dalida

Iolanda Cristina Gigliotti, thường được biết tới với nghệ danh Dalida (17 tháng 1 năm 1933 - 3 tháng 5 năm 1987) là một ca sĩ nổi tiếng của ca nhạc Pháp thế kỷ 20. Sinh ra ở Cairo, Ai Cập trong một gia đình gốc Ý, sau đó lại hoạt động nghệ thuật chủ yếu ở Pháp, Dalida có thể hát bằng hơn mười thứ tiếng khác nhau trong đó có rất nhiều bài đã trở thành bất hủ như "Bambino", "Besame Mucho", "Paroles... Paroles..." hay "Le temps des fleurs". Gặp nhiều khủng hoảng trong đời sống riêng, Dalida đã tự tử tại Paris khi mới 54 tuổi, tuy vậy trong thời gian 31 năm sự nghiệp ca hát bà cũng đã giành được tới 55 đĩa vàng, 1 đĩa kim cương và được coi là một trong những nữ ca sĩ hàng đầu của Pháp.

Iolanda Cristina Gigliotti sinh ngày 17 tháng 1 năm 1933 tại khu Choubrah thuộc Cairo, Ai Cập trong một gia đình trung lưu gốc Ý, ông bà của Iolanda là những người Ý gốc Calabria di cư đến Ai Cập vào đầu thế kỷ 20. Iolanda là con thứ hai trong gia đình, bà có một anh trai tên là Orlando và một em trai tên là Bruno. Cha của bà là nghệ sĩ vĩ cầm chính của Nhà hát Opera Cairo.

Năm 1951, Iolanda tham gia một cuộc thi sắc đẹp và trở thành người mẫu cho một nhà mốt ở Cairo. Năm 1954 bà trở thành Hoa hậu Ai Cập và bắt đầu thu hút được sự chú ý của các ông bầu nghệ thuật, trong đó có đạo diễn người Pháp Marc de Gastyne, người đã thuyết phục bà rời Ai Cập tới Pháp để làm diễn viên. Đây cũng là thời gian bà bắt đầu lấy nghệ danh là Dalida (trước đó Iolanda còn dùng nghệ danh Dalila trong một thời gian ngắn).

Thời gian đầu ở Paris Dalida tham gia các bộ phim loại B tuy nhiên bà sớm nhận ra rằng mình khó có cơ hội nổi tiếng nếu tiếp tục theo nghiệp diễn viên và bắt đầu hướng sang nghề ca sĩ. Dalida bắt đầu trình diễn tại các phòng trà (cabaret) Villa d'Este và Drap d'Or.

May mắn đã đến với Dalida khi giọng hát của bà được ông bầu Bruno Coquatrix, lúc này đang đi tìm giọng ca mới cho nhà hát tạp kỹ (music-hall) Olympia, phát hiện năm 1956. Coquatrix đã gợi ý cho Dalida tham gia cuộc thi ca sĩ mới "Les numéros 1 de demain" (Số 1 của tương lai) tổ chức tại Olympia. Cuộc thi này do Coquatrix (ông chủ Olympia), Eddie Barclay (nhà sản xuất băng đĩa) và Lucien Morisse (giám đốc điều hành đài Europe 1) làm giám khảo. Dalida, với số báo danh 421, đã nhanh chóng chinh phục ban giám khảo bằng giọng hát của mình, Morisse lập tức mời Dalida tới Europe 1 thu âm bài hát đầu tiên, "Madona", gốc là một bài hát tiếng Bồ Đào Nha của Amália Rodrigues có tên "Barco Negro". Bài thứ 2 Dalida thu âm ở Europe 1 là "Le torrent", cả hai tác phẩm đều chỉ thành bàng ở mức tương đối và Morisse nghĩ tới việc phải tìm cho bà một bài hát có tính đột phá. Đó là "Bambino" (bài hát gốc tiếng Napoli là "Guaglione") vốn trước đó định dành cho ngôi sao của dòng nhạc Latinh là Gloria Lasso. Dalida thu "Bambino" chỉ trong một đêm và tác phẩm lập tức thành bàng rực rỡ khi đĩa hát của nó bán được tới nửa triệu bản, đứng trong bảng xếp hạng hơn 1 năm (trong đó có 39 tuần đứng thứ nhất) và trở thành đĩa vàng đầu tiên của Dalida. Không chỉ được hỗ trợ trên sóng phát thanh bởi Morisse, Dalida cũng được Coquatrix ưu ái xếp là ca sĩ hàng đầu ở Olympia, bà biểu diễn chung với Charles Aznavour, rồi Gilbert Bécaud, khi đó đều là các ngôi sao của ca nhạc Pháp. Sau này Dalida là một trong những ngôi sao lớn nhất của Olympia, bà là ca sĩ số 1 ở đây vào các năm 1961, 1964, 1967, 1971, 1974, 1977 và 1981.

Sau một cuộc tình ngắn ngủi với Jean Sobieski, năm 1961 Dalida cưới Lucien Morisse, người đã giúp đỡ bà rất nhiều trong giai đoạn đầu sự nghiệp. Không chỉ có "Bambino", Morisse còn dành cho bà nhiều bài hát mới khác như "Come prima", "Gondolier", "Les Gitans" hay "Romantica".

Mặc dù đạt được rất nhiều thành bàng trong sự nghiệp, nhưng đời tư của Dalida lại gặp rất nhiều bất hạnh. Năm 1967, bạn thân của Dalida là Luigi Tenco đột ngột tự sát trong thời gian tham gia Liên hoan âm nhạc San Remo. Khủng hoảng tinh thần nặng nề sau cái chết này, Dalida lần đầu tiên đã có ý định tự sát. Năm 1970 đến lượt Lucien Morisse, người chồng và người quản lý của Dalida cũng tự sát, năm 1983 đến lượt Richard Chanfray, một người bạn thân khác của Dalida, cũng tự vẫn. Sau khi có mang với một sinh viên người Roma, Dalida đã quyết định nạo thai nhưng cuộc phẫu thuật đã gặp trục trặc dẫn đến việc bà mất hoàn toàn khả năng làm mẹ.

Gặp nhiều bất hạnh nhưng Dalida vẫn tiếp tục giữ được vị trí ngôi sao của mình với các bài hát thành bàng như "Avec le temps", "Gigi l’amoroso", "Il venait d'avoir 18 ans" và "J’attendrai". Bà cũng chứng tỏ tài năng diễn xuất qua bộ phim "le Sixième Jour" (1986) của Youssef Chahine, (1986). Trong thời gian này bà cũng có quan hệ thân thiết với chính trị gia François Mitterrand và đã ủng hộ nhiệt tình Mitterrand trong cuộc bầu cử tổng thống Pháp năm 1981.

Đêm ngày mùng 2, rạng sáng ngày 3 tháng 5 năm 1987, Dalida tự sát bằng thuốc an thần và qua đời tại nhà riêng trên phố Orchampt thuộc khu Montmartre, bà chỉ để lại một dòng trăng trối:

Dalida được an táng tại Nghĩa trang Montmartre, ngôi mộ của bà là một trong những địa điểm được viếng thăm nhiều nhất của nghĩa trang này.

Sau khi qua đời, Dalida tiếp tục là nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm nghệ thuật, có thể kể tới bài hát "De la seine à la scène" của Charles Aznavour, đoạn phóng tác "Dalida, à quoi bon vivre au mois de mai?" của Joseph Agostini và Caroline Sourrisseau hay bộ phim truyền hình "Dalida" của Joyce Buñuel (Sabrina Ferilli thủ vai Dalida). Một quảng trường của Paris nằm không xa phố Orchampt cũng được đặt theo tên ca sĩ huyền thoại. Nhân dịp kỉ niệm 20 năm ngày mất của Dalida, toà thị chính Paris đã tổ chức chương trình triển lãm hình ảnh và bài hát về Dalida ngay trên các bức tường của thành phố.

Là một ca sĩ gốc Ý, sinh ra ở Ai Cập và phát triển sự nghiệp ở Pháp, Dalida có thể hát bằng rất nhiều thứ tiếng, không chỉ có tiếng Pháp, tiếng Ý và còn có tiếng Đức, tiếng Ả Rập, thậm chí là tiếng Nhật. Tổng cộng hơn 125 triệu đĩa hát của Dalida đã được bán ra trên toàn thế giới trong đó "Bambino" đã trở thành đĩa bạch kim vào năm 1964 và đĩa kim cương năm 1981.





</doc>
<doc id="193106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193106" title="Quận Lane, Oregon">
Quận Lane, Oregon

Quận Lane là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Năm 2000, dân số của quận là 322.959. Nó được đặt tên để vinh danh Joseph Lane, vị thống đốc lãnh thổ đầu tiên của Oregon. Quận lỵ của nó là Eugene.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tíc là 4.722 dặm vuông (12.229 km²) trong đó đất chiếm 4.554 dặm vuông (11.795 km²) và nước chiếm 168 dặm vuông (435 km²) hay 3,55%. Một phần của Rừng Quốc gia Umpqua nằm trong Quận Lane.


Quận Lane được thành lập ngày 29 tháng 1 năm 1851. Nó được thành lập từ phần phía nam của Quận Linn và một phần của Quận Benton phía đông Quận Umpqua. Ban đầu nó bao gồm tất cả phần phía đông của miền nam Oregon đến Rặng Thạch Sơn và miền nam đến biên giới California. Khi Lập pháp Lãnh thổ thành lập Quận Lane, quận lỵ không có được ấn định là ở đâu. Trong lần bầu cử 1853, bốn nơi đã tranh quyền được chọn làm quận lỵ với kết quả là "Mulligan donation" được nhiều phiếu hơn; tuy nhiên, vì nó ở kề sát "Skinner claim" nên cả hai trở thành một phần của quận lỵ mới được biết với tên gọi là Eugene.

Diện tích của quận bị giảm đi rất nhiều qua những lần thay đổi ranh giới. Một trong những lần thay đổi đầu tiên đã cho nó con đường ra Thái Bình Dương khi nó được phân chia phần phía bắc của Quận Umpqua vào năm 1853. Với việc thành lập Quận Wasco năm 1854, nó mất tất cả lãnh thổ phía đông Dãy núi Cascade. Có một số thay đổi biên giới nhỏ xảy ra với Quận Douglas năm 1852, 1885, 1903, 1915, và 1917; với Quận Linn năm 1907; và với Quận Benton năm 1923.



</doc>
<doc id="193108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193108" title="Quận Lincoln, Oregon">
Quận Lincoln, Oregon

Quận Lincoln là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Năm 2000, dân số của quận là 44.479. Nó được đặt tên để vinh danh Abraham Lincoln, vị tổng thống Hoa Kỳ thứ 16. Quận lỵ của nó là Newport.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.194 dặm vuông (3.092 km²) trong đó đất chiếm 980 dặm vuông (2.537 km²) và nước chiếm 214 dặm vuông (555 km²) hay 17,95%.


Quận Lincoln được Lập pháp Lãnh thổ thành lập vào ngày 20 tháng 2 năm 1893 từ phần phía tây của Quận Benton và Quận Polk. Quận điều chỉnh ranh giới của nó vào những năm 1923, 1925, 1927, 1931, và 1949.

Vào lúc quận được thành lập, Toledo được chọn là quận lỵ tạm thời. Năm 1896, nó được chọn là quận lỵ thường trực. Ba cuộc bầu cử được tổ chức để quyết định xem có nên dời quận lỵ từ Toledo đến Newport. Hai lần bỏ phiếu thất bại là năm 1928 và 1938. Tuy nhiên, năm 1954 kết quả bầu cử đã quyết định dời quận lỵ về Newport. Trong lúc Toledo vẫn là trung tâm công nghệ của Quận Lincoln, thành phố không bao giờ giành lại được vị thế mà mình từng có trước đây.

Giống như Quận Tillamook nằm về phía bắc, khoảng nhiều thập niên đầu tồn tại, Quận Lincoln bị chia cắt với phần còn lại của tiểu bang. Vấn đề này được giải quyết với việc xây dựng Quốc lộ Hoa Kỳ 101 (hoàn thành năm 1925), và Xa lộ Sông Salmon (hoàn thành năm 1930). Năm 1936, khi một trong các kế hoạch xây dựng được tài trợ liên bang, các cây cầu được xây dựng ngang qua các vịnh tại Waldport, Newport, và Siletz, loại bỏ phà chuyên chở ngang qua các vịnh này.

Phần phía bắc của Quận Lincoln bao gồm Khu dành riêng cho người bản thổ Siletz được thành lập theo hiệp ước năm 1855. Khu dành riêng được mở cho dân định cư không phải người bản thổ vào giữa năm 1895 và 1925. Tình trạng ưu tiên của chính phủ liên bang dành cho bộ lạc Siletz chấm dứt vào năm 1954, nhưng họ là bộ lạc đầu tiên ở Oregon lấy lại được quyền ưu tiên vào năm 1977. Khu dành riêng hiện tại có tổng diện tích là 3.666 mẫu Anh (15 km²).




</doc>
<doc id="193109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193109" title="Chùa Ông Bắc">
Chùa Ông Bắc

Chùa Ông Bắc, tên chữ là Quảng Đông tỉnh hội quán (chữ Hán: 廣東省會館), là một ngôi chùa của người Hoa Quảng Đông ở thành phố Long Xuyên, và là hội quán người Hoa đầu tiên ở An Giang (Việt Nam).

Chùa đã được công nhận là di tích "lịch sử - văn hóa" cấp quốc gia ngày 15 tháng 6 năm 1987.

Chùa Ông Bắc tọa lạc trên đường Phạm Hồng Thái (mặt chính hướng ra sông Long Xuyên, cách cầu Duy Tân khoảng 10 m); nay thuộc phường Mỹ Long, thành phố Long Xuyên.

Chùa được xây dựng ở thế kỷ 19, khi vùng đất này còn mang tên Đông Xuyên; sau đó thuộc thôn Mỹ Phước, huyện Tây Xuyên, phủ Tuy Biên, tỉnh An Giang thời nhà Nguyễn.

Theo những người cao tuổi và căn cứ vào bia ký kể lai lịch chùa, thì ban đầu chùa khá đơn sơ do những người Hoa gốc Quảng Đông (Trung Quốc) đến lập nghiệp rồi xây dựng để làm nơi hội họp, sinh hoạt. 
Như hai câu đối tại cổng chính đã thể hiện rõ ý nghĩa này:

Tạm dịch:

Đến năm Giáp Ngọ (1887), ông Quảng Thành Lợi và Hòa Mậu Xương là hai người Hoa giàu có trong vùng, đứng ra vận động đồng hương và người dân tín ngưỡng, đóng góp tiền của, khởi công sửa chữa lần thứ hai.

Qua 4 năm xây dựng, đến năm Mậu Tuất (1891), chùa được hoàn thành và trở thành một công trình kiến trúc nghệ thuật đẹp và đáng tiêu biểu của thành phố Long Xuyên.

Chùa có diện tích 400 m², kiến trúc theo chữ Quốc (国). Trên cửa có khắc nổi hàng chữ Hán: "Quảng Đông tỉnh Hội Quán". Nối với tiền sảnh và cung thờ Bắc Đế là hai đường đi song song có mái che. Bên trong có nhà thủy tạ, Đông Lang và Tây Lang.

Mái nóc chùa lợp ngói đại ống tráng men xanh, trên cạnh nóc chạm khắc hình bát tiên, voi, rồng, phượng, cá... cùng những bức phù điêu, hoa văn cổ, đẹp mang sắc thái nghệ thuật nhà Nguyễn pha lẫn kiến trúc nghệ thuật Trung Quốc.

Cột gỗ tròn bằng cây căm xe, tường gạch hồ vôi ô dước, nền lát gạch hoa, khung bao cửa chính ra vào được xây dựng bằng những tảng đá xanh được chạm khắc tinh xảo.

Nội thất chùa có cấu trúc cảnh phong thủy, thoáng mát, trên đỉnh cao tứ giác có nhiều bức chạm trổ đẹp, hình tam cấp tượng trưng cho ba cõi: Thiên, địa, nhân. Nhìn chung, chùa đã thể hiện toàn cảnh một mô hình thu nhỏ của các ngôi nhà quan lại phong kiến Trung Hoa.

Trong chùa có 3 khánh, một tủ thờ sơn son thiếp vàng, một chuông đồng, đỉnh đồng... Bên hông chùa còn ba bia đá ghi bằng chữ Hán kể lại lịch sử xây dựng chùa.

Người được thờ chính tại chính điện là Bắc Đế (cao khoảng 0, 7m), bên trái thờ Thiên Hậu, bên phải thờ Quan Công. Ngoài ra Phật Thích Ca, Địa Tạng bồ tát, Ngọc hoàng Thượng đế... cũng được tôn thờ tại đây. Tất cả tập họp thành một bản sắc văn hóa của người Hoa, đã hòa nhập lâu đời vào nền văn hóa Việt Nam.

Hàng năm, vào những ngày 3 tháng 3 âm lịch (cúng vía Bắc Đế), 22 tháng 3 âm lịch (cúng vía Thiên Hậu) và 21 tháng 6 âm lịch (cúng vía Quan Công), trong bang hội và nhân dân quanh vùng đến dự lễ rất đông.



</doc>
<doc id="193117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193117" title="Hưng An, Quế Lâm">
Hưng An, Quế Lâm

Hưng An (tiếng Trung: 兴安, bính âm: Quánzhōu, Hán Việt: Hưng An) là một huyện thuộc thành phố Quế Lâm, Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Toàn Châu có diện tích 2.345 km², dân số 370.000 người, mã số bưu chính 541300, huyện lỵ ở trấn Hưng An.

Huyện Hưng An có các đơn vị hành chính sau:


</doc>
<doc id="193118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193118" title="Phú Dụ">
Phú Dụ

Phú Dụ (tiếng Trung:富裕县, Hán Việt: "Phú Dụ huyện") là một huyện của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 4335 km2, dân số 300.000 người, mã bưu chính 161200, trụ sở chính quyền huyện tại trấn Phú Dụ. Về mặt hành chính, Mai Lý Tư được chia thành các đơn vị gồm 5 trấn (Phú Dụ, Phú Lộ, Phú Hải, Nhị Đạo Loan, Long An Kiều), 5 hương (Tháp Cáp, Phồn Vinh, Hữu Nghị, Chiêu Văn, Trung Hâu).


</doc>
<doc id="193119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193119" title="Cam Nam, Cam Túc">
Cam Nam, Cam Túc

Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam (tiếng Trung: 甘南藏族自治州, Hán Việt: "Cam Nam Tạng tộc Tự trị châu") là một châu tự trị tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Châu tự trị dân tộc Cam Nam có các đơn vị cấp huyện sau:


</doc>
<doc id="193120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193120" title="Bái Tuyền">
Bái Tuyền

Bái Tuyền (tiếng Trung:拜泉县, Hán Việt: "Bái Tuyền huyện") là một huyện của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 3569 km2, dân số 570.000 người, mã bưu chính 164700, mã vùng điện thoại 0452. Về mặt hành chính, Bái Tuyền được chia thành các đơn vị gồm 5 trấn (Bái Tuyền, Tam Đạo, Hưng Nông, Trường Xuân, Long Tuyền, Quốc Phú, Phú Cường), 9 hương (Tân Sinh, Hưng Quốc, Thượng Thăng, Hưng Hoa, Đại Chúng, Phong Sản, Vĩnh Cần, Tự Cường, Ái Nông).


</doc>
<doc id="193121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193121" title="Cam Nam, Tề Tề Cáp Nhĩ">
Cam Nam, Tề Tề Cáp Nhĩ

Cam Nam (tiếng Trung:甘南县, Hán Việt: "Cam Nam huyện") là một huyện của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4384 km2, dân số 380.000 người, mã bưu chính 162100, trụ sở chính quyền huyện đóng ở trấn Cam Nam. Về mặt hành chính, Cam Nam được chia thành các đơn vị gồm 3 trấn (Cam Nam, Đông Dương, Bình Dương), 9 hương (Hoằng Kiến, Trường Sơn, Trung Hưng, Âm Hà, Trường Cát Cương, Hưng Long, Cự Bảo, Tuyên Cáp Dương, Bảo Sơn).


</doc>
<doc id="193122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193122" title="Y An">
Y An

Y An (tiếng Trung:依安县, Hán Việt: "Y An huyện") là một huyện của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3780 km2, dân số 490.000 người, mã bưu chính 161500, trụ sở chính quyền huyện đóng ở trấn Y An. Về mặt hành chính, Y An được chia thành các đơn vị gồm 5 trấn (Y An, Y Long, Song Dương, Tam Hưng, Trung tâm), 13 hương (Phú Nhiêu, Giải Phóng, Dương Xuân, Tân Phát, Thái Đông, Thượng Du, Hồng Tinh, Tiên Phong, Tân Truân, Hướng Tiền, Tân Hưng, Khánh Phong, Hướng Dương).


</doc>
<doc id="193123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193123" title="Khắc Sơn">
Khắc Sơn

Khắc Sơn (tiếng Trung:克山县, Hán Việt: "Khắc Sơn huyện") là một huyện của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3632 km2, dân số 460.000 người, mã bưu chính 161600, trụ sở chính quyền huyện đóng ở trấn Khắc Sơn. Về mặt hành chính, Khắc Sơn được chia thành các đơn vị gồm 6 trấn (Khắc Sơn, Cổ Thành, Tây Hà, Tây Thành, Bắc Liên, Bắc Hưng), 11 hương (Hà Nam, Song Hà, Tân Hà, Hà Bắc, Cổ Bắc, Dậu Liên, Phát triển, Tây Kiến, Dũng Tuyền, Hướng Hoa, Thư Quang).


</doc>
<doc id="193124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193124" title="Thái Lai">
Thái Lai

Thái Lai (tiếng Trung:泰来县, Hán Việt: "Thái Lai huyện") là một huyện của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4061 km2, dân số 320.000 người, mã bưu chính 162400, trụ sở chính quyền huyện đóng ở trấn Thái Lai. Về mặt hành chính, Thái Lai được chia thành các đơn vị gồm 10 trấn (Thái Lai, Giang Kiều, Tháp Tử Thành, Bình Dương, Tháp Tử Thành, Đại Hưng, Thang Trì, trấn dân tộc Mông Cổ Giang Kiều, Hòa Bình, Khắc Lợi), 3 hương (Nhai Cơ, Đại Du Thụ, Thác Lực) và 2 hương dân tộc: hương dân tộc Mông Cổ Ninh Khương, hương dân tộc Mông Cổ Thắng Lợi. 


</doc>
<doc id="193125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193125" title="Innwa">
Innwa

Innwa là một thành phố của Myanma ở Vùng Mandalay. Thành phố có tên cũ là Ava và có một tên bằng tiếng Pali là Ratanapura (nghĩa là thành phố đá quý).

Trong quá khứ, Ava là kinh đô của nước Myanma từ năm 1364 đến năm 1841. Người Miến chọn Ava làm kinh đô vào năm 1364 vì kinh đô trước đó là Pagan đã bị quân Nguyên Mông tàn phá và kinh đô tiếp theo ở Sagaing đã rơi vào tay người Shan do người Miến bị suy yếu sau cuộc tấn công của Mông Cổ. Vương quốc Ava được thành lập. Ở Ava, văn hóa Pagan đã được khôi phục và phát triển rực rỡ cho đến năm 1527 khi thành phố bị người Shan tấn công. Trong suốt lịch sử tồn tại của mình, vương quốc Ava luôn xung đột với những người Shan từ phía Bắc. Năm 1555, vương quốc Ava bị một vương quốc khác của người Miến ở phía Nam từ Taungoo chinh phục. Sự thống nhất này tạo điều kiện hình thành đế quốc Miến thứ hai do vua Tabinshwehti lập nên. Năm 1752, người Môn nổi dậy chống lại ách thống trị của người Miến và đã tấn công hủy diệt Ava. Alaungpaya, người sáng lập triều Konbaung và đế quốc Miến thứ ba đã đẩy lùi người Môn và lấy lại được thành phố, và tiếp tục chọn Ava làm kinh đô. Thời vua Bodawpaya, kinh đô ở nơi khác. Song đến thời vua kế tiếp, Ava lại được chọn làm kinh đô từ năm 1823. Năm 1841, một trận động đất đã tàn phá Ava. Kể từ đó, Ava không còn được chọn làm kinh đô nữa. Năm 1939, một trận động đất khác đã tàn phố cung điện cũ.


</doc>
<doc id="193126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193126" title="Ava">
Ava

Ava có thể là:


</doc>
<doc id="193127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193127" title="Khắc Đông">
Khắc Đông

Khắc Đông (tiếng Trung:克东县, Hán Việt: "Khắc Đông huyện") là một huyện của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2083 km2, dân số 280.000 người, mã bưu chính 164800, trụ sở chính quyền huyện đóng ở trấn Khắc Đông. Về mặt hành chính, Khắc Đông được chia thành các đơn vị gồm 5 trấn (Khắc Đông, Bảo Tuyền, Càn Phong, Ngọc Cương, Xương Thịnh), 4 hương (Nhuận Luật, Kim Nam, Kim Thành, Tân Nông). 


</doc>
<doc id="193128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193128" title="Long Giang, Tề Tề Cáp Nhĩ">
Long Giang, Tề Tề Cáp Nhĩ

Long Giang (tiếng Trung:龙江县, Hán Việt: "Long Giang huyện") là một huyện của địa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6197 km2, dân số 600.000 người, mã bưu chính 161100, trụ sở chính quyền huyện đóng ở trấn Long Giang. Về mặt hành chính, Khắc Đông được chia thành các đơn vị gồm 5 trấn (Long Giang, Cảnh Tinh, Long Hưng, Sơn Tuyền, Thất Khoa Thụ 七棵树), 13 [[hương (Đối Bảo, Nha Lỗ, Vĩnh Phát, Tế Thấm Hà, Đầu Trạm, Hạnh Sơn, Đông Hoa, Bạch Sơn, Hợp Sơn, Hắc Cương Lỗ Hà, Hoa Dân, Phát Đạt). 

[[Thể loại:Tề Tề Cáp Nhĩ]]
[[Thể loại:Đơn vị cấp huyện Hắc Long Giang]]

</doc>
<doc id="193129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193129" title="Taungoo">
Taungoo

Taungoo là một thành phố của Myanma ở Vùng Bago, cách Yangon khoảng 220 km. Thành phố từng là kinh đô suốt 155 năm từ năm 1510 của triều Taungoo, một trong các vương quốc của người Miến kế tiếp vương triều Pagan. Tuy nhiên, không còn nhiều di tích của kinh đô cũ, ngoại trừ tường thành bốn phía và một số đền, chùa.

Kinh tế Taungoo dựa nhiều vào khai thác gỗ và làm nông nghiệp. Đặc sản nổi tiếng của Taungoo là cau. Người Myanma có câu ngạn ngữ: "Muốn ăn trầu thì đến Taungoo".


</doc>
<doc id="193132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193132" title="Kayin">
Kayin

Kayin là một bang của Myanma và cũng còn được gọi là bang Karen theo tên của dân tộc Karen. Thủ phủ bang là thành phố Pa-an. Bang này đang thuộc tranh chấp giữa chính quyền quân đội của Myanma và các nhóm Karen, những người gọi khu vực này là Kawthoolei.

Nhóm dân tộc Karen được tổ chức thành một đảng chính trị - Liên minh dân tộc Karen (KNU) - và một phái quân sự - Quân giải phóng dân tộc Karen (KNLA).

Người Karen ở Myanma là tín đồ Phật giáo, Kitô giáo và duy linh. Phần lớn tín đồ Kitô giáo ở đây là Baptist.


</doc>
<doc id="193135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193135" title="Pa-an">
Pa-an

Hpa-An (tiếng Myanma: ဘားအံမ္ရုိ့ "bha: am mrui."), hay Pa-An, Pa-an, là một thị xã tại bang Kayin của Myanma. Thành phố này là thủ phủ của bang Kayin. Đây là nơi có dân tộc Karen sinh sống. Thị xã này có dân số 41.501 người.


</doc>
<doc id="193136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193136" title="Huyện Hpa-an">
Huyện Hpa-an

Huyện Hpa-an là một huyện của bang Kayin ở Myanma. Huyện này có 5 thị trấn và 1490 làng.


</doc>
<doc id="193141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193141" title="Smerdis">
Smerdis

Smerdis, Bardia hay Bardiya là con của Cyrus Đại Đế nước Ba Tư. Ông đã bị anh là Cambyses II giết chết để bảo vệ cho ngai vàng.

Về sau, một thầy tế tên Gaumata đã giả tên Smerdis để soán ngôi, trong khi Cambyses đang ở Ai Cập. Gaumata lên ngôi một cách bình yên, Cambyses đem quân về dẹp loạn thì bị té ngựa mà chết. Sau khi làm vua được 7 tháng, Gaumata bị Darius I, cháu nội vua Arsames giết hại và chiếm ngôi.


</doc>
<doc id="193143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193143" title="Quận Linn, Oregon">
Quận Linn, Oregon

Quận Linn là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Nó được đặt tên để vinh danh Lewis F. Linn, một thượng nghị sĩ từ Missouri đã hô hào kêu gọi Hoa Kỳ nên chiếm đóng Xứ Oregon. Năm 2000, dân số của quận là 103.069. Quận lỵ của nó là Albany.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 2.310 dặm vuông (5.983 km²) trong đó đất chiếm 2.292 dặm vuông (5.937 km²) và đất chiếm 18 dặm vuông (47 km²) hay 0,78%.

Trọng tâm dân số của Oregon theo Điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000 là nằm trong quận, phía nam của Lyons ở tọa độ .


Ngày 28 tháng 12 năm 1847 Lập pháp Lâm thời thành lập Quận Linn từ phần phía nam của Quận Champoeg (sau này thành Quận Marion). Ranh giới được thay đổi vào những năm 1851 và 1854 với việc thành lập Quận Lane và Quận Wasco. Quận lỵ ban đầu nằm ở Calapooia (sau này trở thành Brownsville) nhưng vào năm 1851, Lập pháp Lãnh thổ thông qua một đạo luật lập Albany thành quận lỵ. Một kỳ bầu cử đặc biệt vào năm 1856 tái xác nhận Albany là quận lỵ.



</doc>
<doc id="193146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193146" title="Quận Malheur, Oregon">
Quận Malheur, Oregon

Quận Malheur là một quận nằm trong gốc đông nam của tiểu bang Oregon. Quận này được đặt tên theo Sông Malheur chảy qua nó. Đến năm 2000, dân số của quận là 31.615. Quận lỵ của nó là Vale. Ontario là thành phố lớn nhất của quận.

Quận Malheur được thành lập ngày 17 tháng 2, 1887 từ phần phía nam của Quận Baker. Ban đầu nó được các thợ mỏ và chăn nuôi gia cầm định cư vào đầu thập niên 1860. Việc khám phá ra vàng vào năm 1863 đã thu hút thêm sự phát triển, bao gồm các khu định cư và nông trại. Người Basque định cư trong vùng này vào thập niên 1890 và chính yếu là chăn nuôi cừu.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 9.930 dặm vuông (25.719 km²) trong đó đất chiếm khoảng 9.887 dặm vuông (25.607 km²) và nước chiếm 43 dặm vuông (111 km²) hay 0,43%.





Malheur County, Oregon


</doc>
<doc id="193148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193148" title="Vườn bách thảo Paris">
Vườn bách thảo Paris

Vườn bách thảo Paris (tiếng Pháp: Jardin des plantes) là một khu vườn thực vật được mở cửa cho công chúng, nằm tại Quận 5 thành phố Paris. Có vị trí ở giữa nhà thờ Hồi giáo và khu học xá Jussieu, vườn bách thảo rộng 23,5 hecta với Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp nằm trong khuôn viên vườn.

Vườn bách thảo vốn là khu vườn hoàng gia dành cho các cây dược liệu, nằm ở vùng ngoại ô Saint-Victor, bờ sông Bièvre. Bắt đầu bằng đề nghị của Jean Héroard, thầy thuốc thứ nhất của vua Louis XIII, và Guy de La Brosse, nhà thực vật học và cũng là thầy thuốc của vua, chỉ dụ nằm 1635 cho phép thành lập khu vườn này. Đến năm 1640, khu vườn mới thực sự hoàn thành, mang tên chính thức Vườn hoàng gia dành cho các cây dược liệu ("Jardin royal des plantes médicinales"), thường được gọi là Vườn của vua ("Jardin du roi"). Nơi đây trở thành khu vườn cho khoa học cổ nhất nước Pháp.

Từ năm 1640, Vườn hoàng gia dành cho các cây dược liệu là nơi giảng dạy về thực vật học, hóa học, lịch sử tự nhiên. Nhiều nhà khoa học đã trưởng thành ở đây như các anh em nhà Jussieu, Geoffroy Saint-Hilaire, Bernard Germain de Lacépède, Georges Cuvier, René Just Haüy... Dưới thời Louis XVI, nhờ Georges-Louis Leclerc de Buffon và Louis Jean-Marie Daubenton, khu vườn được mở rộng, thực sự trở thành một trung tâm nghiên cứu. Vào thời kỳ Cách mạng Pháp thì khu vườn thuộc vào nội ô của Paris và được đổi tên thành Vườn bách thảo ("Jardin des plantes"). Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre giữ chức quản lý trong khoảng thời gian 1792 tới 1793.

Ngay từ khi mới thành lập, các công trình đã bắt đầu được xây dựng trong khuôn viên của vườn. Năm 1650 là dinh thự Magny. Tiếp đó là tiểu đình Buffon của kiến trúc sư Edme Verniquet năm 1788, giảng đường Verniquet năm 1794... và phòng trưng bày về động vật học hoàn thành năm 1889. Các bức tượng của những nhân vật khoa học nổi tiếng cũng được đặt tại vườn.

Từ năm 1793, vườn bách thảo chính thức trở thành Bảo tàng quốc gia Lịch sử tự nhiên với nhiệm vụ gìn giữ sự đa dạng của bộ sưu tập thực vật, nghiên cứu cơ bản và ứng dụng, giảng dạy trong lĩnh vực khoa học tự nhiên. Cho đến ngày nay, vườn bách thảo vẫn giữ các chức năng này.

Vườn bách thảo Paris nằm cạnh sông Seine, bên bờ trái. Với diện tích 235.000 m², một bãi cỏ lớn dài 500 mét chạy dọc cạnh phía Nam của vườn, từ quảng trường Valhubert tới tòa nhà của Bảo tàng quốc gia Lịch sử tự nhiên. Bãi cỏ này được chia thành hai phần mang các tên Milne-Edwards, giám đốc của bảo tàng từ 1890 tới 1900, nằm gần bảo tàng và Lamarck nằm phía sông Seine, tên nhà hóa học Jean-Baptiste de Lamarck. Trên bãi cỏ, gần bảo tàng, có đặt một bức tượng đồng của nhà tự nhiên, toán học, sinh học Georges-Louis Leclerc de Buffon.

Trong vườn bách thảo có một vài công trình, các vườn nhỏ, nhà kính...

Được hoàn thành năm 1990, vườn hồng có mục đính nghiên cứu và giới thiệu với công chúng các giống, loài hoa hồng khác nhau. Vườn có 170 thứ hồng ghi lại lịch sử của hòa hồng châu Âu, cùng 180 loài mới cũng được giới thiệu. Vườn hồng được trồng dọc theo lối đi Haüy - mang tên của René Just Haüy, người tiên phong của khoáng vật học - và kéo dài theo phòng trưng bày thực vật và địa chất. Vườn còn được trang trí hai bức tượng "L'Amour prisonnier" của nhà điêu khắc Félix Sanzel và "Venus genitrix" của Louis-Marie Dupaty.

Bà nhà kính với khung kim loại nằm thẳng hàng dọc cạnh phía Nam của vườn. Hai trong số đó được mở cửa cho công chúng:

Vườn thú của vườn bách thảo Paris nằm trong số những sở thú cổ nhất thế giới. Vườn thú này được thành lập năm 1795, do sáng kiến của Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre, bằng cách chuyển các con thú từ vườn hoàng gia của cung điện Versailles và các vườn thú tư nhân về. Vào thời kỳ Công xã Paris, những người dân Paris đang bị vây hãm đã giết một số con thú để ăn thịt. Trong lịch sử, nơi đây đã giới thiệu số lượng lớn các loài động vật cho dân chúng Paris, như hươu cao cổ, voi, gấu nâu và trắng, chó biển.

Tới giữa thế kỷ 20 thì vườn thú trong vườn bách thảo Paris bắt đầu đi xuống, bị hai vườn thú ở Vincennes và Thoiry làm lu mờ. Tiếp đó, sở thú này còn đối mặt với phòng trào bảo vệ thú vật. Đến thập niên 1980 Vườn thú của vườn bách thảo Paris được đổi mới, chỉ giữ lại các con thú phù hợp trong điều điện nội ô thành phố Paris. Ngày nay trên một diện tích 5,5 hecta nơi đây còn 240 động vật có vú, 500 chim và 130 bò sát.

Ngoài ra trong vườn bách thảo còn có một vài cơ sở khác. Trường thực vật học nằm trong hai tòa nhà ở góc lối đi Cuvier và lối đi chính. Ở đây có 4500 thực vật xếp theo họ, loài hay thứ... Trường thực vật học có mục đích giúp các sinh viên, những người làm vườn, những người yêu thích thực vật tìm hiểu các kiến thức. Vườn Alps rộng 4000m² với 2000 cây vùng núi có nguồn gốc đa dạng, từ Pyrénées, Kavkaz, Corse, Alps, Nam Mỹ và Himalaya. Thư viện của bảo tàng chuyên về khoa học tự nhiên. Được thành lập vào thời Cách mạng Pháp, thư viện này lưu trữ 7000 cuốn sách giấy da bê, 3000 bản viết tay và 800.000 sách in. Vườn Iris được mở năm 1964 với 150 thứ thực vật đuôi diều.




</doc>
<doc id="193162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193162" title="Kinkakuji">
Kinkakuji

Kinkaku-ji (kanji: 金閣寺, phiên âm Hán-Việt: Kim Các Tự, tức chùa Gác Vàng) là tên phổ thông của chùa Rokuon-ji (kanji: 鹿苑寺: Lộc Uyển Tự, chùa Vườn Nai) ở Kyoto, Nhật Bản.

Chùa nằm trong di sản văn hóa cố đô Kyoto.

Kiến trúc nguyên thủy xây năm 1397 vốn dùng làm nơi an trí cho shogun Ashikaga Yoshimitsu. Con ông cho đổi hành cung làm chùa và thiền viện cho tín đồ Phật giáo phái Lâm Tế. Trong cuộc chiến Onin (1467-1477), chùa bị đốt cháy rụi nhưng rồi được xây lại.

Gần 500 năm sau, vào năm 1950 tòa Gác Vàng bị một vị sư nổi lửa đốt cháy thành tro. Nhà sư sau đó bèn tự tử nhưng bị nhà chức trách bắt được. Mẹ nhà sư cũng bị đem ra tra hỏi. Trên đường về, bà nhảy từ xe lửa, gieo mình xuống sông tự vẫn còn nhà sư sau khi truy tố bị tuyên án bảy năm tù. Trong khi thụ án ông chết bệnh trong ngục năm 1956.

Kinkaku (Gác Vàng) trong khuôn viên chùa chỉ là một trong nhiều công trình kiến trúc ở chùa. Ngôi gác có ba tầng soi bóng xuống ao Kyoko-chi (鏡池: Kính Trì, tức "ao Gương"). Vách gác hai tầng trên đều dát vàng lá, ánh lên rực rỡ nên gác mới có tên là Gác Vàng. Cảnh trí gác, ao, vườn và lối đi có tiếng là hài hòa mỹ thuật. Gác này thường được so sánh với Ginkaku (銀閣; Ngân Các tức Gác Bạc) ở chùa Jisho-ji (慈照寺; Từ Chiếu Tự) cũng ở Kyoto.

Phần kiến trúc Kinkaku hiện thấy là do cuộc tái thiết năm 1955. Năm 1987 nhà chùa dát thêm lớp vàng mới cùng sửa chữa nội thất; sang năm 2003 thì phần mái được trùng tu.

Câu chuyện ly kỳ về vụ đốt Gác Vàng năm 1950 này đã được nhà văn Mishima Yukio phóng tác trong cuốn tiểu thuyết "Kinkaku-ji 金閣寺". Sách này được dịch sang nhiều ngôn ngữ khác. Bản tiếng Việt do Đỗ Khánh Hoan và Nguyễn Tường Minh dịch và xuất bản ở Sài Gòn vào cuối thập niên 1960, đầu thập niên 1970.


</doc>
<doc id="193163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193163" title="Độc Cước">
Độc Cước

Độc Cước là một vị thần Việt Nam, nơi thờ chính đặt tại đền Độc Cước ở Sầm Sơn, Thanh Hóa. Theo đạo sắc phong năm Cảnh Hưng thứ 14 (1783), thì thần Độc Cước tên là Chu Văn Khoan, có tài đức, giúp các đời vua dẹp yên giặc giã, giữ gìn bờ cõi, thần có hiệu là "Đại pháp sư", có 7 phép màu để trị ma quỷ gian ác… và được vua phong bốn chữ: "Độc Cước sơn triều".

Chuyện kể rằng thời xưa có một bọn quỷ mũi đỏ đến vùng biển Sầm Sơn làm hại dân lành. Có một chú bé mồ côi cha vừa chui ra khỏi bụng mẹ đã lớn nhanh như thổi và trở thành người khổng lồ. Chàng khổng lồ đánh thắng bọn quỷ ngoài biển, quỷ tràn vào đất liền cướp phá, nếu chàng ở trong đất liền thì quỷ lại phá ở ngoài khơi. Chàng nghĩ cách lấy búa tự xẻ đôi thân mình, một nửa thân và một chân đứng ngự trên đỉnh Sầm Sơn, một nửa thân và một chân theo bè mảng ra khơi hộ vệ dân chài. Từ đó, bọn quỷ vào bờ hay ra biển đều thấy chàng khổng lồ, chúng bỏ đi nơi khác kiếm ăn, không dám bén mảng đến vùng biển này nữa. Từ đó xuất phát tên gọi thần "Độc Cước", nghĩa là 'Một chân'.

Tưởng nhớ công ơn của Độc Cước, người dân Sầm Sơn đã lập miếu thờ thần ngay bên tảng đá có vết lõm dấu chân khổng lồ tương truyền là bàn chân của chàng. Về sau miếu trở thành đền Độc Cước.


</doc>
<doc id="193166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193166" title="Bùi Ðình Hạc">
Bùi Ðình Hạc

Bùi Đình Hạc (sinh ngày 04-06-1934) nguyên Cục trưởng Cục Điện ảnh Việt Nam. Ông được trao tặng giải thưởng Hồ Chí Minh đợt III (2007) và danh hiệu đợt 1 (1984).

Ông đã tốt nghiệp Trường Điện ảnh quốc gia tại Hà Nội, tốt nghiệp Đại học Quốc gia Điện ảnh Liên Xô. Bộ phim đầu tay của ông là phim tài liệu "Phong cảnh Hà Nội". Năm 1959, với bộ phim "Nước về Bắc Hưng Hải", ông đã đạt huy chương vàng về phim tài liệu tại Liên hoan phim quốc tế Moskva. Ông đã thực hiện nhiều bộ phim truyện, tài liệu và nhận được nhiều giải thưởng, trong đó kể tới các phim tài liệu "Nguyễn Văn Trỗi sống mãi", "Sài Gòn tháng 5-1975" (1975) (quay phim Lưu Xuân Thư), "Nguyễn Ái Quốc đến với Lênin" (1979), "Đường về Tổ quốc" (1980), "Hồ Chí Minh - Chân dung một con người" (1990) (sử dụng phim của Nguyễn Thế Đoàn) và phim truyện "Nguyễn Văn Trỗi" (1966), "Đường về quê mẹ" (1971), "Hoa thiên lý" (1973)... Ông còn tham gia thực hiện bộ phim "Vĩ Tuyến 17 - Chiến tranh nhân dân" của đạo diễn Pháp Joris Ivens năm 1967.

Năm 1984, ông được nhận danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

Năm 2007, ông đã nhận giải thưởng Hồ Chí Minh cho các phim truyện "Nguyễn Văn Trỗi, Đường về quê mẹ" và các phim tài liệu "Anh Nguyễn Văn Trỗi sống mãi, Hồ Chí Minh - chân dung một con người, Nước về Bắc Hưng Hải, Nguyễn Ái Quốc đến với Lênin, Đường về Tổ Quốc."

Năm 1998, ông thực hiện bộ phim "Hà Nội 12 ngày đêm" để kỉ niệm chiến thắng Điện Biên Phủ trên không. Chi phí bộ phim mất hơn 7 tỷ đồng và được thực hiện trong 7 năm, là tác phẩm điện ảnh đầu tiên của Việt Nam sử dụng kĩ xảo và công nghệ hiện đại của nước ngoài. Bộ phim đã được cử đi tham dự các Liên hoan phim quốc tế tại Iran, Fuokoka (Nhật Bản),Cairo (Ai Cập) và Bình Nhưỡng (CHDCND Triều Tiên).

Ông là cha của đạo diễn điện ảnh Bùi Trung Hải.





</doc>
<doc id="193167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193167" title="Hưng Sơn">
Hưng Sơn

Hưng Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="193168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193168" title="Công Nông">
Công Nông

Công Nông (tiếng Trung:工农区, Hán Việt: "Công Nông khu") là một quận của địa cấp thị Hạc Cương, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 12 km2, dân số 160.000 người, mã số bưu chính 154101. Về mặt hành chính, quận Công Nông được chia thành các đơn vị gồm 6 nhai đạo (Hồ Tân, Đoàn Kết, Giải Phóng, Dục Tài, Tân Nam, Hồng Kỳ) và 97 ủy ban dân cư.


</doc>
<doc id="193171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193171" title="Nam Sơn, Hạc Cương">
Nam Sơn, Hạc Cương

Nam Sơn (tiếng Trung:南山区, Hán Việt: "Nam Sơn khu") là một quận của địa cấp thị Hạc Cương, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 25 km2, dân số 130.000 người, mã số bưu chính 154104. Về mặt hành chính, quận Nam Sơn được chia thành các đơn vị gồm 6 nhai đạo (Đại Lục, Thiết Đông, Thiết Tây, Lục Hiệu, Phú Lực, Lộc Lâm Sơn). Quận Nam Sơn nằm ở trung nam bộ của địa cấp thị Hạc Sơn


</doc>
<doc id="193172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193172" title="Hưng An, Hạc Cương">
Hưng An, Hạc Cương

Hưng An (tiếng Trung:兴安区, Hán Việt: "Hưng An khu") là một quận của địa cấp thị Hạc Cương, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 16 km2, dân số 150.000 người, mã số bưu chính 154102. Về mặt hành chính, quận Nam Sơn được chia thành các đơn vị gồm 5 nhai đạo (Thuân Đức Lộ, Hà Đông Lộ, Hưng Trường Lộ, Hưng An Lộ, Hưng Kiến Lộ) và 75 ủy ban cư.


</doc>
<doc id="193174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193174" title="Hướng Dương">
Hướng Dương

Hướng Dương có thể là:


</doc>
<doc id="193175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193175" title="Đông Sơn, Hạc Cương">
Đông Sơn, Hạc Cương

Đông Sơn (tiếng Trung:东山区, Hán Việt: "Đông Sơn khu") là một quận ngoại thành duy nhất của địa cấp thị Hạc Cương, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 21 km2, dân số 90.000 người, mã số bưu chính 154106. Về mặt hành chính, quận Đông Sơn được chia thành các đơn vị gồm 4 nhai đạo biện sự xứ (Tân Nhất, Tam Nhai, Công Nhân Thôn, Đông Sơn), 1 trấn Tân Hoa, 4 hương (Đoàn Kết, Đông Phương Hồng, Hồng Kỳ, Sơ Viên). Quận Hướng Dương nằm ở ngoại thành của địa Hạc Cương.


</doc>
<doc id="193178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193178" title="Phân bộ Hải ly">
Phân bộ Hải ly

Phân bộ Hải ly (danh pháp khoa học: Castorimorpha) là một phân bộ của bộ Gặm nhấm ("Rodentia"), trong đó có hải ly, chuột nang (chuột túi má), chuột kangaroo.



</doc>
<doc id="193182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193182" title="Liên họ Chuột nang">
Liên họ Chuột nang

Siêu họ Chuột nang hay Siêu họ Chuột túi má (danh pháp khoa học: Geomyoidea) là một siêu họ trong bộ Gặm nhấm ("Rodentia") chứa các loài chuột nang (chuột túi má) (họ Geomyidae), chuột kangaroo (họ Heteromyidae) cùng các họ hàng đã hóa thạch của chúng.

Mặc dù không giống nhau về tổng thể bề ngoài, nhưng chuột nang vẫn được hợp nhất với chuột kangaroo vào cùng một siêu họ trong suốt một thời gian dài. Siêu họ Geomyoidea là một trong số ít các nhóm động vật gặm nhấm mà các mối quan hệ trong nội bộ nhóm không gặp nhiều mâu thuẫn. Hình thái chung, các mẫu hóa thạch, các phân tích phân tử và địa sinh học tất cả đều hỗ trợ mối quan hệ này.

Các động vật dạng chuột nang có đặc trưng đáng chú ý là vị trí của ống cận hốc mắt ("canalis infraorbitalis"). Không giống như tất cả các nhóm động vật gặm nhấm còn lại với khe hở của ống cận hốc mắt quay về phía trước, động vật dạng chuột nang có ống cận hốc mắt quay về phía bên. Thay vì đi qua xương gò má, ống cận hốc mắt của chúng dịch chuyển sang bên của mõm. Trạng thái này là rất rõ nét và mõm của chúng là quá hẹp ở động vật dạng chuột kangaroo đến mức các ống cận hốc mắt từ cả hai bên nối liền nhau. Về bản chất, nếu như hộp sọ của động vật dạng chuột kangaroo được nhìn từ phía bên thì người quan sát có thể nhìn trực tiếp xuyên qua nó.

Các dạng chuột nang ngày nay chủ yếu phân bố ở Bắc Mỹ, nhưng một số loài có phạm vi sinh sống trải rộng tới Nam Mỹ kể từ khi diễn ra Đại trao đổi châu Mỹ. Các nhóm hóa thạch đã được biết tới trong suốt Laurasia.

Động vật dạng chuột nang có thể được coi hoặc là động vật dạng sóc hay động vật dạng chuột, phụ thuộc vào từng tác giả. Cơ cắn của chúng không đi ngang qua ống cận hốc mắt; nó không thể là do vị trí của ống này. Một số tác giả coi động vật dạng chuột nang có họ hàng gần với sóc, hải ly, hải ly núi trên cơ sở của điều này.

Cơ cắn không gắn trực tiếp phía sau cung gò má theo kiểu như ở động vật dạng sóc. Một số tác giả vì thế coi động vật dạng chuột nang là động vật dạng chuột, dựa trên cơ sở của điều này. Điều đó gợi ý rằng động vật dạng chuột nang có thể có quan hệ họ hàng với chuột, chuột nhảy, và có lẽ cả chuột sóc.

Họ Eomyidae có thể coi là thành viên của siêu họ Geomyoidea hoặc của siêu họ tách biệt với danh pháp Eomyoidea cùng trong phạm vi cận bộ Geomorpha. Các họ Florentiamyidae và Heliscomyidae thông thường được đặt trong siêu họ Geomyoidea không phụ thuộc vào việc Eomyidae thuộc siêu họ nào . McKenna và Bell (1997) không công nhận nhóm Heliscomyidae như là một họ riêng biệt và đặt 1 hoặc 2 chi của nhóm này trong siêu họ Geomyoidea như là các chi có vị trí không chắc chắn ("incertae sedis"). Đôi khi, các loài chuột nang và chuột kangaroo được đặt như là các phân họ tách biệt trong một họ (Geomyidae). Các phân họ này được gọi tương ứng là Geomyinae và Heteromyinae.


Cây phát sinh loài dưới đây chỉ ra mối quan hệ liên họ trong siêu họ Geomyoidea, lấy theo Korth và ctv. (1991):


</doc>
<doc id="193183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193183" title="Saxo Grammaticus">
Saxo Grammaticus

Saxo Grammaticus (1150-1220) là một nhà văn Đan Mạch. Thông tin về cuộc đời của ông không được rõ ràng lắm. Mười sáu cuốn sách về lịch sử Đan Mạch vào thời này gọi là Gesta Danorum được cho là do ông viết và cũng là bằng chứng chủ yếu về cuộc sống của ông. Gesta Danorum ("Các kỳ công của người Đan Mạch") được ông viết bằng tiếng La Tinh. Người ta cho rằng ông sinh ra ở Zealand. Trình độ tiếng La Tinh và kiến thức của ông về La Mã cổ đại khiến người ta có thể chắc rằng ông được giáo dục ở bên ngoài Đan Mạch, có thể là tại một trong các trường dòng lớn ở Pháp.



</doc>
<doc id="193184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193184" title="Eomyidae">
Eomyidae

Eomyidae là một họ chứa các loài động vật gặm nhấm đã tuyệt chủng có ở Bắc Mỹ và đại lục Á-Âu có họ hàng với chuột nang và chuột kangaroo ngày nay. Họ này bao gồm các động vật gặm nhấm biết bay lượn sớm nhất đã biết với danh pháp "Eomys quercyi" (Storch và ctv., 1996)



</doc>
<doc id="193185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193185" title="Tiếng Đan Mạch">
Tiếng Đan Mạch

Tiếng Đan Mạch ("dansk" ; "dansk sprog", ) là một ngôn ngữ German Bắc nói bởi khoảng 5,5 đến 6 triệu người, chủ yếu tại Đan Mạch và vùng Nam Schleswig ở miền bắc Đức, nơi nó được công nhận như một ngôn ngữ thiểu số. Cũng có những cộng đồng nói tiếng Đan Mạch tại Na Uy, Thụy Điển, Tây Ban Nha, Hoa Kỳ, Canada, Brasil và Argentina.

Như những ngôn ngữ German Bắc khác, tiếng Đan Mạch là hậu duệ của tiếng Bắc Âu cổ, ngôn ngữ chung của các dân tộc German tại Scandinavia trong thời đại Viking. Tiếng Đan Mạch, cùng với tiếng Thụy Điển, phát triển từ nhóm phương ngữ Đông Bắc Âu cổ, trong khi tiếng Na Uy trung đại, trước khi chịu ảnh hưởng tiếng Đan Mạch, phát triển từ nhóm phương ngữ Tây Bắc Âu cổ, giống như tiếng Faroe và tiếng Iceland. Phân loại hiện nay xem tiếng Đan Mạch, Na Uy và Thụy Điển là "ngôn ngữ Scandinavia lục địa" trong khi tiếng Iceland và Faroe là "ngôn ngữ Scandinavia hải đảo".

Cho tới thế kỷ 16, tiếng Đan Mạch là một dãy phương ngữ kéo dài Schleswig đến Scania, không có dạng chuẩn và phép chính tả chính thức. Với sự Cải cách Tin Lành và sự phát triển của in ấn, một ngôn ngữ chuẩn được đặt ra, dựa trên giọng trí thức Copenhagen.


</doc>
<doc id="193188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193188" title="Tiếng Bulgaria">
Tiếng Bulgaria

Tiếng Bungary (, "bǎlgarski", ) là một ngôn ngữ Ấn-Âu, một thành viên của nhánh Xlavơ. Cùng với tiếng Macedonia có quan hệ gần gũi, nó tạo thành nhóm phía đông của nhánh Xlavơ Nam của các ngô ngữ Xlavơ. Tiếng Bulgaria sử dụng bảng chữ cái Cyrill như các tiếng Nga, tiếng Serbia và tiếng Macedonia.

Lịch sử tiếng Bulgaria được chia làm 3 giai đoạn: cổ đại, trung đại và hiện đại. Giai đoạn cổ đại của ngôn ngữ này kéo dài từ thế kỷ 9 đến thế kỷ 11; giai đoạn trung đại từ thế kỷ 12 đến thế kỷ 14; giai đoạn hiện đại từ thế kỷ 15 nhưng ngôn ngữ học thuật hiện nay khá khác biệt với tiếng Bulgaria Cổ chỉ được tạo ra trong thế kỷ 19. Các phương ngữ chính của tiếng Bulgaria là phương ngữ phía đông và phương ngữ phía tây, mỗi nhóm này lại được chia ra thành nhóm nhỏ bắc và nam. Ngôn ngữ văn học hiện đại chủ yếu dựa trên các phương ngữ phía bắc.

Tiếng Bulgaria thể hiện nhiều cải cách ngôn ngữ khiến nó tách ra khỏi nhóm các ngôn ngữ Xlavơ khác, như việc loại bỏ cách, sự phát triển của các mạo từ, không có một lối động từ vô định. Đến năm 2007, có khoảng 10 triệu người sử dụng tiếng Bulgaria thông thạo.



</doc>
<doc id="193189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193189" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1996">
Hoa hậu Hoàn vũ 1996

Hoa hậu Hoàn vũ 1996 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 45 được tổ chức tại thành phố Las Vegas, Hoa Kỳ vào ngày 17 tháng 5 năm 1996. Người chiến thắng của cuộc thi là thí sinh Alicia Machado, đến từ Venezuela.




</doc>
<doc id="193190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193190" title="Burgas (tỉnh)">
Burgas (tỉnh)

Burgas hay "oblast" (tiếng Bulgaria: Област Бургас) nằm ở tây nam Bulgaria, bên bờ biển Đen. Thủ phủ là Burgas. Đây là tỉnh có diện tích rộng nhất, rộng hơn tỉnh Sofia, và xếp thứ 4 về dân số.

Tỉnh Burgas được chia ra các đô thị ("obshtina") và thị xã:

Aitos,
Cherna mogila,
Chernograd,
Chukarka,
Dryankovets,
Karageorgievo,
Karanovo,
Lyaskovo,
Malka polyana,
Maglen,
Peshtersko,
Pirne,
Polyanovo,
Raklinovo,
Sadievo,
Topolitsa,
Zetyovo

Balgarovo,
Banevo,
Bratovo,
Bryastovets,
Burgas,
Cherno more
Dimchevo,
Draganovo,
Izvorishte,
Marinka,
Mirolyubovo,
Ravnets,
Rudnik,
Tvarditsa,
Vetren

Kameno,
Krastina,
Livada,
Konstantinovo,
Polski izvor,
Rusokastro,
Svoboda,
Troyanovo,
Trastikovo,
Cherni vrah
Vinarsko,
Vratitsa,
Zhelyazovo

Asparuhovo,
Cherkovo,
Detelina,
Devetak,
Devetintsi,
Dobrinovo,
Dragantsi,
Dragovo,
Ekzarh Antimovo,
Glumche,
Hadzhiite,
Iskra,
Karnobat,
Klikach,
Kozare,
Krumovo gradishte,
Krushovo,
Madrino,
Nevestino,
Ognen,
Raklitsa,
San-Stefano,
Sigmen,
Sokolovo,
Sarnevo,
Smolnik,
Tserkovski,
Venets,
Zheleznik,
Zhitosvyat,
Zimen

Bliznak,
Brashlyan,
Byala voda,
Evrenozovo,
Gramatikovo,
Kalovo,
Malko Tarnovo,
Mladezhko,
Slivarovo,
Stoilovo
Vizitsa,
Zabernovo,
Zvezdets

Banya,
Emona,
Gyulyovtsa,
Koznitsa,
Kosharitsa,
Nesebar,
Obzor,
Orizare,
Panitsovo,
Priseltsi,
Rakovskovo,
Ravda,
Sveti Vlas,
Tankovo

Aheloy,
Belodol,
Aleksandrovo,
Bata,
Dabnik,
Gaberovo,
Goritsa,
Galabets,
Kableshkovo,
Kamenar,
Kozichino,
Kosovets,
Laka,
Medovo,
Pomorie,
Poroy,
Stratsin

Kiten,
Novo Panicharevo,
Pismenovo,
Veselie

Bilka,
Cheresha,
Dobra polyana,
Dobromir,
Dropla,
Daskotna,
Dyulya,
Kamenyak,
Karavelyovo,
Listets,
Lyulyakovo,
Pripek,
Mrezhichko,
Podgorets,
Preobrazhentsi,
Planinitsa,
Prosenik,
Rechitsa,
Razboyna,
Razhitsa,
Rozhden,
Rudina,
Ruen,
Rupcha,
Shivarovo,
Skalak,
Snezha,
Snyagovo,
Sokolets,
Sredna mahala,
Struya,
Sini rid,
Topchiysko,
Tranak,
Vishna,
Vresovo,
Yabalchevo,
Yasenovo,
Zaimchevo,
Zaychar,
Zvezda

Atiya,
Chernomorets,
Gabar,
Indzhe voyvoda,
Izvor,
Krushevets,
Prisad,
Ravadinovo,
Ravna gora,
Rosen,
Sozopol,
Varshilo,
Zidarovo

Belevren,
Belila,
Bistrets,
Bogdanovo,
Debelt,
Dolno Yabalkovo,
Draka,
Drachevo,
Dyulevo,
Fakiya,
Golyamo Bukovo,
Gorno Yabalkovo,
Granitets,
Granichar,
Sredets,
Kirovo,
Kubadin,
Momina tsarkva,
Malina,
Orlintsi,
Prohod,
Panchevo,
Radoynovo,
Rosenovo,
Svetlina,
Sinyo kamene,
Slivovo,
Suhodol,
Trakiytsi,
Varovnik,
Zagortsi,
Zornitsa,

Balabanchevo,
Beronovo,
Bosilkovo,
Chernitsa,
Chubra,
Dabovitsa
Gorovo,
Esen,
Grozden,
Kamensko,
Kamchiya,
Klimash,
Kosten,
Lozarevo,
Lozitsa,
Manolich,
Pchelin,
Podvis,
Prilep,
Sadovo,
Skala,
Slavyantsi,
Sungurlare,
Terziysko,
Valchin,
Vedrovo,
Velislav,
Vezenkovo,
Zavet

Ahtopol,
Brodilovo,
Balgari,
Fazanovo,
Izgrev,
Kondolovo,
Kosti,
Lozenets,
Rezovo,
Sinemorets,
Tsarevo,
Varvara,
Velika



</doc>
<doc id="193196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193196" title="Murad I">
Murad I

Murad I (còn có biệt hiệu là Murad Hüdavendigâr - from "Khodāvandgār"; ; 29 tháng 6 năm 1326 ở Sogut hoặc Bursa – 28 tháng 6 năm 1389 trong trận Kosovo) là vị Quốc vương thứ ba của Đế quốc Ottoman, cũng là sultan xứ Rum, cai trị từ năm 1359 đến năm 1389. Ông là con trai của Orhan I và Thái hậu Nilüfer Hatun, tức công chúa Helen của Đế quốc Byzantine, và lên ngôi sau khi vua cha qua đời năm 1359.

Ông tổ chức lại đế quốc bằng cách xây dựng một xã hội và chính quyền ở thành phố mới chiếm được Hadrianopolis (Edirne trong Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ) và mở rộng lãnh thổ về phía châu Âu, biến toàn bộ vùng Balkan trở thành lãnh thổ của đế chế Ottoman và ép Hoàng đế Byzantine phải triều cống cho mình. Chính Murad đã biến bộ lạc Osmanli trước đây trở thành một đế quốc. Ông xưng làm Sultan năm 1383 và hệ thống tuyển quân cho lực lượng Cấm vệ quân "janissary" và "devşirme". Ông cũng tổ chức chính nên hệ thống chính "Divan", hệ thống các timar và những người nắm giữ các timar này (timariots) (các kỵ binh đặc biệt trung thành với Quốc vương được ban các thái ấp gọi là timar, và bản thân họ là timariot) và các quan tòa quân đội, các "kazasker". Ông cũng lập nên hai tỉnh Anadolu (Tiểu Á) và Rumeli (châu Âu).

Murad chiến đấu chống lại các êmia hùng mạnh từ Karaman ở Tiểu Á, chống lại các vương quốc Serbia, Bulgaria và Hungary ở châu Âu. Việc ông tiến quân vào vùng Balkan đã khiến những người Cơ Đốc Giáo liên mình lại với nhau dưới quyền vua Hungary, nhưng họ bị một vị tướng tài giỏi của Murad là Lala Şâhin Paşa, người sau này trở thành tổng đốc ("beylerbey") đầu tiên của Rumeli, đập tan trong trận Maritsa vào 26 tháng 9 năm 1371, gây cho quân Serbia thiệt hại nặng nề. Năm 1366, Serbia buộc phải cống nạp cho Sultan và 1385 Sofia thất thủ trước quân Ottoman. Năm 1386 Vương công Lazar Hrebeljanović xứ Serbia đánh tan quân Ottoman trong trận Pločnik. Quân Ottoman bị tổn thất rất lớn, và không thể chiếm được Niš trên đường rút chạy. Năm 1389, quân đội của sultan Murad chiến thắng quân liên minh các lãnh chúa Serbia dưới sự chỉ huy của Lazar trong trận Kosovo. Trong trận đánh, Murad I bị Miloš Obilić, một quý tộc Serbia giả làm tù binh để đến được lều của Murad I, ám sát. Con trai ông là Bayezid nắm quyền sau trận đánh. Mặc dù Murad đã bắt con trai mình thề không giết hại em trai Yakub, nhưng Bayezid vẫn xử tử Yakub ngay sau đó. Bayezid giả vờ nói với Yakub rằng vua cha muốn truyền đạt vài lời, nhưng khi Yakub tới nơi, ông bị siết cổ đến chết, biến Bayezid trở thành người thừa kế ngai vàng duy nhất.
Lăng mộ của sultan Murad vẫn còn cho đến ngày nay, trên một góc chiến trường. Nó không ở trong tình trạng tốt, nhưng chưa hề bị phá hoại hay san bằng, bất chấp hàng thế kỷ thù địch giữa người Serbia và người Thổ Ottoman.


Hoàng tử Anh Harry gọi Murad là "Amurath" trong màn V, cảnh 2, khi ông kế vị cha mình, Vua Henry IV, năm 1412: 



</doc>
<doc id="193197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193197" title="Thế Pleistocen">
Thế Pleistocen

Thế Pleistocen hay thế Canh Tân là một thế địa chất, từng được tính từ khoảng 1.806.000 tới 11.550 năm trước ngày nay, tuy nhiên kể từ ngày 30-6-2009, IUGS đã phê chuẩn đề nghị của ICS về việc kéo lùi thời điểm bắt đầu của thế này về 2,588±0,005 triệu năm để bao gồm cả tầng Gelasia. Thế Pleistocen là thế được tạo ra có chủ định để bao trùm thời kỳ gần đây nhất của các chu kỳ băng giá lặp đi lặp lại. Tên gọi "pleistocen" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp πλεῖστος ("pleistos" "nhất, hơn cả") và καινός ("kainos" "mới"). 

Thế Pleistocen diễn ra sau thế Pliocen và ngay sau nó là thế Holocen. Thế Pleistocen là thế thứ ba trong kỷ Neogen hay thế thứ sáu của đại Tân Sinh. Sự kết thúc của thế Pleistocen tương ứng với sự kết thúc của thời kỳ đồ đá cũ được sử dụng trong khảo cổ học.

Thế Pleistocen được phân chia thành Pleistocen sớm, Pleistocen giữa và Pleistocen muộn còn trong thời địa tầng học thì nó bao gồm các bậc hay tầng động vật như tầng Gelasia, tầng Calabria, tầng Ionia và tầng Tarantia.

Thế Pleistocen có niên đại từ khoảng 2.588.000 ±5.000 năm (cũ là 1.806.000 ±5.000 năm) tới 11.550 năm trước ngày nay, với niên đại kết thúc được biểu diễn bằng "năm cacbon phóng xạ" là 10.000 năm C-14 trước ngày nay. Nó bao gồm phần lớn chu kỳ gần đây nhất của sự đóng băng lặp lại, cho tới và bao gồm cả đợt lạnh Dryas Trẻ. Sự kết thúc của Dryas Trẻ có niên đại vào khoảng 9.700 TCN (khoảng 11.700 năm trước ngày nay). 

Ủy ban quốc tế về địa tầng học (ICS – một cơ quan của "Liên đoàn Quốc tế các ngành Khoa học Địa chất" () đã xác nhận khoảng thời gian cho thế Pleistocen nhưng vẫn chưa xác nhận phẫu diện điển hình trong Phẫu diện và điểm kiểu địa tầng ranh giới toàn cầu (GSSP), cho ranh giới hai thế Pleistocen/Holocen. Phẫu diện được đề xuất là lõi băng của "Dự án lõi băng Bắc Greenland" tại tọa độ 75° 06' vĩ bắc và 42° 18' kinh tây.

Phẫu diện điển hình của GSSP cho khởi đầu thế Pleistocen truyền thống là phẫu diện tham chiếu tại Vrica, 4 km về phía nam Crotone ở Calabria, miền nam Italy, một khu vực mà niên đại chính xác của nó đã được xác nhận gần đây bằng phép định tuổi bằng đồng vị phóng xạ của stronti và ôxy cũng như bằng trùng lỗ phù du.

Tên gọi có chủ định bao trùm thời kỳ gần đây của các chu kỳ băng giá lặp đi lặp lại; tuy nhiên, sự bắt đầu được thiết lập quá trễ, một số sự kiện lạnh giá đi và đóng băng sớm hiện nay được liệt vào trong tầng Gelasia (theo truyền thống là tầng kết thúc thế Pliocen). Một số nhà khí hậu học và địa chất học vì thế thích áp dụng niên đại cho sự bắt đầu vào khoảng 2,58 triệu năm trước ngày nay. Tên gọi Plio-Pleistocen trong quá khứ được dùng để chỉ thời kỳ băng hà cuối cùng. Nhưng do chỉ một phần của thế Pliocen được bao hàm, nên kỷ Đệ Tứ (Quaternary) sau đó đã được định nghĩa lại để bắt đầu vào 2,58 Ma để phù hợp hơn với các dữ liệu.

Lịch sử khí hậu liên tục từ thế Pliocen sang thế Pleistocen và thế Holocen là một lý do để ICS đề xuất không tiếp tục dùng thuật ngữ "Quaternary", nhưng đề xuất này bị Liên đoàn Quốc tế về Nghiên cứu Kỷ Đệ Tứ (INQUA) phản đối mạnh mẽ. ICS đề xuất rằng "Quaternary" nên được coi là một phân đại (sub-erathem) với gốc của nó là gốc của GSSP trong tầng Gelasia thuộc thế Pliocen vào khoảng 2,58 Ma tại Trạng thái Đồng vị Biển 103. Ranh giới thì không gây tranh cãi, nhưng địa vị phân đại thì bị INQUA từ chối. Vấn đề đang tranh luận có lẽ sẽ có giải pháp giữa ICS và INQUA trong năm 2008. Vì thế, thế Pleistocen hiện tại vẫn là thế của cả kỷ Neogen (theo ICS) dài và kỷ Đệ Tứ (theo INQUA) ngắn hơn. 

Đề xuất của INQUA là mở rộng sự bắt đầu của thế Pleistocen vào thời gian khi bắt đầu tầng Gelasia, làm ngắn lại thế Pliocen, và kết thúc kỷ Neogen bằng sự kết thúc đã chỉnh sửa lại của thế Pliocen.

Trong thế Pleistocen, các lục địa hiện đại về cơ bản đã ở vị trí của chúng ngày nay, các mảng kiến tạo mà các lục địa này nằm trên có lẽ đã chuyển động không nhiều hơn 100 km tương đối so với nhau kể từ khi bắt đầu thế địa chất này.

Khí hậu thế Pleistocen được đặc trưng bằng các chu kỳ băng giá lặp đi lặp lại trong đó các sông băng lục địa kéo dài tới vĩ độ 40 ở một vài nơi. Người ta ước tính rằng, khi băng giá cực đại thì khoảng 30% bề mặt Trái Đất bị băng che phủ. Ngoài ra, khu vực băng giá vĩnh cửu từ rìa các dải băng kéo dài về phía nam vài trăm kilômét ở Bắc Mỹ cũng như ở đại lục Á-Âu. Nhiệt độ trung bình năm tại rìa băng là −6 °C; ở rìa băng giá vĩnh cửu là 0 °C.

Mỗi chu kỳ băng giá giữ lại một lượng nước khổng lồ trong các dải băng lục địa dày khoảng 1.500–3.000 m, tạo ra sự rút xuống tạm thời của mực nước biển tới mức 100 m hay hơn thế trên toàn bộ bề mặt Trái Đất. Trong các chu kỳ gian băng, như hiện nay, các vùng ven biển bị ngập lụt là phổ biến, được giảm nhẹ nhờ chuyển động đẳng tĩnh hay các chuyển động nổi bật khác ở một số khu vực. Vào thời kỳ băng hà cực đại trong pleistocen muộn cách đây 18.000 năm, mực nước biển hạ thấp -120m so với hiện tại.

Hiệu ứng của sự đóng băng là toàn cầu. Châu Nam Cực bị băng che phủ trong toàn bộ thế Pleistocen cũng như trong thế Pliocen trước đó. Dãy Andes bị che phủ ở phía nam bởi chỏm băng Patagonia. Tồn tại các sông băng tại New Zealand và Tasmania. Các sông băng hiện tại đang tan của các đỉnh Kenya, Kilimanjaro, và dãy núi Rwenzori ở miền đông và trung châu Phi khi đó là lớn hơn hiện nay. Các sông băng cũng tồn tại trong các dãy núi ở Ethiopia và ở dãy núi Atlas.

Ở Bắc bán cầu, nhiều sông băng hợp lại thành một. Dải băng Cordillera che phủ khu vực tây bắc Bắc Mỹ; ở phía đông là dải băng Laurentia. Dải băng Fenno-Scandia che phủ miền bắc châu Âu, bao gồm cả Đảo Anh; dải băng Alps trên dãy núi Alps. Các vòm băng rải rác kéo dài xuyên suốt Siberi và thềm Bắc cực. Các biển phía bắc bị đóng băng.

Ở phía nam các dải băng là các hồ lớn do lối thoát nước bị ngăn lại và không khí lạnh làm giảm sự bốc hơi. Phía bắc miền trung Bắc Mỹ về tổng thể bị che phủ bởi hồ Agassiz. Trên 100 vùng lòng chảo, hiện nay đã khô cạn hoặc gần như thế, thì đã từng chảy lan tràn khắp ở miền tây Bắc Mỹ. Ví dụ, hồ Bonneville, đã từng tồn tại ở khu vực mà dấu tích còn sót lại hiện nay của nó chính là Hồ Muối Lớn. Tại đại lục Á-Âu, các hồ lớn cũng phát triển như là kết quả của các luồng nước khổng lồ chảy ra từ các sông băng. Các con sông cũng rất lớn và nhiều nước. Các hồ tại châu Phi cũng đầy tràn nước do sự bốc hơi bị giảm xuống.

Ngược lại, các sa mạc thì khô hơn và rộng lớn hơn. Lượng mưa thấp do suy giảm sự bốc hơi nước từ đại dương và các nguồn nước khác.

Bốn sự kiện băng giá lớn đã được nhận dạng, cũng như nhiều sự kiện nhỏ xen vào. Sự kiện chính là các dao động băng giá chung, được gọi là các chu kỳ "băng giá". Các chu kỳ băng giá được tách biệt bởi các chu kỳ "gian băng". Trong các kỳ băng giá, các sông băng trải qua các đợt gia tăng và thoái lui nhỏ. Các dao động thoái lui nhỏ của sông băng (khí hậu ấm hơn trong các kỳ băng giá, nhưng không kéo dài đủ để coi là gian băng) trong các kỳ băng giá gọi là "interstadial" còn các dao động gia tăng nhỏ của sông băng (khí hậu lạnh hơn trong các kỳ gian băng, nhưng không kéo dài đủ để coi là băng giá) trong các kỳ gian băng gọi là "stadial". 

Các sự kiện này được định nghĩa rất khác nhau trong các khu vực khác nhau của dải băng giá, với lịch sử băng giá riêng biệt của chúng, phụ thuộc vào các yếu tố như vĩ độ, địa hình và khí hậu. Ở đây có sự tương ứng chung giữa các kỳ băng giá trong các khu vực khác nhau. Các nhà khoa học thường thay đổi tên gọi nếu địa chất sông băng của khu vực đang xem xét đã được định nghĩa trước đó. Tuy nhiên, nói chung là không chính xác khi dùng tên gọi thời kỳ băng giá của một khu vực cho một khu vực khác.

Trong phần lớn thế kỷ 20 chỉ một vài khu vực đã được nghiên cứu và số lượng các tên gọi là tương đối ít. Ngày nay các nhà địa chất của các quốc gia khác nhau đã và đang quan tâm nhiều hơn tới sông băng học trong thế Pleistocen. Kết quả là số lượng tên gọi được gia tăng nhanh chóng và còn tiếp tục gia tăng.

Các kỳ băng giá trong bảng sau là sự đơn giản hóa của các chu kỳ phức tạp hơn của các biến động trong khí hậu và địa hình. Nhiều đợt gia tăng và thoái lui vẫn chưa có tên gọi. Bên cạnh đó, chứng cứ đất đá của một số chu kỳ nhỏ này đã bị xóa bỏ hay bị lu mờ đi bởi các tác động từ các chu kỳ lớn, nhưng các chứng cứ này vẫn còn tồn tại và có thể nhận ra nhờ các nghiên cứu thay đổi khí hậu mang tính chu kỳ này.

Tương ứng với các thuật ngữ băng giá và gian băng, các thuật ngữ pluvial (kỳ mưa) và interpluvial (kỳ gian mưa) cũng được dùng (Latinh: "pluvia", mưa). Pluvial là thời kỳ ấm hơn với lượng mưa tăng lên; còn interpluvial là lạnh hơn với lượng mưa giảm xuống. Trước đây kỳ mưa được cho là tương ứng với kỳ băng giá trong các khu vực không bị đóng băng, và trong một số trường hợp thì nó là đúng. Lượng mưa cũng mang tính chu kỳ. Các kỳ mưa và kỳ gian mưa là khá phổ biến.

Tuy nhiên, không có sự tương ứng mang tính chất hệ thống giữa các kỳ mưa với kỳ băng giá. Ngoài ra, các kỳ mưa khu vực không tương ứng với nhau khi xem xét ở quy mô toàn cầu. Ví dụ, một số tác giả đã từng dùng thuật ngữ "Riss pluvial" (kỳ mưa Riss) trong ngữ cảnh khi nói về khí hậu của khu vực Ai Cập. Bất kỳ sự trùng khớp nào đó chỉ là ngẫu nhiên của các yếu tố cục bộ. Các tên gọi cho một số kỳ mưa ở một vài khu vực cũng đã được định nghĩa.

Tổng thể các yếu tố thoáng qua tác động tới bề mặt Trái Đất có tính chu kỳ: khí hậu, các hải lưu và các chuyển động khác, các phong lưu, nhiệt độ, v.v. Sự phản ứng dạng sóng đến từ các chuyển động tuần hoàn nằm phía dưới của hành tinh, cuối cùng lôi kéo mọi tác động thoáng qua thành đồng bộ và hài hòa với chúng. Các kỳ băng giá lặp đi lặp lại trong thế Pleistocen cũng do cùng các nguyên nhân này gây ra.

Sự đóng băng trong thế Pleistocen là một chuỗi các kỳ băng giá và gian băng, stadial và interstadial, phản ánh các thay đổi khí hậu có chu kỳ. Yếu tố chính làm cho khí hậu có chu kỳ hiện nay được coi là các chu kỳ Milankovitch. Chúng là các biến đổi có chu kỳ trong bức xạ mặt trời theo khu vực gây ra bởi tổng thể của nhiều thay đổi lặp lại trong chuyển động của Trái Đất.

Tuy nhiên, các chu kỳ Milankovitch không thể là yếu tố duy nhất do nó không giải thích được sự bắt đầu và kết thúc của thời kỳ băng hà trong thế Pleistocen, hay của các thời kỳ băng hà lặp lại. Chúng chỉ đơn thuần dường như là sự giải thích tốt nhất cho điều đó trong phạm vi thời gian của thế Pleistocen, và nó dự báo các kỳ băng giá với chu kỳ 100.000 năm.

Trong phân tích tỷ lệ đồng vị ôxy, các biến động trong tỷ lệ của O với O (hai đồng vị của ôxy) theo phương pháp khối phổ (đo bằng máy đo phổ khối lượng) hiện diện trong canxit của các mẫu lõi đại dương được sử dụng như là phép chẩn đoán về thay đổi nhiệt độ đại dương cổ đại và vì thế là sự thay đổi của khí hậu. Các đại dương lạnh hơn thì giàu đồng vị O hơn, và nó nằm trong các lớp vỏ của các vi sinh vật tạo ra canxit.

Phiên bản gần đây hơn của quy trình lấy mẫu đồng vị sử dụng các lõi băng. Mặc dù nghèo O hơn nước biển, nhưng tuyết rơi trên các sông băng hàng năm lại vẫn chứa O và O theo tỷ lệ phụ thuộc vào nhiệt độ trung bình hàng năm.

Thay đổi nhiệt độ và khí hậu là chu kỳ khi vẽ biểu đồ của nhiệt độ theo thời gian. Các tọa độ nhiệt độ được lấy theo độ chênh lệch so với nhiệt độ trung bình hàng năm ngày nay, được coi là bằng 0. Kiểu đồ thị này dựa trên tỷ lệ khác của đồng vị so với thời gian. Các tỷ lệ được chuyển đổi thành các sai lệch phần trăm (d) so với tỷ lệ tìm thấy trong trung bình chuẩn của nước đại dương (SMOW).

Đồ thị trong cả hai kiểu xuất hiện như là dạng sóng với các âm bội. Một nửa thời kỳ là giai đoạn đồng vị biển (MIS). Nó chỉ ra các kỳ băng giá (dưới 0) hay gian băng (trên 0). Các âm bội là các stadial hay interstadial.

Theo chứng cứ này, Trái Đất trải qua 44 MIS, bắt đầu từ khoảng 2,4 Ma trong thế Pliocen. Các giai đoạn trong thế Pliocen là nông và thường xuyên. Các giai đoạn cuối cùng là mãnh liệt nhất và có khoảng cách lớn nhất.

Theo quy ước, các giai đoạn được đánh số bắt đầu từ thế Holocen, với số bắt đầu là MIS1. Các kỳ băng giá đánh số chẵn còn các kỳ gian băng đánh số lẻ. Các kỳ băng giá lớn là MIS2, MIS4 vào khoảng 850.000 năm trước. Các kỳ băng giá lớn nhất là 2, 6 và 12; các kỳ gian băng ấm nhất là 1, 5, 9 và 11. Để có sự phù hợp của các MIS với các giai đoạn có tên gọi, xem các bài cho các tên gọi này.

Các quần động vật biển và lục địa về bản chất là hiện đại.

Các thay đổi khí hậu khắc nghiệt trong thời kỳ băng hà có các ảnh hưởng lớn đối với quần động vật và thực vật. Với mỗi đợt gia tăng của băng giá, các khu vực rộng lớn của các lục địa về tổng thể bị sụt giảm các quần thể sinh vật, và động vật cùng thực vật phải thoái lui xuống phía nam do phải đối mặt với các sông băng đang gia tăng cùng áp lực khủng khiếp. Áp lực khắc nghiệt nhất là kết quả của các thay đổi mạnh của khí hậu, do nó làm giảm không gian sinh sống và co hẹp nguồn cung cấp thức ăn. Sự kiện tuyệt chủng chính của các động vật có vú to lớn (quần động vật lớn), bao gồm voi mamut, voi răng mấu, mèo răng kiếm, thú răng khắc, lười đất, gấu mặt ngắn, đã bắt đầu vào cuối thế Pleistocen và tiếp tục trong thế Holocen. Người Neanderthal cũng bị tuyệt chủng trong thời kỳ này.

Sự kiện tuyệt chủng có lẽ mãnh liệt nhất tại Bắc Mỹ với các loài ngựa và lạc đà bản địa bị tiêu diệt.

Các kỳ động vật có vú đất liền Bắc Mỹ (NALMA) là Blanca (4,5–1,2 Ma), Irvingtonia (1,2–0,5 Ma) và Rancholabrea (0,5–0,01 Ma). Blanca kéo dài đáng kể từ trong thế Pliocen.

Các kỳ động vật có vú đất liền Nam Mỹ (SALMA) là Uquia (2,5–1,5 Ma), Ensenada (1,5–0,3 Ma) và Lujania (0,3–0,01 Ma). Uquia kéo dài đáng kể từ trong thế Pliocen.

Tại châu Âu, các tầng động vật là Calabria (1,806–0,781 Ma), Sicilia (0,781–0,26 Ma) và Tyrrhenia (0,26–0,005 Ma).

Chứng cứ khoa học chỉ ra rằng loài người đã tiến hóa để có hình dáng giống như ngày nay trong thời gian thuộc thế Pleistocen. Vào đầu thế Pleistocen, các loài trong chi "Paranthropus" vẫn còn hiện diện, cũng như các tổ tiên sớm của loài người, nhưng trong thời gian Tiền đồ đá cũ chúng đã biến mất, và loài sinh vật dạng người duy nhất được tìm thấy trong các mẫu hóa thạch là người đứng thẳng ("Homo erectus") trong phần lớn thời gian của thế Pleistocen. Loài này đã di cư xuyên qua phần lớn Cựu thế giới, tạo ra sự xuất hiện của nhiều biến thái của loài người. Thời gian thuộc Trung và Hậu đồ đá cũ đã có sự xuất hiện các kiểu người mới, cũng như sự phát triển của các công cụ phức tạp hơn so với trước đó. Theo các kỹ thuật định thời bằng ti thể, người hiện đại ("Homo sapiens") đã di cư từ châu Phi sau băng giá Riss trong thời gian thuộc Trung đồ đá cũ (khoảng thời gian ứng với gian băng Eem), lan rộng ra khắp các khu vực không bị đóng băng vào cuối thế Pleistocen.
Trong khi quan điểm cơ bản "nguồn gốc châu Phi" về tiến hóa của loài người vẫn chưa bị thách thức thì một số nhà nghiên cứu lại cho rằng sự bành trướng lớn cuối cùng không loại trừ các quần thể sinh vật dạng người đã tồn tại trước đó đã bị đồng hóa khi chúng tiếp xúc với "Homo sapiens". Trong khi điều này có thể gợi ý rằng các biến đổi ở người hiện đại có thể là có phạm vi rộng và mang tính khu vực thì học thuyết này vẫn còn gây nhiều tranh cãi.

Các trầm tích lục địa thuộc thế Pleistocen được tìm thấy chủ yếu trong các đáy hồ, các trầm tích hoàng thổ và các hang động cũng như trong một lượng lớn các vật chất do các sông băng di chuyển qua lại. Các trầm tích biển thuộc thế Pleistocen được tìm thấy chủ yếu trong các khu vực trong phạm vi vài chục kilômét từ bờ biển ngày nay. Trong một vài khu vực hoạt động địa chất mạnh như bờ biển Nam California, các trầm tích biển thuộc thế Pleistocen có thể tìm thấy ở các vị trí có độ cao tới vài trăm mét.




</doc>
<doc id="193205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193205" title="Cao Tông">
Cao Tông

Cao Tông (chữ Hán: 高宗) là miếu hiệu của một số vua chúa trong lịch sử Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên.






</doc>
<doc id="193207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193207" title="Vùng Sagaing">
Vùng Sagaing

Vùng Sagaing là một vùng hành chính của Myanma, nằm ở phía Tây Bắc nước này, giáp với Ấn Độ ở phía Bắc, bang Kachin và bang Shan ở phía Đông, vùng Magway và vùng Mandalay ở phía Nam, bang Chin và Ấn Độ ở phía Tây. Thủ phủ là thành phố Sagaing.

Vùng Sagaing rộng 93.527 km² và có 5.300.000 dân (1996). Có 38 huyện trực thuộc Sagaing nhóm thành 8 thành phố là Sagaing, Monywa, Shwebo, Katha, Kale, Tamu, Mawlaik và Hkamti. Nông nghiệp là khu vực kinh tế quan trọng của Sagaing.


</doc>
<doc id="193208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193208" title="Vùng Tanintharyi">
Vùng Tanintharyi

Taninthayi là một vùng hành chính của Myanma, ở phía nam của nước này, trên bán đảo Mã Lai. Thủ phủ là thành phố Dawei (tên cũ là Tavoy). Tanintharyi giáp với bang Mon ở phía bắc, Thái Lan ở phía đông và Nam, biển Andaman ở phía tây. Toàn vùng rộng 43.328 km² và có 1.327.400 nhân khẩu. Tanintharyi có hai thành phố là Dawei và Mergui và một nhóm huyện là Amherst.

Trong lịch sử, vùng này từng thuộc các vương triều Thái Lan là Sukhothai và Ayutthaya. Từ thế kỷ 19, Anh Quốc chiếm vùng này và sáp nhập nó vào Hạ Miến thì mới bắt đầu thuộc Myanma. Tên cũ của nó trước năm 1989 là Tenasserim.


</doc>
<doc id="193209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193209" title="Sagaing">
Sagaing

Sagaing (; dân số ước tính khoảng 300.000) là thành phố chính, thủ phủ của vùng Sagaing ở Myanma. Thành phố này nằm ở bên bờ sông Ayeyarwady, 20 km về phía tây nam, của Mandalay nằm bên bờ đối diện của con sông.

Sagaing là một trung tâm tôn giáo với các chùa chiền Phật giáo. Thành phố này đã từng là kinh đô của hoàng gia Miến Điện giai đoạn 1760-1764.

Cầu Ava 16 nhịp do người Anh xây nối Sagaing với Mandalay, là một địa điểm tham quan của du khách. Một địa điểm khác gần thành phố này là chuông Mingun được cho là chuông lớn nhất thế giới, trọng lượng 90 tấn. Thành phố này có Viện Giáo dục Sagaing và Cao đẳng Giáo dục Sagaing


</doc>
<doc id="193210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193210" title="Nguyễn Thần Hiến">
Nguyễn Thần Hiến

Nguyễn Thần Hiến (1857-1914), tự: Phác Đình, hiệu: Chương Chu; là người đã sáng lập ra "Quỹ Khuyến Du học hội" nhằm vận động và hỗ trợ cho học sinh sang Nhật Bản học, là một trong những nhà cách mạng tiên phong trong phong trào Đông Du ở miền Nam và là một nhà chí sĩ cận đại Việt Nam.

Chí sĩ Nguyễn Thần Hiến sinh năm Đinh Tỵ (1857) tại làng Mỹ Đức, tỉnh Hà Tiên; nay là thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang. Thuở nhỏ ông được cha đặt tên Nguyễn Như Khuê, năm 18 tuổi ông tự đổi là Nguyễn Thần Hiến

Tổ tiên ông gốc người Quảng Trị, làm quan đời Gia Long. Ông nội ông vì không đứng về phe tôn lập Nguyễn Phúc Đảm (Minh Mạng) lên ngôi, sợ bị liên lụy, nên đem gia quyến vào Nam, định cư ở Vĩnh Long. Ông nội ông mất sớm, để lại một con trai duy nhất là Nguyễn Như Ngươn, tức cha ông.

Làm Tri huyện ở Vĩnh Long một thời gian, ông Ngươn được bổ vào Hà Tiên giữ chức Kinh lịch Sau được thăng Tri huyện (1864), lúc sắp mãn phần, thăng Kinh huyện.
Theo sách "Nghiên cứu Hà Tiên", thì trước khi cưới bà Chu, ông đã có người vợ chánh (chưa rõ tên), sinh cho ông một trai tên Nguyễn Như Thoại và một gái tên Nguyễn Thị Tài.
Năm Tự Đức thứ 17 (1864), ông Ngươn cưới thêm vợ thứ tên Huỳnh Thị Chu, gốc người Minh Hương, sinh trưởng ở Hà Tiên. Bà Chu sinh cho ông hai trai và một gái, gồm: Nguyễn Như Khuê (tức Nguyễn Thần Hiến), Nguyễn Như Quỳ và Nguyễn Thị Dương .

Lên 5 tuổi, Nguyễn Thần Hiến học chữ Hán với một thầy người Hoa gần nhà, nổi tiếng là một cậu bé thông minh và có sức nhớ dai. 
Năm 10 tuổi, ông đến Châu Đốc thụ giáo với một cụ đồ nho danh tiếng. Đến năm 12 tuổi, ông đã tỏ ra khá thông hiểu triết lý Khổng Mạnh và thi văn.

Khi trưởng thành, ông về lại Hà Tiên (chưa rõ năm nào), mở lớp dạy chữ Nho và chuyên nghề bốc thuốc Bắc và châm cứu.
Vốn bản tánh ông nhu hòa, lời nói thanh nhã, lại giỏi nghề y nên ông có nhiều bằng hữu, đông học trò và người bệnh.

Sách "Nghiên cứu Hà Tiên", kể:

Năm 1902, mẹ ông qua đời, thì tuổi ông cũng đã bốn mươi lăm và đã là một điền chủ ở Hà Tiên. Trong năm này, ông Hiến quyết định đưa cả gia quyến về sống ở Cần Thơ. Và ở đây, ông có thêm nhiều bạn đồng "chí hướng" mới.

Vào một ngày tháng 1 năm Giáp Thìn (1904), Nguyễn Thần Hiến qua Sa Đéc thăm người bạn thân là Đặng Thúc Liêng (1867-1945), tình cờ gặp nhà chí sĩ Phan Bội Châu (1867-1940) từ Thất Sơn trở về. 
Kể từ cuộc gặp gỡ ngẫu nhiên này, ông Hiến đã trở thành một thành viên tích cực, có nhiều đóng góp cho "phong trào Đông Du" do Phan Bội Châu, Tăng Bạt Hổ, Đặng Tử Kính gây dựng tại Nhật năm 1905.

Ngoài việc tuyên truyền, vận động cho nhiều ngành, nhiều giới tham gia phong trào; điểm nổi bật nhất của Nguyễn Thần Hiến đó là việc ông đứng ra thành lập "Khuyến Du Học Hội" vào năm 1907, nhằm vận động học sinh sang học tại Nhật, tổ chức nhiều cơ cấu cách mạng tại miền Nam để tích cực ủng hộ phong trào. Và chính ông đã tự nguyện ủng hộ một phần lớn gia tài giúp vào quỹ du học sinh. Tổng cộng món tiền là 20.000 đồng. Vào năm 1908, số tiền ấy có giá trị bằng hàng trăm lạng vàng.

Tháng 3 năm 1908, ông Hiến cho người con trai duy nhất của mình là Nguyễn Như Bích sang Nhật, vào học tại "Đồng Văn Thư viện". 
Nhưng cuối năm ấy, Pháp - Nhật ký xong hiệp ước bang giao, và thể theo yêu cầu của Pháp, Nhật hoàng cho trục xuất tất cả du học sinh Việt Nam về nước, trong số đó có Nguyễn Như Bích.

Lúc bấy giờ, "phong trào Đông Du" ở Nam Kỳ còn lâm cảnh khó khăn hơn nữa, bởi sự bất cẩn của một du học sinh tên Trần Công Huân, người Cái Bè (Mỹ Tho). Vì cả tin, Huân đã đem tài liệu mật giao cho một người giữ giùm, mà người này đang bí mật làm việc cho Pháp, cho nên sau khi bắt Huân và một số du học sinh khác vừa từ Nhật trở về, Pháp cũng ra lệnh bắt ngay những người đứng đầu tổ chức.

Năm 1908, từ Cần Thơ, nhờ người quen giúp đỡ, Nguyễn Thần Hiến theo ghe đánh cá sang Chantaboun rồi lên Bangkok (Xiêm La), giấu mình bằng cái tên Hoàng Xương và hành nghề đông y.

Cuối năm này, Kỳ Ngoại Hầu Cường Để (1882-1951) sang Xiêm, ông có tìm đến yết kiến và được cử làm "Tổng Ủy viên sự vụ", giữ trọng trách liên lạc với các đồng chí ở Nam Việt.
Năm 1909, Phan Bội Châu cũng sang Xiêm, được ông Hiến giới thiệu với nhà sư Thiện Quảng Thiền, ở chùa Phổ Đức. Biết "phong trào Đông Du" ở hải ngoại đang lâm cảnh khốn đốn, nhà sư trở về Nam Kỳ và đã quyên góp được khoảng 2.000 đồng.

Năm 1910, Thiện Quảng Thiền trở về nước lần nữa, thì bị lộ. Nhà sư bị Pháp bắt giết tại vùng rừng núi Tây Ninh, khi đang tìm đường chạy sang Cao Miên. Năm đó, nhà sư mới 50 tuổi . 
Sợ Pháp dò la được tung tích, Phan Bội Châu liền rời khỏi Xiêm, và cuối năm đó (1910), Nguyễn Thần Hiến cũng giả làm người Trung Quốc, đáp tàu từ Xiêm sang Hồng Kông tìm Cường Để và Phan Bội Châu.

Sau ba tháng học tiếng Quan thoại, Nguyễn Thần Hiến lãnh nhiệm vụ liên lạc với các đồng chí người Trung Quốc và người Việt ở nhiều nơi, như Bắc Kinh, Nam Kinh, Thượng Hải, Hàng Châu, Quảng Đông, Mãn Châu... 
Mỗi khi thiếu hụt, ông liền xoay trở bằng nghề làm thuốc hoặc viết báo để sinh nhai và để giúp đỡ các đồng chí khác. 
Đầu năm Tân Hợi (1911), bởi người Pháp kiểm duyệt thư từ đi lại và tịch thu tất cả tiền bạc từ nước Việt gửi sang, Phan Bội Châu đành phải tạm ngưng hoạt động, trở lại Xiêm ẩn náu nơi đồn điền của bạn.

Sau khi Cách mạng Tân Hợi của Trung Quốc thắng lợi, đa số đảng viên "Duy Tân hội"

Chứng kiến trước cái chết bi đát của người bạn vong niên và cũng là bạn tù (Nguyễn Thần Hiến), chí sĩ Nguyễn Quang Diêu có bài thơ khóc:




</doc>
<doc id="193212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193212" title="Dawei">
Dawei

Dawei (; trước đây là Tavoy Tiếng Thái:ทวาย), là một thành phố ở đông nam của Myanma, là thủ phủ của vùng Tanintharyi, nằm cách Yangon khoảng về phía nam bên bờ bắc của sông Dawei. Thành phố này có dân số theo ước tính năm 2004 là 139 900 người. Tọa độ địa lý là 14.09° độ vĩ bắc 98.20° độ kinh đông. Dawei có cảng nằm ở đầu cửa sông Dawei, cách biển Andaman 30 km. Thành phố chịu cảnh lũ lụt vào mùa mưa.

Khu vực Dawei ngày nay đã là nơi sinh sống của người Môn, người Karen, người Thái từ nhiều thế kỷ. Thành phố hiện nay đã được thành lập năm 1751 để làm cảng nhỏ cho vương quốc Ayutthaya. Trong nhiều năm, lãnh thổ này bị Miến Điện và Xiêm La thay nhau giành quyền kiểm soát cho đến khi đế quốc Anh thôn tính vùng này sau cuộc chiến tranh Miến-Anh năm 1826.


</doc>
<doc id="193218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193218" title="Khon Kaen">
Khon Kaen

Khon Kaen là một thành phố ở tỉnh Khon Kaen, Đông Bắc Thái Lan, Thái Lan. Đây là một trong những thành phố chính thuộc Quy hoạch Kinh tế xã hội của Thái Lan, cùng với Chiang Mai, Songkhla, Nakhon Ratchasima và Chonburi. Thành phố có dân số năm 2006 là 140.000 người, là trung tâm của Isan về mặt giáo dục, giao thông và tài chính. Tọa độ địa lý là . Khon Kaen là thủ phủ của tỉnh Khon Kaen và của huyện Khon Kaen. Thành phố này có Đại học Rajamangala và Đại học Khon Kaen— trường đại học lớn nhất ở đông bắc Thái Lan với số lượng sinh viên theo học 20.000.


</doc>
<doc id="193250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193250" title="Skopje">
Skopje

Skopje (tiếng Macedonia: Скопје, ) là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Cộng hòa Macedonia, với hơn 1/4 dân số của quốc gia này, cũng là trung tâm giáo dục, văn hóa, chính trị và kinh tế của Cộng hòa Macedonia. Trong thời La Mã Cổ đại, thành phố có tên gọi là Scupi. Thành phố đã phát triển mạnh sau Thế chiến II nhưng năm 1963 phải gánh chịu trận động đất Skopje năm 1963. Ngày nay, Skopje là một thành phố hiện đại với các tượng đài.

Skopje có tọa độ địa lý , bên bờ thượng lưu của sông Vardar và nằm ở tuyến bắc nam chính của Balkan giữa Trung Âu và Athens. Dân số theo thống kê năm 2002 là 506.926 người. Đây là trung tâm chế biến kim loại, hóa chất, gỗ, dệt may, da, in.


</doc>
<doc id="193251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193251" title="Ankhmakis">
Ankhmakis

Ankhmakis (Ankmachis hoặc Chaonnophris) là vị pharaon thứ hai của vương triều thứ 35, hay cuộc khởi nghĩa vùng Hạ Ai Cập chống triều đình nhà Ptolemaios dưới các triều vua Ptolemaios IV và V. Ông trị vì từ khoảng 199 TCN đến 185 TCN. Ông còn được gọi là Harmakhis, Khaonnophris hay Akhonnophris.

Ankhmakis là con của Hugronaphor - vị thủ lĩnh đã phát động khởi nghĩa chống Vương triều Ptolemaios năm 205 TCN. Thực chất cha con Hugronaphor là người Nubia.

Vào năm 199 TCN, ông lên thay vua cha Hugronaphor. Nghĩa quân đánh thắng quân triều đình trong nhiều trận lớn và chiếm được nhiều vùng dất, đôi lúc làm chủ 80% lãnh thổ. Ankhmakis và quân sĩ chiếm lĩnh Lykopolis vào năm 197 TCN nhưng sau đó bị phản công đánh bại, phải rút về Thebes. Song, cuộc chiến đấu chống triều đình Ptolemaios của ông vẫn cứ kéo dài cho đến 185 TCN - khi ông bị cận tướng của vua Ptolemaios là Conanus bắt sống. Sau tổn thất này, một số thủ lĩnh quân khởi nghĩa còn cầm cự thêm ít lâu. Thành phố Sais ở châu thổ miền bắc chỉ bị nhà Ptolemaios tái chiếm năm 184 TCN hoặc 183 TCN.

Trong cuộc đàn áp quân khởi nghĩa Ankhmakis, một số thầy tế đã giúp quân triều đình bắt Ankhmakis, và vua Ptolemaios cho ghi khắc công lao của họ lên một phiến đá, được gọi là phiến đá thành Rosetta,

Do quân nhà Ptolemaios đã triệt phá các tư liệu về vương triều thứ 35 nên người nay không được biết nhiều về hành trạng của Ankhmakis.

 


</doc>
<doc id="193261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193261" title="Amyrtaeus">
Amyrtaeus

Amyrtaeus, hay Amenirdisu, là vị vua duy nhất của Vương triều thứ 28 của Ai Cập cổ đại (cai trị: 404-399 TCN). Ông đã dành độc lập cho Ai Cập thoát khỏi quân Ba Tư. Ông bị Nepherites I của Mendes đánh bại và giết chết ở Memphis (Ai Cập) vào tháng 8 năm 399 TCN sau khi ông cai trị được 6 năm.


</doc>
<doc id="193262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193262" title="Francisco de Goya">
Francisco de Goya

Francisco José de Goya y Lucientes (; ; 30 tháng 3 năm 1746 - 16 tháng 4 năm 1828) là một họa sĩ trường phái lãng mạn và thợ in người Tây Ban Nha gốc Aragon. Goya là một hoạ sĩ hoàng gia trong triều đình Tây Ban Nha và là một nhà ghi chép biên niên sử. Các tác phẩm mang phong cách nghệ thuật phá cách và sáng tạo của ông là hình mẫu cho các nghệ sĩ thế hệ sau như Édouard Manet hay Pablo Picasso.

Ông sinh ra trong một gia đình khiêm tốn năm 1746 tại làng Fuendetodos vùng Aragon. Ông học vẽ từ 14 tuổi với thày dạy José Luzán y Martinez và chuyển đến Madrid để học thày Anton Raphael Mengs. Ông kết hôn với Josefa Bayeu năm 1773; cuộc sống của đôi vợ chồng trẻ là một chuỗi sự kiện có thai và sẩy thai. Ông trở thành một họa sĩ cung đình cho Hoàng gia Tây Ban Nha vào năm 1786. Phần đầu sự nghiệp của ông là những bức chân dung của các nhân vật tầng lớp quý tộc và hoàng gia Tây Ban Nha, cũng các hình vẽ hoạt hình theo phong cách của Rococo được vẽ riêng cho các cung điện hoàng gia.

Goya là một người kín tiếng và mặc dù thư từ và sách của ông được xuất bản công khai nhưng dư luận biết tương đối ít về suy nghĩ riêng tư của ông. Ông bongốm nặng và không được chẩn đoán vào năm 1793 khiến ông hoàn toàn bị điếc. Sau năm 1793 các tác phẩm của ông trở nên tối hơn và mang màu sắc bi quan. Tranh vẽ và tranh tường, tranh in và các bản vẽ của ông phản ánh một cái nhìn ảm đạm về quan hệ cá nhân, xã hội và chính trị của ông. Thái độ bi quan này tương phản với giai cấp xã hội của ông lúc đó. Ông được bổ nhiệm "Giám đốc Học viện Hoàng gia" trong năm 1795, năm Manuel Godoy đã ký một hiệp ước bất lợi với Pháp. Năm 1799 Goya đã trở thành "Primer Pintor de Camara", cấp bậc cao nhất cho một họa sĩ hoàng gia Tây Ban Nha lúc đó. Vào cuối những năm 1790, được Godoy yêu cầu, ông đã hoàn thành tác phẩm"La Maja desnuda", một bức tranh khỏa thân - tác phẩm táo bạo đáng kể ở thời kỳ đó - mang phong cách của Diego Velázquez. Năm 1801 ông vẽ bức tranh "Charles IV của Tây Ban Nha và gia đình của ông". Năm 1807 Napoleon lãnh đạo quân đội Pháp đánh Tây Ban Nha.

Ông ở lại Madrid trong cuộc chiến tranh Bán đảo trên. Điều này dường như đã ảnh hưởng sâu sắc đến ông. Mặc dù ông không nói lên suy nghĩ của mình trước công chúng, những suy nghĩ này có thể được cảm nhận từ chuỗi các tranh in "Thảm họa của chiến tranh" của ông (mặc dù được xuất bản 35 năm sau khi Goya mất) và bức tranh vẽ năm 1814 "Ngày 2 tháng 5 năm 1808" và "Ngày 3 tháng 5 năm 1808". Các tác phẩm khác từ thời kỳ giữa của ông bao gồm chuỗi tranh khắc gỗ "Los Caprichos" và "Los Disparates" và một loạt các bức tranh có liên quan với điên loạn, nhà thương điên, phù thủy, sinh vật kỳ quái, tôn giáo và tham nhũng chính trị, tất cả đều cho thấy ông đã lo sợ cho số phận của đất nước Tây Ban Nha và sức khỏe tâm thần và thể chất của chính ông. Đỉnh điểm của những sự lo lắng này là tác phẩm "Tranh Đen" được vẽ trong giai đoạn 1819-1823, vẽ bằng sơn dầu trên tường thạch cao của nhà ông, "ngôi nhà của người đàn ông bị điếc" "Quinta del Sordo". Tác phẩm này đánh dấu sự vỡ mộng của ông đối với sự phát triển chính trị và xã hội trong nước, và ông đã sống gần như cô lập một mình. Goya cuối cùng đi khỏi Tây Ban Nha vào năm 1824 để nghỉ dưỡng ở thành phố Bordeaux của Pháp cùng với cô hầu giúp việc và bạn đồng hành trẻ hơn rất nhiều tên Leocadia Weiss. Ở Bordeaux ông đã hoàn thành chuỗi tranh "La Tauromaquia" và một số bức tranh sơn dầu. Sau một cơn đột quỵ khiến ông bị liệt nửa phải cơ thể, bị giảm thị lực và hết vật liệu vẽ tranh, ông đã chết và được chôn cất ngày 16 tháng 4 năm 1828 ở tuổi 82. Thi hài của ông sau đó đã được mai táng lại tại Tây Ban Nha.

Francisco José de Goya y Lucientes sinh ngày 30 tháng 3 năm 1746 tại làng Fuendetodos thuộc tỉnh Aragon, Tây Ban Nha. Francisco là người con thứ tư của ông Jose Goya và bà Engracia Lucientes. Cha của ông là một thợ thủ công từ xứ Basque, chuyên làm các kỷ vật giát bằng các lá vàng mỏng còn bà mẹ Engracia thuộc về một gia đình địa chủ tại Fuendetodos. Gia đình Goya đã dọn nhà tới thị xã Zaragoza khi Francisco lên 4 tuổi.

Vào thập niên 1750, Francisco theo học trường tôn giáo Escuelas Pias de San Anton trong thị xã Zaragoza, cậu đã học tiếng Latin giống như các trẻ em cùng thời. Chính trong thời kỳ này, Francisco kết bạn với Martin Zapater và nhờ các bức thư trao đổi giữa Zapater và Goya mà người đời sau mới hiểu rõ về con người của họa sĩ, về các lý do tại sao Họa Sĩ Goya nhận lãnh chức vụ trong triều đình Tây Ban Nha cùng những thất vọng của ông trước các cảnh bạo hành mà ông là một nhân chứng.
Năm lên 13 hay 14 tuổi, Francisco Goya theo học bốn năm hội họa tại xưởng vẽ của ông José Luzan y Martinez. Ông chuyển đến Madrid, nơi ông học với Anton Raphael Mengs, một họa sĩ nổi tiếng trong hoàng gia Tây Ban Nha. Ông đã có mâu thuẫn với thầycủa mình, và kỳ thi của ông đã không đạt yêu cầu. Goya nộp đơn vào học Học viện Mỹ thuật Hoàng gia năm 1763 và 1766, nhưng đã bị từ chối.
Goya sau đó chuyển đến Roma, nơi mà vào năm 1771 ông giành giải nhì trong một cuộc thi vẽ tranh được tổ chức bởi thành phố Parma. Cuối năm đó, ông trở lại Zaragoza và vẽ tranh một số bộ phận của các vòm của Vương cung thánh đường "Catedral-Basílica de Nuestra Señora del Pilar", bao gồm cả "Adoración del nombre de Dios" (tôn sùng Chúa). Bức tranh tường đã làm cho Francisco Goya nổi tiếng và vào năm 1773, Goya đã kiếm được nhiều tiền hơn ông thầy Luzan. Goya cưới Josefa Bayeu vào ngày 25 tháng 7 năm 1773.

Năm 1783, bá tước Floridablanca, một người được vua Carlos III sủng ái đã giao cho Francisco Goya vẽ một chân dung toàn thân của ông và trải qua hai mùa hè với ông, ông đã vẽ cả hai hoàng tử và gia đinh của ông. Bá tước Floridablanca là nhân vật quan trọng nhất trong triều đình Tây Ban Nha, một người có cảm tình với Phong trào Khai sáng, với các đạo luật cấp tiến về kinh tế và xã hội được thi hành dưới thời Vua Calos III. Bá tước Floridablanca đã vừa lòng về tác phẩm chân dung của mình, nên đặt Francisco Goya vẽ thêm 6 tấm tranh cho ngân hàng San Carlos mà ông mới sáng lập. Trong hai năm 1785-1786, ông cũng vẽ các bức "Chân dung của Nữ bá tước Benavente" và "Chân dung của Hầu tước Pontejos". Các họa phẩm này có màu sắc rất rực rỡ, diễn tả rõ ràng thứ chất liệu của y phục đề tài. Nữ bá tước Benavente cũng là bà Bá Tước Osuna và bức chân dung của bà này đã ảnh hưởng tới một trong các họa sĩ danh tiếng người Pháp của thế kỷ 19, đó là ông Edouard Manet, thuộc trường phái Hội Họa mới. Các họa sĩ Pháp thời đó đã gọi Manet là "người Tây Ban Nha của thành phố Paris".

Từ năm 1820 tới năm 1824, Goya thực hiện các bức tranh mà người đời sau gọi tên là "các bức tranh đen", lúc đầu được vẽ vào tường phòng ăn, về sau được chuyển sang vải bố. Khi vào trong phòng ăn, có ba tấm tranh lớn: "Saturn đang ăn thịt con trai" và "Judith với cái đầu của Holofernes". Đây là viên tướng người Assyrian đã bị giết bởi nàng góa phụ Judith của thành phố Bethulia. Tác phẩm thứ ba của Francisco Goya có tên là "Ngày nghỉ của các phù thủy" trong đó con quỷ có bề ngoài là con dê đang thuyết giảng cho đám phù thủy mặc áo nhà tu. Nhà danh họa đã chế riễu giới tu sĩ trong y phục của thú vật.



</doc>
<doc id="193267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193267" title="Liên đoàn bóng đá Guinea Xích Đạo">
Liên đoàn bóng đá Guinea Xích Đạo

Liên đoàn bóng đá Guinea Xích Đạo là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Guinea Xích Đạo. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Guinea Xích Đạo gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1986.



</doc>
<doc id="193269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193269" title="Liên đoàn bóng đá Guinée">
Liên đoàn bóng đá Guinée

Liên đoàn bóng đá Guinée là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Guinée. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Guinée, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Guinée gia nhập FIFA năm 1961 và CAF năm 1962.



</doc>
<doc id="193271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193271" title="Liên đoàn bóng đá Kenya">
Liên đoàn bóng đá Kenya

Liên đoàn bóng đá Kenya là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Kenya. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Kenya, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Kenya gia nhập FIFA năm 1960 và CAF năm 1968.



</doc>
<doc id="193273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193273" title="Hiệp hội bóng đá Lesotho">
Hiệp hội bóng đá Lesotho

Hiệp hội bóng đá Lesotho là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Lesotho. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Lesotho, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Lesotho gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1964.



</doc>
<doc id="193275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193275" title="Hiệp hội bóng đá Liberia">
Hiệp hội bóng đá Liberia

Hiệp hội bóng đá Liberia là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Liberia. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Liberia, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Liberia gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1962.



</doc>
<doc id="193283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193283" title="Émile Durkheim">
Émile Durkheim

Émile Durkheim (phát âm: [dyʁˈkɛm]; 15 tháng 4 năm 1858 - 15 tháng 11 năm 1917) là một nhà xã hội học người Pháp nổi tiếng, người đặt nền móng xây dựng chủ nghĩa chức năng (functionlism) và chủ nghĩa cơ cấu (structuralism); người đã góp công lớn trong sự hình thành bộ môn xã hội học và nhân chủng học. Những công sức của ông trong việc thực hiện và biên tập tạp chí ("L'Année Sociologique") đã giúp xây dựng xã hội học thành một môn khoa học xã hội được chấp nhận trong giới hàn lâm. Trong suốt cuộc đời mình, Durkheim đã thực hiện rất nhiều bài thuyết trình và cho xuất bản vô số sách xã hội về các chủ đề như giáo dục, tội phạm, tôn giáo, tự tử và nhiều mặt khác của xã hội. Ông được coi là một trong những nhà sáng lập môn xã hội học và là một nhân vật nổi bật của chủ nghĩa đoàn kết.
Émile Durkheim, sinh 15 tháng 4 năm 1858 ở Épinal, nước Pháp trong một gia đình Do Thái. Mất năm 1917.

Năm 1879, do học giỏi, Durkheim đã được nhận vào Trường École Normale Supérieure Paris và bảo vệ thành công luận án tiến sĩ về đề tài ""Nghiên cứu về tổ chức của các xã hội tiên tiến"" (A study of the organization of advanced societies). Công trình này sau in thành sách với đầu đề là ""Phân công lao động trong xã hội"".

Năm 29 tuổi, Durkheim giảng dạy tại Trường Đại học Tổng hợp Bordeaux; trong thời gian làm việc ở Bordeaux, Durkheim đã hoàn thành những công trình xã hội học đồ sồ như ""Phân công lao động trong xã hội"" (The division of labor in society) (1893), ""Các quy tắc của phương pháp xã hội học"" (The rule of sociological method) (1895), ""Tự tử"" (Suicide) (1897).

Năm 1902, Durkheim giảng dạy tại Trường Đại học Tổng hợp Sorbone, tại đây vào năm 1912 ông viết một trong những tác phẩm xã hội học độc đáo và quan trọng nhất của mình ""Những hình thức sơ đẳng của đời sống tôn giáo"" (The elementary forms of religious life). Việc Durkheim đưa vào giảng dạy môn xã hội học trong nhà trường đại học đã mở đầu cho bước tiến quan trọng của xã hội học với tư cách là khoa học.

Ngày 15 tháng 11 năm 1917, Émile Durkheim qua đời tại Paris, nước Pháp do bị đột quỵ trong lúc giảng bài, hưởng thọ 59 tuổi.

Theo quan niệm của Durkheim, có thể định nghĩa khái quát xã hội học là khoa học nghiên cứu các sự kiện xã hội (social facts). Xã hội học sử dụng các phương pháp "thực chứng" (quan sát) để nghiên cứu, giải thích nguyên nhân và chức năng của các sự kiện xã hội. Để hiểu rõ về đối tượng và phương pháp nghiên cứu của xã hội học, cần phải tìm hiểu về bối cảnh ra đời xã hội học của Durkheim.

Xã hội nước Pháp thế kỷ thứ XIX trải qua những biến đổi sâu sắc về mặt chính trị, kinh tế, xã hội, khoa học và kỹ thuật; Năm 1871, Công xã Paris bị đàn áp đẫm máu. Công nghiệp hóa nước Pháp diễn ra mạnh mẽ kéo theo sự tích tụ dân cư vào các thành phố lớn, đồng thời xáo trộn, đổ vỡ các quan hệ xã hội và cộng đồng tạo ra tình trạng hỗn loạn mà Durkheim gọi là "vô tổ chức", "vô chính phủ đạo đức". Lối sống cạnh tranh, vị lợi làm căng thẳng mối quan hệ giữa các tầng lớp, các nhóm xã hội và đặc biệt mẫu thuẫn đối kháng giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản trở nên quyết liệt.

Xã hội học của Durkheim đã ra đời trong bối cảnh xã hội có nhiều xáo trộn và biến đổi to lớn như vậy. Điều đó phần nào giải thích tại sao Durkheim cho rằng xã hội học có nhiệm vụ hàng đầu là tìm ra các quy luật xã hội để từ đó tạo ra trật tự xã hội trong xã hội hiện đại.

Về mặt lý luận khoa học, xã hội học Durkheim chịu ảnh hưởng của các nhà tư tưởng châu Âu; trong số đó có Jean - Jacqué Rousseau (1712-1778), Henri de Saint - Simon (1760-1825), Auguste Comte, Herbert Spencer, Wilhelm Wundt (1832-1920) và nhiều người khác. Chẳng hạn kế thừa và phát triển mô hình lý luận và phương pháp luận của xã hội học của Comte, Durkheim chủ trương xã hội học phải trở thành khoa học về "các quy luật tổ chức xã hội".

Durkheim cho rằng, chỉ khi nào xác định đối tượng nghiên cứu của xã hội học như là sự vật thì xã hội học mới thực sự tách ra khỏi triết học, mới thoát khỏi chủ nghĩa giáo điều, kinh viện để trở thành khoa học cụ thể, mới có thể vận dụng các phương pháp khoa học để nghiên cứu xã hội. Xã hội tồn tại bên ngoài cá nhân và có trước cá nhân với nghĩa là cá nhân được sinh ra trong xã hội, và phải tuân thủ các chuẩn mực, phép tắc xã hội. Vì vậy, xã hội học cần phải xem xét hệ thống xã hội, cơ cấu xã hội và các hiện tượng xã hội với tư cách là các sự vật, các bằng chứng, các sự kiện.

Xã hội học của Durkheim chủ yếu xoay quanh vấn đề mối quan hệ giữa con người và xã hội. Phản ánh rõ các ý tưởng của Spencer về "cơ thể xã hội", tiến hóa xã hội, chức năng xã hội; tương tự như Spencer, Durkheim cho rằng xã hội biến đổi từ xã hội đơn giản (cơ học) đến xã hội phức tạp (hữu cơ). Durkheim cố gắng trả lời câu hỏi làm thế nào có thể bảo đảm tự do cá nhân mà không làm tăng tính ích kỷ của con người trong khi vẫn tạo ra trật tự xã hội. Durkheim chỉ ra vai trò đoàn kết của xã hội, của phân công lao động trong xã hội đối với việc duy trì trật tự xã hội nói riêng và hệ thống xã hội nói chung. Durkheim phân tích các quá trình vi mô làm nền tảng của trật tự xã hội; Chẳng hạn, ông nghiên cứu các quá trình tương tác trực tiếp, giao tiếp cá nhân và các nghi thức xã hội, và các hình thức sơ đẳng của đời sống tôn giáo để giải thích cách tổ chức và phát triển xã hội.
Đối tượng nghiên cứu của khoa học xã hội học là các sự kiện xã hội (social facts). Khái niệm sự kiện xã hội được hiểu theo hai nghĩa:
Nội dung khái niệm xã hội có thể gây ra sự hiểu lầm rằng đối tượng nghiên cứu của xã hội học rất giống với tâm lý học vì nói tới các khía cạnh khác nhau của hành vi con người như hành động, tư duy và tình cảm. Để tránh hiểu lầm, Durkheim luôn nhấn mạnh yếu tố ""xã hội"" của đối tượng nghiên cứu của xã hội học.
"Theo Durkheim, các sự kiện xã hội có ba đặc trưng cơ bản:"
Mặc dù sự kiện xã hội tồn tại ở bên ngoài cá nhân, chung cho cả xã hội, nhưng lại có khả năng kiểm soát, cưỡng chế hành động từ bên trong mỗi cá nhân. Xã hội học có hệ thống phương pháp luận với các quy tắc, quan điểm và các phương pháp nghiên cứu cụ thể. Durkheim chỉ ra năm loại nhóm quy tắc cần áp dụng trong nghiên cứu xã hội học, cụ thể:
"Các phương pháp luận nêu trên đã được Durkheim vận dụng trong tất cả các công trình nghiên cứu của ông về phân công lao động, về tôn giáo, về hội nhập xã hội, v.v... Vì vậy, ngày nay các nhà xã hội học hiện đại tìm thấy ở xã hội học của Durkheim những mẫu mực về nghiên cứu xã hội học thực nghiệm".
Ngoài các khái niệm cơ bản là sự kiện xã hội, xã hội học của Durkheim bao gồm một hệ thống các khái niệm cơ bản khác như đoàn kết xã hội, ý thức tập thể, cơ cấu học xã hội (còn gọi là cấu tạo học xã hội), đoàn kết hữu cơ, đoàn kết cơ học, biến đổi xã hội, chức năng xã hội, dị biệt học xã hội (còn gọi là bệnh lý học xã hội), v.v...
Khái niệm đoàn kết xã hội của Durkheim có nội dung gần giống với khái niệm hội nhập xã hội đang sử dụng hiện nay. Ông đã dùng khái niệm đoàn kết xã hội để chỉ các mối quan hệ giữa cá nhân và xã hội, giữa các cá nhân với nhau, giữa cá nhân với nhóm xã hội. Nếu như không có sự đoàn kết xã hội thì các cá nhân riêng lẻ, biệt lập không thể tạo thành xã hội với tư cách là một chỉnh thể.
Khái niệm đoàn kết cơ học là kiểu đoàn kết xã hội dựa trên sự thuần nhất, đơn điệu của các giá trị và niềm tin. Các cá nhân gắn bó với nhau vì sự kiềm chế mạnh mẽ từ phía xã hội và vì lòng trung thành của cá nhân đối với truyền thống, tập tục và quan hệ gia đình. Sức mạnh của ý thức tập thể có khả năng chi phối và điều chỉnh suy nghĩ, tình cảm và hành động của các cá nhân. Trong xã hội kiểu cơ học, quyền tự do, tinh thần tự chủ và tính độc lập của các cá nhân rất thấp. Sự khác biệt và tính độc đáo của cá nhân là không quan trọng. Xã hội gắn kết kiểu cơ học thường có quy mô nhỏ, nhưng ý thức cộng đồng cao, các chuẩn mực, luật pháp mang tính chất cưỡng chế.
Khái niệm đoàn kết hữu cơ là kiểu đoàn kết dựa trên sự phong phú, đa dạng của các mối liên hệ, tương tác giữa các cá nhân và các bộ phận cấu thành nên xã hội. Trong xã hội kiểu hữu cơ, mức độ và tính chất chuyên môn hóa chức năng càng cao thì các bộ phận trong xã hội càng phụ thuộc, gắn bó và đoàn kết chặt chẽ với nhau. Xã hội đoàn kết hữu cơ thường có quy mô lớn, ý thức cộng đồng yếu, nhưng tính độc lập, tự chủ cá nhân được đề cao; Các quan hệ xã hội chủ yếu mang tính chất trao đổi và được luật pháp, khế ước kiểm soát và bảo vệ.

Durkheim cho rằng xã hội truyền thống chủ yếu dựa vào đoàn kết cơ học, xã hội hiện đại tồn tại và phát triển trên cơ sở đoàn kết hữu cơ. Sự biến đổi xã hội từ dạng này sang dạng khác bắt nguồn từ những thay đổi có tính quy luật thể hiện qua các sự kiện xã hội vật chất và phi vật chất.


</doc>
<doc id="193289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193289" title="Frida Kahlo">
Frida Kahlo

Frida Kahlo (6 tháng 7 năm 1907 - 13 tháng 7 năm 1954) là một nữ họa sĩ người México, sinh ở Coyoacán, người đã giành được danh tiếng toàn cầu với các tác phẩm hội họa mang phong cách phối màu rực rỡ với ảnh hưởng đậm nét của văn hóa bản địa Mexico cũng như những ảnh hưởng của châu Âu như chủ nghĩa hiện thực, chủ nghĩa tượng trưng và chủ nghĩa siêu thực. Rất nhiều tác phẩm của bà là dạng chân dung trong đó biểu hiện nỗi đau của bản thân tác giả.

Kahlo kết hôn với họa sĩ vẽ tranh tường ("mural") người Mexico gốc Tây Ban Nha Diego Rivera và chịu nhiều hưởng về phong cách của họa sĩ này. Từ thập niên 1970, tiếng tăm của Frida Kahlo đã nhanh chóng nở rộ và bà hiện được công nhận là một trong những họa sĩ xuất chúng nhất của thế kỷ 20. Ngôi nhà "xanh" của bà tại Coyoacán, Thành phố Mexico là một bảo tàng rất nổi tiếng, sau khi Kahlo mất thì bà đã trao quyền sở hữu ngôi nhà cho Diego Rivera.



</doc>
<doc id="193305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193305" title="Công viên Montsouris">
Công viên Montsouris

Công viên Montsouris là một khu vườn công cộng lớn nằm ở Quận 14, phía nam thành phố Paris. Với diện tích 15 hecta, công viên Montsouris mang phong cách vườn Anh, được tạo ra vào thời Đệ nhị đế chế. Ngày nay đây là một trong những không gian xanh quan trọng của Paris.

Trước kia, ở khu vực Montsouris có hầm khai thác đá Montrouge. Một phần của nó đã đón nhận nhiều hài cốt từ các nghĩa địa Paris khi thành phố được cải tạo. Thời Đệ nhị đế chế, Montsouris nằm trong dự án tạo bốn không gian xanh nằm ở bốn góc của Paris: rừng Boulogne phía tây, Buttes-Chaumont phía bắc, rừng Vincennes phía đông, và Montsouris ở phía nam.

Nam tước Georges Eugène Haussmann quyết định cải tạo vào năm 1860 và giao cho kỹ sư Jean-Charles Alphand. Công việc gặp nhiều khó khăn, không chỉ vì hầm mộ nằm ở đây mà Montsouris còn có hai tuyến đường sắt chạy qua: tuyến Sceaux theo hướng Bắc Nam và tuyến Petite Ceinture theo hướng Đông Tây. Như mong muốn của Napoléon III, Montsouris theo lối công viên của Anh, nơi người dân thuộc mọi tầng lớp có thể tới thư giãn.

Bắt đầu từ năm 1867, việc cải tạo kéo dài tới năm 1878, nhưng năm 1869 công viên đã được khánh thành. Một hồ nhân tạo trong công viên được cung cấp nước từ cầu máng Arcueil. Một thời gian, công viên Montsouris từng là khu vực đi dạo ưu thích của các bệnh nhân bệnh viện Sainte-Anne gần đó. Nhưng về sau Sainte-Anne có một công viên riêng trong khuôn viên của bệnh viện.

Công viên Montsouris rộng 154.640 m², địa hình khá đa dạng: có hồ, các con dốc, cầu, các bãi cỏ rộng bằng phẳng. Công viên được bao bọc bởi các con phố: đại lộ Reille phía bắc với ba lối vào, phố Gazan phía đông có hai lối vào, đại lộ Jourdan phía nam hai lối vào và phía tây là phố Nansouty. Tuyến RER B chay qua, chia công viên Montsouris thành hai phần. phía nam của công viên, bên kia đại lộ Jordan là Cư xá đại học quốc tế Paris.

Ngược lại với những khu vườn khác của Paris, mọi người được phép đi trên bãi cỏ của Montsouris. Bên trong công viên còn có một vài công trình, nhà hàng.<br>

Điện Bardo từng nằm trong công viên Montsouris cho tới khu bị cháy rụi vào năm 1991. Công trình này được kiến trúc sư Otapon xây dựng để giới thiệu về Tunisia trong Triển lãm thế giới năm 1867 ở Paris. Tới năm 1868, chính quyền thành phố mua lại với giá franc và cho xây dựng lại trong công viên. Các công nhân người Tunisia đã mất 4 tháng để đặt cung điện tại vị trí cao nhất của Montsouris.

Theo dự tính, điện Bardo sẽ dành cho các nhân viên của Đài quan sát thời tiết. Nhưng khi Paris bị vây hãm trong chiến tranh Pháp-Phổ rồi tiếp đó là Công xã Paris, công trình đã bị hư hỏng. Sau khi sửa chữa, nơi đây dành cho đài quan sát thời tiết rồi đài thiên văn. Từ năm 1893, một ban phân tích hóa và vi khuẩn của thành phố cũng về đây. Được xếp hạng di tích lịch sử, thành phố Paris đã chi 15 triệu franc để tu sửa công trình. Nhưng tới ngày 5 tháng 3 năm 1991, điện Bardo bị một đám cháy thiêu chịu.

Ngoài các tấm bưu thiếp, có thể thấy lại công trình trong bộ phim "Cléo de 5 à 7" năm 1962 của đạo diễn Agnès Varda.

Trạm quan sát thời tiết ở công viên Montsouris được Charles Sainte-Claire Deville thành lập năm 1872. Trước kia, trạm thời tiết này từng năm trong điện Bardo. Tới năm 1973 thì một tòa nhà mới được xây dựng. Ngày nay đây là một trạm hiện đại, dự báo thời tiết cho Paris và vành đai nhỏ. Các dữ liệu của trạm được ghi liên tục từ năm 1872 cho tới hiện nay.

Kinh tuyến Paris chạy ngang qua công viên Montsouris. Vào năm 1806, để đánh dấu vị trí đường kinh tuyến, một cây cột ngắm được đặt ở đây. Còn điểm phía bắc đặt tại khuôn viên của Moulin de la Galette trên đồi Montmartre. Cây cột này cao 4 mét, vốn nằm trong vườn của Đài thiên văn Paris trước khi chuyển về đây.

Vào dịp kỷ niệm 200 năm ngày sinh của nhà vật lý, nhà thiên văn François Arago, trong khoảng 1989 tới 1994, 135 bức trạm được đặt dọc theo vị trí đường kinh tuyến Paris. Trong số đó có 9 bức nằm trong công viên Montsouris.

Nhà hàng Pavillon Montsouris được mở cửa từ năm 1889, đến năm 1930 được trang trí lại bằng những mảng kính ghép màu lớn. Còn được mang tên Le Pavillon du Lac, tức tòa nhà bên hồ, nhà hàng này từng tiếp đón nhiều vị khách nổi tiếng như Vladimir Ilyich Lenin, Lev Davidovich Trotsky, Simone de Beauvoir và Jean-Paul Sartre, Louis Jouvet và Marcel Carné... Gần đây nhất, năm 2004, Pavillon Montsouris được sửa chữa, trang trí lại.

Tuyến RER B cắt qua công viên Montsouris theo hương Bắc-Nam. Nhà ga Cité universitaire nằm phía bắc công viên, mở cửa ra đại lộ Jourdan. Ga Cité universitaire vốn là một ga cũ được xây năm 1840 của tuyến đường sắt Sceaux nối Paris với Sceaux.

Tuyến RER B chạy qua Montsouris được để lộ thiên và có một cầu bắc qua dành cho người đi bộ. Tiếp đó từ ga Cité universitaire về ngoại ô phía nam, tàu tiếp tục chạy trong đường hầm. Từ năm 2006, nhà ga này còn có thêm tuyến tramway T3 dừng phía trước, trên đại lộ Jourdan.

Tuyến đường sắt Petite Ceinture, tức vòng đai nhỏ, đã không còn sử dụng kể từ năm 1934. Chạy ngang qua công viên Montsouris, một phần tuyến đường sắt này ngầm dưới đất. Nhà ga Parc de Montsouris nằm ở rìa phố Amiral-Mouchez đã bị phá hủy vào đầu thập niên 1980.



</doc>
<doc id="193309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193309" title="Quận Marion, Oregon">
Quận Marion, Oregon

Quận Marion là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Ban đầu nó được đặt tên là "Khu Champooick"theo tên của Champoeg, một nơi hội họp trên bờ Sông Willamette. Ngày 3 tháng 9 năm 1849, Lập pháp Lãnh thổ đặt tên lại cho nó để vinh danh Francis Marion, một vị tướng quân của Quân đội Lục địa trong Chiến tranh Cách mạng Mỹ. Năm 2005, dân số của quận là 305.265. Quận lỵ là Salem.

Nông nghiệp và chế biến thức ăn là hai ngành quan trọng trong nền kinh tế của quận, cũng như lâm nghiệp, sản xuất, và giáo dục. Quận Marion có 10.640 mẫu Anh (43 km²) vườn trái cây. Tuy nhiên, chính phủ là nền móng kinh tế và là chủ mướn người làm việc chính của quận.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.194 dặm vuông (3.093 km²) trong đó đất chiếm 1.184 dặm vuông (3.066 km²) và nước chiếm 10 dặm vuông (26 km²) hay 0,85%.


Quận Marion được thành lập ngày 5 tháng 7 năm 1843, là một trong bốn khu ("district") ban đầu của Lãnh thổ Oregon cùng với Twality (sau này là Quận Washington), Clackamas, và Yamhill. Bốn khu này sau đó được đặt thành các quận ("county") vào năm 1845.

Ban đầu, phân khu chính trị này trải dài về phía nam đến tận biên giới California và về phía đông đến Rặng Thạch Sơn. Với việc thành lập các quận Wasco, Linn, Polk và những quận khác, diện tích của nó bị thu hẹp lại. Ranh giới địa lý hiện tại của Quận Marion được thiết lập vào năm 1856.

Năm 1849 Salem được đặt thành quận lỵ. Thủ phủ lãnh thổ được dời từ Thành phố Oregon đến Salem năm 1852. Việc tranh cãi về vị trí của thủ đô được giải quyết năm 1864 khi Salem được xác nhận là thủ phủ của tiểu bang Oregon.


</doc>
<doc id="193312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193312" title="Táo">
Táo

Táo có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="193314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193314" title="Me tây">
Me tây

Me tây hay Me Tây có thể chỉ:


</doc>
<doc id="193317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193317" title="Công viên Monceau">
Công viên Monceau

Monceau là một công viên nằm ở Quận 8 thành phố Paris. Là khu vườn được tạo ra từ thế kỷ 18, công viên Monceau có diện tích 8,2 hecta, nằm ở phía Tây-Bắc thành phố, không xa quảng trường Étoile.

Nằm cạnh đại lộ Courcelles, cổng vào chính của công viên mở ra đại lộ, là nơi có đình tròn. Lối đi Jacques-Garnerin tạo thành một vòng nhỏ trong công viên. Còn đại lộ Ferdousi và lối Comtesse de Ségur xuyên qua công viên theo hướng Bắc-Nam và Đông Tây. Khác với các công viên và khu vườn lớn của Paris, Monceau không có nhiều công trình lớn. Ngoài đình tròn ở cổng, cạnh hồ còn có vườn hồng với một hàng cột kiểu Hy Lạp. Công viên Monceau cũng không có nhiều khách du lịch mà chủ yếu dành cho người dân Paris và cộng đồng người Nga do nhà thờ Chính thống giáo Alexandre Nevsky gần đấy.

Nhưng cũng giống các khu vườn khác, công viên Monceau được trang bị sóng Internet không dây và nhiều bức tượng được đặt rải rác. Có thể kể đến các bức tượng Guy de Maupassant, Frédéric Chopin, Charles Gounod, Ambroise Thomas, Édouard Pailleron... Monceau còn có một vài cây lâu năm (từ 1853) hay đặc biệt cao (30 mét). Nhà văn Marcel Proust trước kia thường đi dạo trong công viên. Monceau cũng từng là đề tài sáng tác của họa sĩ Claude Monet.

Năm 1769, công tước Chartres Louis Philippe mua một khu đất và xây công trình "Folie de Chartres", bao quanh đó là một khu vườn kiểu Pháp. Một thời gian sau, khu vườn còn được nghệ sĩ thiết kế phong cảnh Carmontelle bố trí lại với một phong cách độc nhất và hơi điên rồ.

Ở đây có sự hiện diện của các công trình nhỏ nhiều phong cách và nhiều thời kỳ: một ngôi đền thờ thần Mars, một lâu đài lối Gothic, tháp của nhà thờ Hồi giáo, cối xay gió Hà Lan, kim tự tháp Ai Cập, chùa Trung Hoa, lều Tatar và cả một vài công trình nhỏ quái dị. Nơi đây trở thành một khu vườn kiểu Anh-Trung Hoa. Một vài con kênh cũng được đào trong khu vườn. Bể nước bao quanh bởi các cây cột kiểu Corinth mà Carmontelle đã lấy cảm hứng từ các ngôi mộ trong nhà thờ Saint-Denis.

Cho tới năm 1787, khu bức tường Thuế quan kiểm soát hàng hóa vào Paris được xây dựng thì khu vườn bị bắt cụt. Đình tròn, mang tên "Pavillon de Chartres", được dành cho đội tuần phòng, vị trí đại lộ Courcelles ngày nay. Năm 1793, khu vườn có thêm một nhà kính, một vườn mùa đông cùng các lối di mới.

Vào thời kỳ Cách mạng Pháp, khu vườn Monceau trở thành tài sản quốc gia, nhưng sau đó lại được trả về cho gia đình Orléans. Đến năm 1852 thì nhà nước mua lại khu vườn. Diện mạo của vườn thực sự thay đổi. Nhà tài chính Pereire cho xây dựng nhiều dinh thự ở các phía Đông, Nam và Tây, ngày nay là các bảo tàng Cernuschi về nghệ thuật châu Á và Nissim-de-Camondo với tranh và các đồ nghệ thuật.

Cho tới thời Đệ nhị đế chế, Paris được Nam tước Georges Eugène Haussmann cải tạo lại, công viên Monceau cũng được thay đổi. Kỹ sư Jean-Charles Alphand và kiến trúc sư Gabriel Davioud cùng nhà làm vườn Jean-Pierre Barillet-Deschamps giúp công viên có được bộ mặt như ngày nay. Năm 1861, Napoléon III khánh thành công viên Monceau.




</doc>
<doc id="193325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193325" title="Quận Morrow, Oregon">
Quận Morrow, Oregon

Quận Morrow là một quận nằm trong tiểu bang Oregon và nằm về phía nam Sông Columbia. Quận được đặt tên theo tên của một trong các người da trắng định cư đầu tiên là Jackson L. Morrow. Ông là một thành viên lập pháp tiểu bang khi quận này được thành lập. Phân nữa Kho Hóa học Umatilla nằm bên trong quận. Năm 2000, dân số của quận là 10.996. Quận lỵ là Heppner.

Quận Morrow được thành lập ngày 15 tháng 2 năm 1884 từ phần phía tây của Quận Umatilla và một phần nhỏ phía đông của Quận Wasco. Heppner được chọn làm quận lỵ tạm thời vào lúc quận được thành lập và sau này giành được thắng lợi sát nút trước Lexington trong cuộc bầu cử năm 1887 để trở thành quận lỵ vĩnh viễn.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 2.047 dặm vuông (5.307 km²) trong đó đất chiếm 2.031 dặm vuông (5.263 km²) và nước chiếm 16 dặm vuông (43 km²) hay 0,97%.







</doc>
<doc id="193327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193327" title="Du Trung, Trùng Khánh">
Du Trung, Trùng Khánh

Du Trung (tiếng Trung giản thể: 渝中区, Hán Việt: "Du Trung khu") là một quận tại thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Du Trung có dân số 600.000 người (2006), diện tích 22 km². Quận này là trung tâm văn hóa, chính trị, kinh tế của Trùng Khánh. Quận này được chia thành 13 nhai đạo: Triều Thiên Môn, Giải Phóng Bi, Giảo Trường, Nam Ký, Thất Tinh Cương, Thái Viên Bá, Lưỡng Lộ Câu, Thượng Thanh Tự, Vương Gia Pha, Đại Bình, Hóa Long Kiều.


</doc>
<doc id="193328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193328" title="Kênh">
Kênh

Kênh có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="193333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193333" title="Malus domestica">
Malus domestica

"Bài này nói về loài thực vật theo tên khoa học. Về loại quả, xem Táo tây"

Malus domestica là một loài cây rụng lá trong họ Hoa hồng được biết đến vì quả ngọt của nó (quả táo tây). Nó được trồng trên toàn thế giới như một cây ăn quả, và là những loài được trồng rộng rãi nhất trong chi Hải đường (Malus). Cây táo có nguồn gốc ở Trung Á, nơi tổ tiên của nó - loài táo dại Tân Cương - vẫn còn tồn tại cho đến ngày hôm nay.

Cây táo tây cao khoảng 3–12 m, tán rộng và rậm. Đến thu cây rụng lá. Lá táo hình bầu dục, rộng 3–6 cm, dài 5–12 cm; đầu lá thắt nhọn với cuống lá ("petiole") khoảng 2–5 cm. Rìa lá dạng răng cưa.

Hoa táo nở vào mùa xuân cùng lúc khi mầm lá nhú. Hoa sắc trắng, có khi pha chút màu hồng rồi phai dần. Hoa có năm cánh, đường kính 2,5-3,5 cm. Trái chín vào mùa thu và thường có đường kính cỡ 5–9 cm. Ruột táo bổ ra có năm "múi" (carpel) chia thành ngôi sao năm cánh. Mỗi múi có 1-3 hột.

Cây táo tây ("Malus domestica") có nguồn gốc là loài táo dại Tân Cương ("Malus sieversii") ở Trung Á, hiện vẫn còn mọc ở vùng núi Trung Á, phía nam của Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan, và Tân Cương, Trung Quốc.. Việc gieo trồng táo, nhiều khả năng bắt đầu từ hai cánh rừng của dãy núi Thiên Sơn, tiến triển trong một thời gian dài, cho phép dung hợp các gen từ loài khác vào những hạt giống thụ phấn. Nhờ trao đổi gien đáng kể với loài Malus sylvestris, đã tạo ra các quần thể hiện tại của loài táo thường là liên quan nhiều hơn đến crabapples hơn là với nguyên bản táo dại Malus sieversii.

Có hơn 7500 giống táo trồng với nhiều đặc tính mong muốn. Các giống táo trồng có năng xuất và kích thước cây khác nhau, kể cả khi mọc từ cùng loại gốc ghép.
Trong năm 2010, một tập đoàn của Ý thông báo họ đã giải mã hoàn chỉnh bộ gien của quả táo khi hợp tác với các nhà sinh học chuyên về gien làm vườn tại Đại học bang Washington, sử dụng giống táo Golden delicious. Có khoảng 57.000 gien, số lượng cao nhất của bất cứ bộ gien thực vật được nghiên cứu cho đến nay, thậm chí nhiều hơn số bộ gien của con người (khoảng 30.000). Sự hiểu biết mới này về bộ gien của loài táo sẽ giúp các nhà khoa học trong việc xác định các gien và các biến thể gien chống bệnh tật và hạn hán, và các đặc tính mong muốn khác. Hiểu biết về các gien đằng sau những đặc điểm này sẽ cho phép các nhà khoa học thực hiện nhân giống chọn lọc tốt hơn. Giải mã bộ gien cũng cung cấp bằng chứng rằng "Malus sieversii" là tổ tiên hoang dã của táo tây - một vấn đề gây tranh cãi từ lâu trong cộng đồng khoa học.



</doc>
<doc id="193334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193334" title="Đại Độ Khẩu">
Đại Độ Khẩu

Đại Độ Khẩu (tiếng Trung giản thể: 大渡口区, Hán Việt: Đại Độ Khẩu khu) là một quận tại thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở tây nam Trùng Khánh, bên sông Trường Giang. Ở đây có Khu phát triển công nghệ cao và mới.


</doc>
<doc id="193335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193335" title="Giang Bắc">
Giang Bắc

Giang Bắc có thể là:



</doc>
<doc id="193337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193337" title="Nam Ngạn">
Nam Ngạn

Nam Ngạn có thể là:


</doc>
<doc id="193341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193341" title="Julia Gillard">
Julia Gillard

Julia Eileen Gillard (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1961) là Thủ tướng Úc kiêm chủ tịch Đảng Lao động Úc từ 24 tháng 6 năm 2010 đến 26 tháng 6 năm 2013.

Julia Gillard đã là một dân biểu đại diện cho đảng này trong Hạ viện Úc kể từ tháng 10 năm 1998, đại diện cho Đơn vị bầu cử Lalor, Victoria. Bà được bầu làm Phó lãnh tụ Đảng ngày 4 tháng 12 năm 2006 và là bộ trưởng đối lập về công nghiệp, liên hệ kỹ nghệ và hội hợp xã hội từ ngày 10 tháng 12 năm 2006. Sau khi Đảng Lao động Úc thắng cuộc bầu cử liên bang Úc năm 2007 Julia Gillard trở thành phó thủ tướng nữ đầu tiên của Úc

Sau khi Đảng Lao động lên giữ chính quyền, Gillard được thủ tướng Kevin Rudd chọn làm Bộ trưởng Giáo dục, kiêm bộ trưởng về công nghiệp, liên hệ kỹ nghệ và hội hợp xã hội. Bà là người phụ nữ đầu tiên - và là người sinh ra ở nước ngoài đầu tiên được giữ chức Phó Thủ tướng Úc. Bà cũng là người phụ nữ có chức vụ cao nhất trong lịch sử chính phủ Úc. Từ ngày 11 đến 13 tháng 12 năm 2007 bà đã làm quyền Thủ tướng trong khi Kevin Rudd tham dự Hội nghị Thay đổi khí hậu Liên Hiệp Quốc ở Bali. và.

Tháng 6 2010, Kevin Rudd dưới áp lực của các phe cánh thành viên trong đảng phải nhường chức lãnh tụ cho Gillard. Bà trở thành thủ tướng nữ đầu tiên, và cũng là thủ tướng không lập gia đình đầu tiên trong lịch sử Úc. Bà cũng là thành viên của Hội đồng Phụ nữ lãnh đạo thế giới.

Sau khi nhậm chức mới 3 tuần, Gillard đã tuyên bố mở cuộc bầu cử liên bang Úc vào ngày 21 tháng 8 năm 2010.
Ngày 26 tháng 6 năm 2013, bà đã bị thua trước đối thủ Kevin Rudd trong cuộc bỏ phiếu bầu chọn lãnh tụ Đảng Lao động và kết thúc 3 năm làm thủ tướng. 



</doc>
<doc id="193344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193344" title="Công viên Buttes-Chaumont">
Công viên Buttes-Chaumont

Buttes-Chaumont là một công viên nằm ở Quận 19 thành phố Paris. Với diện tích 24,7 hecta, Buttes-Chaumont là khu vườn rộng thứ ba của thành phố, sau công viên La Villette và vườn Tuileries, và là rộng thứ năm trong tất cả không gian xanh của thành phố, nếu tính thêm Rừng Vincennes và Rừng Boulogne.

Vốn là quả đồi với các hầm khai thác cũ, Buttes-Chaumont được cải tạo thành công viên vào thời Đệ nhị đế chế. Vì vậy, Buttes-Chaumont có địa hình rất đa dạng, gồm cả đồi, hồ, suối, hang động. Công viên được khai trương vào năm 1867, vào cuối chế độ của Hoàng đế Napoleon III, và được xây dựng bởi Jean-Charles Alphand, người đã tạo ra tất cả các công viên lớn của Napoleon III. Công viên này có đường rộng và của đường dẫn. Tính năng nổi tiếng nhất của công viên là "Đền de la Sibylle", lấy cảm hứng từ ngôi đền của Vesta ở Tivoli, Ý, ở trên cùng của một vách đá cao 50 m trên mặt nước của hồ nhân tạo.

Nằm ở phía Đông Bắc thành phố, công viên Buttes-Chaumont rộng 247.316 m², được bao bọc bởi ba còn phố: Botzaris phía Nam, Crimée ở phía Đông, Manin ở phía Bắc và Tây. Giữa công viên là một hồ rộng 1,5 hecta. Một ngọn núi nhỏ ở giữa hồ cao 30 mét, nối với bờ phía Nam và Tây bằng hai cây cầu nhỏ. Một cây cầu xây có độ cao 22 mét, sải 12 mét. Cây cầu còn lại là cầu treo, sải 65 mét. Trên đỉnh núi là đền thờ Sibylle - Nữ tiên tri - được kiến trúc sư Gabriel Davioud xây dựng năm 1869. Cầu thang dẫn lên đền thờ dài 173 bậc.

Hang của công viên rộng 14 mét, cao 20 mét, được trang trí các vú đá. Thực vật ở công viên Buttes-Chaumont đa dạng nhất trong các vườn của thành phố. Các bãi cỏ có tổng diện tích 12 hecta, cộng với 6 hecta cây cối. Một vài cây lâu năm như cây mã đề từ năm 1862, có chu vi 6,35 mét, một cây thông tuyết trồng từ năm 1880.

Công viên Buttes-Chaumont còn có sáu tòa nhà ở các lối vào chính, cùng ba nhà hàng, nhà hát múa rối, các khu vực cho trẻ em... cùng sóng Wi-fi cho người dùng Internet.

Từ thời Cổ đại, lòng đất của Paris đã bị đào bới để khai thác thạch cao. Vì vậy thành phố còn có cái tên « Lutetia trắng » ("Lutèce la blanche"). Sau Cách mạng Pháp, hầm ở khu vực Butte-Chaumont bắt đầu được khai thác, khiến bộ mặt của quả đồi bị thay thổi. Thế kỷ 19, các chất liệu này được xuất khẩu tới Mỹ khiến khu phố có tên « Quận Hoa Kỳ ». Một con phố cạnh công viên mang tên Chaufourniers, có nghĩa là Những người thợ nung vôi. Các hầm khai thác này hoạt động cho tới năm 1860.

Thời Đệ nhị đế chế, các hầm khai thác đóng cửa, Napoléon III quyết định biến quả đồi hoang Chaumont thành một khu vườn lộng lẫy. Năm 1863, Nhà nước mua lại khu đất và nhát cuốc cải tạo đầu tiên vào năm 1863. Khối lượng công việc đồ sộ đòi hỏi mất ba năm với 1000 công nhân, một số ngựa kéo, 450 xe goòng trên 39 km đường ray, hai máy thủy lực và cả thuốc nổ để phá đá. Thực hiện bởi nhà thiết kế vườn Jean-Pierre Barillet-Deschamps, kiến trúc sư Gabriel Davioud, kỹ sư Eugène Belgrand và Jean-Charles Alphand, một hồ nhân tạo được đào trong công viên, hang động với bú đá giả, các thác, suối cũng được tạo nên. Bao bọc công viên là một hàng rào sắt dài 2475 mét, gồm 6 cổng lớn và 9 lối vào phụ. Kiến trúc sư Gabriel Davioud còn là người thực hiện một phần công trình tòa thị chính của Quận 19 nằm đối diện công viên vào năm 1869.

Ngày 1 tháng 4 năm 1867, công viên Buttes-Chaumont được khánh thành, đúng dịp Triển lãm thế giới ở Champ-de-Mars. Được đặt tên theo quả đồi, buttes Chaumont có nghĩa là đồi Chaumont. Còn chữ Chaumont, theo tất cả các giả thuyết, là từ ghép của "chauve" - có nghĩa trọc, trụi - và "mont" - có nghĩa là núi hoặc đồi.




</doc>
<doc id="193346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193346" title="Georges Eugène Haussmann">
Georges Eugène Haussmann

Georges Eugène Haussmann (1809-1891), thường được gọi Nam tước Haussmann, là tỉnh trưởng tỉnh Seine - tỉnh cũ bao gồm cả thành phố Paris - từ 23 tháng 6 năm 1853 tới 5 tháng 1 năm 1870. Trên cương vị này, Haussmann đã chỉ huy việc cải tạo lại Paris dưới thời Đệ nhị đế chế, biến một thành phố Trung cổ thành một thành phố hiện đại. Bộ mặt Paris ngày này phụ thuộc rất nhiều vào những quy hoạch của Georges Eugène Haussmann.



</doc>
<doc id="193363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193363" title="Lampang (thành phố)">
Lampang (thành phố)

Lampang là một thành phố, thủ phủ của tỉnh Lampang, Thái Lan. Thành phố Lampang có diện tích km2, dân số năm 2006 là: 60.591 người. Thành phố này đã có các tên Wiang Lakon và Khelang Nakhon. Đây là thành phố lớn thứ 3 tại phía bắc Thái Lan. Lampang nằm ở trong Thung lũng của sông Wang, giáp dãy núi Khuntan về phía tây và dãy núi Pi-Pan-Num về phía đông. Sông Wang, một chi lưu chính của sông Chao Phraya chảy xuyên quan thành phố này.


</doc>
<doc id="193365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193365" title="Nakhon Pathom (thành phố)">
Nakhon Pathom (thành phố)

Nakhon Pathom là một thành phố ("theseban nakhon"), thủ phủ của tỉnh Nakhon Pathom, Thái Lan. Thành phố Nakhon Pathom có diện tích km2, dân số năm 2006 là: 84.565 người. Công trình nổi bật nhất tại thành phố này là Phra Pathom Chedi.
Nakhon Pathom là nơi có khu trường sở của Đại học Silpakorn bên trong Cung Sanam Chan.


</doc>
<doc id="193371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193371" title="Hoàng Xương">
Hoàng Xương

Hoàng Xương (chữ Hán: 黄昌, ? - ?), tự Thánh Chân, người huyện Dư Diệu, quân Hội Kê, Dương Châu , quan viên nhà Đông Hán. Ông bị sử cũ xếp vào nhóm khốc lại .

Xương xuất thân nghèo hèn, lại mồ côi; nhà gần trường công, nhiều lần thấy học trò hành lễ, ông ưa thích, nên theo Kinh học. Xương sớm hiểu pháp luật, ban đầu được làm Quyết tào ở quận . Thứ sử khảo hạch, gặp Xương, rất lấy làm kỳ, vời ông làm Tòng sự.

Sau đó Xương được bái làm Uyển (huyện) lệnh, thi hành chính sách nghiêm khắc, giỏi trừng trị trộm cướp. Có kẻ trộm lọng xe, Xương ban đầu không nói gì, sau đó ngầm sai thân tín đi giúp Môn hạ tặc tào tóm được tên trộm , bắt cả nhà hắn, giết sạch cùng lúc. Các họ lớn trong huyện run sợ, đều gọi Xương là “"thần minh"”.

Triều đình cất nhắc người có năng lực, Xương được thăng làm Thục quận thái thú. Tiền nhiệm thái thú Lý Căn vì tuổi cao nên bỏ bê công việc, tồn đọng nhiều án kiện. Khi Xương đến, quan dân kiện tụng có hơn 700 người, ông xử lý gọn ghẽ, không gì không xong. Xương ngầm bắt giữ một tên đầu sỏ trộm cướp, ép hắn khai ra những tên đầu sỏ ở các huyện khác, rồi chia người tóm gọn, không kẻ nào chạy thoát. Phường gian ác trong quận vì thế đều chạy sang nơi khác.

Xương ở đất Thục 4 năm thì trưng về triều, rồi được thăng làm Trần (quốc) tướng. Họ Bành ở huyện Trần quen thói phóng túng không kiêng dè, xây nhà lớn, dựng lầu cao; mỗi khi Xương ra ngoài, đàn bà nhà họ Bành trèo lên lầu nhìn xuống. Xương không vui, bèn ra sắc lệnh bắt cả nhà họ Bành vào ngục, làm án giết đi.

Xương được dời làm Hà Nội thái thú, lại được dời làm Dĩnh Xuyên thái thú. Năm Vĩnh Hòa thứ 5 (140), được trưng về triều, bái làm Tương tác đại tượng. Năm Hán An đầu tiên (142), được tiến bổ làm Đại tư nông, rồi bị giáng làm Thái trung đại phu, mất khi đang ở chức, không rõ khi nào.

Khi xưa Xương làm thư tá ở Dương Châu, vợ ông về thăm nhà cha mẹ, bị giặc bắt mất, đem vào đất Thục rồi trở thành vợ người khác. Vì con trai gặp chuyện, bà đến gặp Thục quận thái thú – chính là Xương – khiếu kiện, ông ngờ rằng bà không phải người Thục, bèn hỏi căn do, bà đáp rằng: “Thiếp vốn là công nữ thứ của họ Đái ở Dư Diêu, Hội Kê. Thiếp về thăm nhà, bị giặc bắt đi, rồi đến nơi này.” Xương kinh ngạc, gọi đến trước mặt nói: “Làm sao ngươi chứng minh được là có quen biết Hoàng Xương?” bà đáp rằng: “Lòng bàn chân trái của Xương có chấm đen, thường tự nói sẽ được làm quan nhận lương bổng 2000 thạch.” Xương bèn mở lòng bàn chân cho xem, hai người nhìn nhau mà khóc, lại làm vợ chồng.



</doc>
<doc id="193373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193373" title="Nakhon Sawan (thành phố)">
Nakhon Sawan (thành phố)

Nakhon Sawan () là một thành phố ("thesaban nakhon") ở Thái Lan, tên gọi có nghĩa "Thiên Thành". Thành phố này là thủ phủ của tỉnh có cùng tên, và địa giới bao gồm toàn bộ phó huyện ("tambon") Pak Nam Pho và một phần của các huyện Khwae Yai, Nakhon Sawan Tok, Nakhon Sawan Ok và Wat Sai, toàn bộ huyện Mueang Nakhon Sawan. Dân số thành phố này năm 2006 là 93.141 người.

Nakhon Sawan nằm cách phía bắc thủ đô Bangkok khoảng 240 km và là điểm hợp lưu của hai chi lưu chính của sông Chao Phraya là sông Ping và sông Nan. Thành phố này nằm trong một thung lũng. Nhiệt độ mùa Hè có thể lên đến 43 °C.

Bueng Boraphet nằm ở phía đông của Nakhon Sawan là đầm lầy nước ngọt lớn nhất Thái Lan.



</doc>
<doc id="193377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193377" title="Nonthaburi (thành phố)">
Nonthaburi (thành phố)

Nonthaburi là một thành phố ("thesaban nakhon") chính của huyện và tỉnh có cùng tên, nằm trên lãnh thổ của 5 tambon: của huyện Mueang Nonthaburi - Suan Yai, Talat Khwan, Bang Khen, Bang Kraso và Tha Sai. Dân số năm 2006 là 266.930, là thành phố lớn thứ hai của Thái Lan. Do vị trí của nó gần thủ đô Bangkok nên trên thực tế thành phố này là một đơn vị ngoại vi của Krungthep.


</doc>
<doc id="193382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193382" title="Quận của Nhật Bản">
Quận của Nhật Bản

Quận đặc biệt (特別区) hay quận khu của thủ đô Tokyo là những đơn vị hành chính đầy đủ, có bộ máy chính quyền và hội đồng địa phương được bầu ra thông qua hình thức phổ thông đầu phiếu. Ở Tokyo có 23 quận như vậy, tập trung ở phía Đông.

Quận hành chính (行政区) không phải là đơn vị hành chính mà chỉ là sự phân chia địa bàn nhằm thuận tiện cho quản lý hành chính ở các thành phố lớn ở Nhật Bản. Các đô thị cấp quốc gia của Nhật Bản đều có các quận hành chính như vậy. Quận hành chính không có chính quyền, không có hội đồng địa phương, nhưng có tòa thị chính với tư cách là một văn phòng đại diện của chính quyền thành phố và thực hiện các chức năng thiết yếu nhất như đăng ký, thuế vụ, bảo hiểm, phúc lợi.

Ở các thành phố nhỏ cũng có các quận, nhưng chỉ để thuận tiện cho việc gọi tên địa bàn (do đó tên thường gọi là quận Đông, quận Tây, quận Bắc, quận Nam, hay quận Trung tâm) chứ không hề đặt tòa thị chính.


</doc>
<doc id="193386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193386" title="Quận Multnomah, Oregon">
Quận Multnomah, Oregon

Quận Multnomah là một trong 36 quận của tiểu bang Oregon. Mặc dù nhỏ nhất về diện tích, nó là quận đông dân nhất tiểu bang vì quận lỵ của nó Portland là thành phố lớn nhất tiểu bang. Quận được đặt tên theo bộ tộc người bản thổ châu Mỹ đầu tiên được ghi chép trong nhật ký của Cuộc hành trình thám hiểm Lewis và Clark, đó là Bộ lạc Mulknomah sống trong một ngôi làng phía đông của Đảo Sauvie ngày nay. Dân số của quận vào năm 2000 là 660.486 người.

Quận Multnomah (quận thứ 13 trong Lãnh thổ Oregon) được thành lập ngày 22 tháng 12 năm 1854 từ phần phía đông của Quận Washington và phần phía bắc của Quận Clackamas. Việc thành lập quận là kết quả của một cuộc thỉnh cầu trước đó trong năm bởi những thương nhân tại Portland phàn nàn về vị trí bất tiện của quận lỵ nằm ở Hillsboro và về phần tiền đóng thuế của thành phố Portland bị dùng để giúp những nông gia của Quận Washington. Các ủy viên quận họp lần đầu tiên ngày 17 tháng 1 năm 1855.

Có nhiều dịp trong thế kỷ 20, một lời đề nghị được đưa ra trong lá phiếu quận để nhập thành phố Portland vào chính quyền quận. Tuy nhiên không có lần đề nghị nào được chấp thuận.



Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 466 dặm vuông (1.206 km²) trong đó đất chiếm 435 dặm vuông (1.127 km²) và nước chiếm 79 km² (30 dặm vuông hay 6,53%).

Quận gồm có một số núi lửa đã ngưng hoạt động. Phần phía bên Oregon của Hẻm núi Columbia hình thành ranh giới phía đông ở phía bắc của quận.








</doc>
<doc id="193388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193388" title="Nàng Tô Thị">
Nàng Tô Thị

Tô Thị hay Nàng Tô Thị là một nhân vật trong câu chuyện cổ tích Việt Nam có tên Hòn vọng phu hay "Sự tích hòn vọng phu".
Nằm trong quẩn thể di tịch động Tam Thanh thuộc phường Tam Thanh, thành phố Lạng Sơn có núi Tô Thị hay còn gọi là núi Vọng Phu. Trên đỉnh núi có một khối đá tự nhiên hình một người phụ nữ bồng con hướng nhìn về phương xa. Từ xưa tượng đá này đã gắn với truyền thuyết về một người con gái chung thuỷ đứng chờ chồng đi lính. Chờ mãi không thấy chồng về, nàng và con đã hoá thành đá, từ đó người dân gọi đây là tượng Nàng Tô Thị.

Ca dao Việt Nam xưa khi nói về Lạng Sơn có câu:

Tuy nhiên, ngày 27/07/1991, tượng đá nàng Tô Thị đã bị sụp đổ, và có hai người bị bắt vì nghi ngờ phá tượng để nung vôi , vì thế mà câu ca dao bị đọc chệch đi:

Sau đó, ông Trương Hoàng Phương, giảng viên Khoa Địa lý, trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh, (lúc đó đang học thạc sĩ tại Hà Nội) đã đến hiện trường để nghiên cứu lại vụ việc. Cuối cùng, các kết quả nghiên cứu của ông cho thấy rằng tượng nàng Tô Thị bị sụp đổ là do sự ăn mòn của tự nhiên (cụ thể là hiện tượng karst) chứ không phải do phá hoại. Từ kết quả này cũng suy ra rằng hai nghi phạm bị bắt trong vụ sập tượng đá thật sự là bị oan.

Hiện nay một tượng bằng xi măng đã được dựng lên tại vị trí tượng đá cũ.


</doc>
<doc id="193389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193389" title="Chợ Kỳ Lừa">
Chợ Kỳ Lừa

Chợ Kỳ Lừa thuộc phường Hoàng Văn Thụ, thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.

Theo sách "Đại Nam dư địa chí ước biên" của Cao Xuân Dục, thì ngôi chợ đã có từ thế kỷ 17. Và người có công lập chợ là quan Trấn thủ nhà Lê: Tả đô đốc Hán quận công Thân Công Tài (1620 - 1683). Sách ấy chép: 
Mỗi tháng, chợ Kỳ Lừa họp 6 phiên vào các ngày 2, ngày 7 âm lịch. Người đến chợ có khi không cốt để mua bán; mà còn để thăm hỏi, bàn chuyện làm ăn. Thanh niên nam nữ các dân tộc đến chợ để gặp bạn thân, tìm bạn đời qua các lời ca giao duyên sli, lượn... Tại chợ, cùng với những màu sắc đa dạng của những hàng thổ cẩm, trang phục, còn có các món ăn đậm đà hương vị miền núi Xứ Lạng. Mỗi năm, có Hội chợ Kỳ lừa, kéo dài từ 22 đến ngày 27 tháng Giêng âm lịch. Chợ Kỳ lừa ngày nay đã được tôn tạo và mở cửa cả ngày và đêm...


</doc>
<doc id="193393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193393" title="Mawlamyaing">
Mawlamyaing

Mawlamyine (tiếng Myanma: ေမာ္‌လမ္ရိုင္‌, phát âm: mɔ̀ləmjàiN mjo̰); hay Mawlamyaing, Moulmein, "Maulmain", là thủ phủ và là thành phố lớn nhất của bang Mon, Myanma. Thành phố nằm bên bờ biển Taninthayi. Đây là thành phố lớn thứ 3 tại Miến Điện, với dân số 300.000 người. Cơ cấu dân số gồm: 75% là người Môn và các dân tộc thiểu số khác gồm người Myanma, Anh-Miến, Karen, người Ấn và người Hoa.

Tên của nó ban đầu có nghĩa là "mắt tàn phế", trong thời cổ là quận mà vua Môn đã mất con mắt quyền lực của ông. Ngày nay, thành phố này có hải cảng, các chùa chiền và Đại học Mawlamyaing. Thành phố này có một nhà ga xe lửa chính nối với thủ đô Myanma và thị xã phía nam Ye. Mawlamyine là điểm cuối trong hành lang kinh tế Đông - Tây có điểm cuối bên Việt Nam là Đà Nẵng.


</doc>
<doc id="193420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193420" title="Erik Rhodes (diễn viên khiêu dâm)">
Erik Rhodes (diễn viên khiêu dâm)

Eric Rhodes (sinh 8 tháng 2 năm 1982 tại tiểu bang New York - mất 14 tháng 6 năm 2012) là một diễn viên khiêu dâm đồng tính luyến ái, chuyên đóng phim cho Falcon Studios. Eric Rhodes là một trong hai nam diễn viên duy nhất diễn vai bạn tình chủ động (tiếng Anh: "top") khi đóng phim Heaven to Hell cùng Matthew Rush, diễn viên khiêu dâm nổi tiếng trong các vai bạn tình chủ động.




</doc>
<doc id="193421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193421" title="Đình Mỹ Phước">
Đình Mỹ Phước

Đình Mỹ Phước là một ngôi đình khang trang, bề thế và là một di tích "kiến trúc nghệ thuật" cấp quốc gia của tỉnh An Giang, Việt Nam.

Đình Mỹ Phước tọa lạc tại trung tâm phường Mỹ Long, thuộc thành phố Long Xuyên.
Không rõ năm xây dựng, chỉ biết ban đầu, đình được xây dựng bằng tre, lá. Đến năm 1889, được sửa lại (lợp ngói, cột bằng gỗ căm xe), và sau đó còn trải qua ba lần tu sửa nữa: năm 1903, xây tường xung quanh thay cho ván; năm 1960, nâng nền đình; năm 1990, dựng hàng rào bằng xi măng.

Ngôi đình nằm trong khuôn viên có diện tích 4.770 m2 , Tuy nhiên chỉ còn lại 3.620 m2, xung quanh có tường gạch bao, có một cửa chính và ba cửa phụ bằng gạch và xi măng.

Cổng chính xây theo kiểu tam quan, trên có ba chữ "Mỹ Phước (Phúc) Đình", hai bên có hai con lân bằng đất nung tráng men xanh.

Qua cổng tam quan, ở hai bên có hai miếu: miếu Sơn Quân và miếu Hội đồng.

Ngôi đình chính dài 37 m, rộng 16,5 m (tổng cộng 610,5 m2), gồm chín gian, có ba cửa chính. Bờ nóc gắn hai con rồng uốn khúc, đuôi xoắn, chầu nậm rượu.
Nóc nhà võ ca gắn hai con phượng và bát tiên ở hai bên. Ở giữa có hình bát quái, hai bên có hai con nai. Mặt trước mái đình giữa đắp hình địa cầu, hai bên có hai con cá hóa rồng. Hai đầu đao có hình nhật nguyệt và hình người. Mái lợp ngói âm dương, có ba tầng mười hai mái, được đắp tượng cá hóa rồng, nhật nguyệt, lưỡng long tranh châu, phượng, lân và bát tiên.

Đình là một quần thể gồm nhiều nhà vuông có bốn cột cái gọi là Tứ trụ được mở ra bốn phía chung quanh bằng bộ kèo đâm và kèo quyết theo kiểu "Võ đậu, đùi ếch". Vì muốn có diện tích bên trong rộng rãi nên ghép các ngôi nhà liền với nhau theo kiểu "trùng thềm điệp ốc", tạo nên một không gian rộng rãi. Nơi gian thờ chính có hai bộ bao lam chạm trổ hoa lá, bát tiên, sơn son thiếp vàng tinh xảo.

Gian chính có khám thờ thần Thành hoàng làng là Nguyễn Hữu Cảnh (1650-1700), một vị tướng của chúa Nguyễn Phúc Chu, người có công chiêu dân khai phá vùng đất này. Ngoài ra, ở đây còn có bàn thờ Hội đồng.

Võ qui (trung điện) có bàn thờ 18 đời vua Hùng và bàn thờ chủ tịch Hồ Chí Minh. Hai bên gian chính, là các bàn thờ: Tả ban, Hữu ban, Đông hiến, Tây hiến, tiền hiền, hậu hiền...Đặc biệt, nơi đây còn thờ thần Thị, tức ông Nguyễn Văn Võ, người có công lập chợ Long Xuyên. Ngôi đình có đã sắc phong từ thời Tự Đức năm thứ 5 (1852.

Hằng năm, lễ chính của đình là lễ Kỳ yên được tổ chức vào các ngày 10, 11, 12 tháng 5 âm lịch 

Ngày 26 tháng 6 năm 1995, ngôi đình đã được xếp loại di tích "kiến trúc nghệ thuật" cấp quốc gia theo quyết định số 2233/VH-QD.


</doc>
<doc id="193424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193424" title="Erik Rhodes (định hướng)">
Erik Rhodes (định hướng)

Erik Rhodes có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="193427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193427" title="Bắc Bội">
Bắc Bội

Bắc Bội (chữ Hán giản thể:北碚区, Hán Việt: "Bắc Bội khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 755 km2, dân số năm 2006 là 650.000 người. Quận Bắc Bội nằm ở tây bắc của thành phố Trùng Khánh, có sông Gia Lăng Giang chảy qua. Quận này có 27,4% diện tích là rừng rậm, là địa điểm du lịch sinh thái và có phong cảnh đẹp của thành phố này.


</doc>
<doc id="193428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193428" title="Thư gửi tín hữu Galát">
Thư gửi tín hữu Galát

Thư gởi các tín hữu tại Ga-la-ti là một sách trong Tân Ước. Đây là bức thư do Sứ đồ Phao-lô người Tarsus, gởi cho một số cộng đồng Cơ-đốc đầu tiên, đang sống tại tỉnh Galatia, miền trung của Anatolia, thuộc Đế quốc La-Mã. Sách đề cập đến những vấn đề tranh luận giữa những Cơ-đốc-nhân ngoại quốc và những người theo Luật Pháp Môi-se trong cộng đồng Cơ-đốc đầu tiên. Cùng với thư Rô-ma, đây là bức thư có giá trị thần học cao nhất trong các Thư Tín của Phao-lô. Thư Ga-la-ti ảnh hưởng đặc biệt trên tư tưởng của người Tin Lành.

Thư của Sứ đồ Phao-lô gởi cho "các hội thánh tại Galatia" (1:2), tuy nhiên, vị trí của những hội thánh này vẫn còn là vấn đề tranh cãi. Một ít học giả cho rằng từ "Galatia" ám chỉ một sắc dân liên hệ đến người Celtic sống tại Tiểu Á; tuy nhiên, quan điểm đa số cho rằng đó là một địa danh, liên hệ đến một tỉnh của Đế quốc La Mã tại miền trung của Tiểu Á, nơi mà những người Celtic đến định cư vào năm 270 trước Công Nguyên, và vẫn giữ những đặc điểm của ngôn ngữ và văn hóa Gaulish cho tới thời Sứ đồ Phao-lô. Sách Công Vụ Các Sứ Đồ ghi lại Phao-lô đã "du hành qua xứ Galatia và Phrygia", là vùng nằm ngay phía tây của Galatia. Chủ đề chính của bức thư là người Galatia đã từ bỏ Lời Chúa.




</doc>
<doc id="193429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193429" title="Du Bắc">
Du Bắc

Du Bắc (chữ Hán giản thể:渝北区, Hán Việt: "Du Bắc khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1452 km2, dân số người 880.000 người (2006). Về mẳt hành chính, quận Du Bắc có 11 nhai đạo và 22 trấn. Sân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh nằm ở trấn Lưỡng Lộ thuộc quận này.


</doc>
<doc id="193431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193431" title="NEC µPD780C">
NEC µPD780C

The NEC µPD780C là một phiên bản tương thích hoàn toàn với phiên bản gốc NMOS của vi xử lý Zilog Z80. Việc tương thích này bao gồm các hướng dẫn và chức năng chưa được đề cập đến. Kể từ đời ZX80 và ZX81, phiên bản gốc của ZX Spectrum, và một vài máy tính MSX được biết đến nhiều hơn khi sử dụng con chip này, nhưng nó được dùng cho việc tổng hợp nhạc khí như Oberheim OB-8 và một số khác.


</doc>
<doc id="193433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193433" title="Thư gửi tín hữu Êphêsô">
Thư gửi tín hữu Êphêsô

Thư gởi các tín hữu tại Ê-phê-sô được William Barclay mô tả là "Nữ hoàng của các Thư Tín". Đây là một sách của Kinh Thánh thuộc Tân Ước. Sứ đồ Phao-lô người Tarsus được xem đã viết thư này khi ông bị cầm tù tại Roma (vào khoảng năm 62 A.D.). Có lẽ cùng lúc với Thư gởi các tín hữu tại Colossians (trong đó có nhiều điểm tương đồng) và thư Thư gởi cho Philemon. Tuy nhiên, một số học giả phê bình từ lâu đã thắc mắc về tác quyền của bức thư, cho rằng nguồn gốc bức thư có niên đại trễ hơn.




</doc>
<doc id="193435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193435" title="Ba Nam">
Ba Nam

Ba Nam (chữ Hán giản thể:巴南区) là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tên của quận này nguyên là Ba Huyện. Quận này là một quận công nghiệp của Trùng Khánh. Trụ sở chính quyền quận đóng tại nhai đạo Ngư Động (trước đây là trấn Ngư Động).


</doc>
<doc id="193436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193436" title="Phitsanulok (thành phố)">
Phitsanulok (thành phố)

Phitsanulok là thành phố ở miền bắc Thái Lan, thủ phủ của tỉnh có cùng tên, là thành phố cổ nhất ở quốc gia này với lịch sử 600 năm. Thành phố này là quê hương của vua Naresuan, người cứu Xiêm La khỏi cuộc thôn tính của Miến Điện vào cuối thế kỷ 16, và cũng là nơi sinh của em trai và người kế nhiệm ông là vua Ekathosarot (Sanpet III). Thành phố này nằm ở giao lộ của vùng miền bắc và miền trung Thái Lan nên là một địa điểm quan trọng chiến lược. Phitsanulok là kinh đô của Xiêm La trong 25 năm trong thời trị vì của vuaBoromma Trailokanat của Ayutthaya. Thành phố này nằm hai bên bờ sông Nan, ban đầu là một tiền đồn của Khmer với tên gọi là Song Kwae, trước khi sông Khwae Noi đổi dòng chảy vào thế kỷ 11 sau Công nguyên. Phitsanulok cũng đã từng là trung tâm của một tỉnh thuộc đế chế Angkor trong thời kỳ Angkor. Phitsanulok hiện có Đại học Naresuan và Đại học Ratchapat Pibun Songkram, và một căn cứ quân sự lớn của Quân đội Hoàng gia Thái Lan.


</doc>
<doc id="193437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193437" title="Trường Thọ, Trùng Khánh">
Trường Thọ, Trùng Khánh

Trường Thọ (chữ Hán giản thể:长寿区, Hán Việt: "Trường Thọ khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1415 km2, dân số năm 2006 là 880.000 người. Quận này cách trung tâm Trùng Khánh 67 km, phía đông nam giáp Bội Lăng, Ba Nam, tây bắc giáp huyện Điếm Giang, tây giáp huyện Lãnh Thủy của Tứ Xuyên. Quận này có 22 trấn và 22 hương



</doc>
<doc id="193441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193441" title="Song Kiều, Trùng Khánh">
Song Kiều, Trùng Khánh

Song Kiều (chữ Hán giản thể:双桥区, Hán Việt: "Song Kiều khu") từng là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 43,1 km2, dân số 50.000 người. Quận Song Kiều giáp các huyện Đại Túc, Bích Sơn, Vĩnh Xuyên, Vinh Xương. Các đơn vị hành chính thuộc Song Kiều gồm: trấn Song Kiều, trấn Thông Kiều và nhai đạo biện sự xứ Long Than. Tháng 10 năm 2011, quận Song Kiều sáp nhập với huyện Đại Túc để tạo thành quận Đại Túc mới.

 


</doc>
<doc id="193442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193442" title="Sa Bình Bá">
Sa Bình Bá

Sa Bình Bá (chữ Hán giản thể:沙坪坝区, Hán Việt: "Sa Bình Bá khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này là trung tâm văn hóa nổi tiếng của Trùng Khánh, đây cũng là trung tâm thương mại của thành phố này. Ở đây có Đại học Sư phạm Trùng Khánh, Đại học Hành pháp Tây Nam, cơ sở của Đại học Ngoại ngữ Tứ Xuyên, Đại học Quân y Đệ tam Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.


</doc>
<doc id="193446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193446" title="Vạn Thịnh">
Vạn Thịnh

Vạn Thịnh (chữ Hán giản thể:万盛区, Hán Việt: Vạn Thịnh khu) từng là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 566 km2, dân số 270.000 người (năm 2006). Vạn Thịnh nằm ở đông nam của Trùng Khánh, cách trung tâm Trùng Khánh 82 km theo đường bộ. Phía bắc và đông giáp Nam Xuyên, tây giáp 綦江, nam giáp Quý Châu và Đồng 梓. Quận Vạn Thịnh được chia thành 7 trấn, 1 hương và 2 nhai đạo biện sự xứ. Tháng 10 năm 2011, Vạn Thịnh sáp nhập với huyện Kỳ Giang để tạo thành quận Kỳ Giang mới.


</doc>
<doc id="193447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193447" title="Vạn Châu">
Vạn Châu

Vạn Châu (chữ Hán giản thể:万州区, Hán Việt: "Vạn Châu khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 3457 km2, dân số người 1,71 triệu người (2006). Đây là quận có diện tích lớn nhất Trùng Khánh. Quận này có GDP 15.229 tỷ Nhân dân tệ (2006), GDP đầu người 8921 Nhân dân tệ (2006), tốc độ tăng GDP bình quân năm đạt 13,4%. Quận này có Sân bay Ngũ Kiều Vạn Châu có thể phục vụ máy bay Boeing 737 và Boeing 757 hoặc tương đương. Cảng Vạn Châu có năng lực 15 bốc xếp triệu tấn hàng mỗi năm, có thể đón tàu trên một vạn tấn.


</doc>
<doc id="193456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193456" title="Mộc qua Trung Quốc">
Mộc qua Trung Quốc

Mộc qua Trung Quốc hay mộc qua hải đường, minh tra (danh pháp hai phần: Pseudocydonia sinensis), loài duy nhất của chi Pseudocydonia, là một loại cây thân gỗ với lá sớm rụng hay bán thường xanh trong họ Hoa hồng ("Rosaceae"), bản địa của miền đông châu Á tại Trung Quốc. Nó có quan hệ họ hàng gần với chi Mộc qua Kavkaz ("Cydonia" và chi Mộc qua Đông Á ("Chaenomeles"), nhưng khác ở chỗ chúng có các lá với khía răng cưa trong khi mộc qua Kavkaz không có, và khác với chi thứ hai ở chỗ nó không có gai và hoa mọc đơn lẻ chứ không mọc thành cụm.

Loài cây này có thể cao tới 10–18 m, với tán lá rậm rạp và nhiều cành con. Các lá đơn mọc so le, dài 6–12 cm và rộng 3–6 cm, với mép lá có khía răng cưa. Các hoa đường kính 2,5–4 cm, với 5 cánh hoa màu hồng nhạt; ra hoa vào giữa mùa xuân. Quả là dạng quả táo hình trứng lớn, dài 12–17 cm với 5 lá noãn; chín vào cuối mùa thu.

Quả cứng và se, mặc dù chúng sẽ mềm và bớt se (hơi "ủng") sau khi bị sương giá. Nó có thể dùng giống như mộc qua Kavkaz để làm mứt. Nó cũng được trồng làm cây cảnh ở khu vực miền nam châu Âu.


</doc>
<doc id="193459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193459" title="Amphoe Mueang Udon Thani">
Amphoe Mueang Udon Thani

Mueang Udon Thani () là một huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Udon Thani, đông bắc Thái Lan.

Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phen, Phibun Rak, Nong Han, Prachaksinlapakhom, Kumphawapi, Nong Saeng, Nong Wua So, Kut Chap và Ban Phue của tỉnh Udon Thani.

Tên ban đầu của huyện này là Ban Makkhaeng (บ้านหมากแข้ง), huyện này đã là một trong 4 huyện đầu tiên của Udon Thani được thành lập trong các cuộc cải cách hành chính "thesaphiban" năm 1897.

Huyện này được chia ra thành 21 phó huyện ("tambon"), và các đơn vị này lại được chia ra thành 247 làng (thôn, buôn sóc, bản, mường) ("muban"). Thành phố ("thesaban nakhon") Udon Thani nằm trên địa giới của toàn bộ "tambon" Mak Khaeng và một phần lãnh thổ của Nong Bua và Nong Khon Kwang. Có 7 thị trấn ("thesaban tambon") - Nikhom Songkhro nằm trên địa giới của "tambon" Nikhom Songkhro và Khok Sa-at; Nong Bua nằm trên địa giới của "tambon" Nong Bua, Nong Na Kham, Sam Phrao và Nong Khon Kwang; Ban Chan nằm trên địa giới của "tambon" Ban Chan và Nong Khon Kwang; Na Kha nằm trên địa giới của "tambon" Na Kha; Non Sung – Nam Kham nằm trên địa giới của "tambon" Non Sung; còn Nong Sam Rong nằm trên toàn bộ địa giới "tambon" Na Di và một phần Mu Mon và Ban Lueam. 


</doc>
<doc id="193461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193461" title="Chi Mộc qua">
Chi Mộc qua

Chi Mộc qua (danh pháp khoa học: Chaenomeles) là một chi bao gồm 3 loài cây bụi có gai và lá sớm rụng, thông thường cao 1–3 m, trong họ Hoa hồng ("Rosaceae"). Chúng là các loài cây bản địa của khu vực Đông Á, tại khu vực Nhật Bản, Trung Quốc và Triều Tiên. Các loài cây này có quan hệ họ hàng gần với mộc qua Kavkaz ("Cydonia oblonga") và mộc qua Trung Quốc ("Pseudocydonia sinensis"), khác so với mộc qua Kavkaz ở chỗ lá của chúng có khía răng cưa, và khác với mộc qua Trung Quốc ở chỗ có gai, hoa mọc thành cụm với các lá đài sớm rụng và vòi nhụy hợp sinh tại đế.

Các lá đơn mọc so le, mép lá có khía răng cưa. Hoa đường kính 3–4,5 cm, với 5 cánh hoa, thông thường có màu đỏ cam tươi, nhưng cũng có thể màu trắng hay hồng; ra hoa vào cuối mùa đông hay đầu mùa xuân. Quả là dạng quả táo với 5 lá noãn; chín vào cuối mùa thu.

Các loài mộc qua này bị ấu trùng của một số loài cánh vẩy ("Lepidoptera") phá hại, như "Euproctis chrysorrhoea" và "Bucculatrix pomifoliella".
"C. cathayensis" (mộc quá lá lông) là loài bản địa miền tây Trung Quốc và có quả lớn nhất trong chi này, với hình dáng giống quả lê, dài 10–15 cm và rộng 6–9 cm. Hoa của nó màu trắng hay hồng. Lá dài 7–14 cm.
"C. japonica" (mộc qua Nhật Bản hay mộc qua Maule) là loài bản địa Nhật Bản, có quả nhỏ hình quả táo tây đường kính 3–4 cm. Hoa thường màu đỏ, nhưng có thể trắng hay hồng. Lá dài 3–5 cm.

"C. speciosa" (mộc qua hoa Trung Quốc, mộc qua da nhăn; đồng nghĩa: "Chaenomeles laganaria", "Cydonia lagenaria", "Cydonia speciosa", "Pyrus japonica") là loài bản địa Trung Quốc và Triều Tiên, có quả hình quả táo tây, đường kính 5–6 cm. Hoa màu đỏ. Lá dài 4–7 cm.

Một số nguồn còn công nhận loài thứ tư là "C. thibetica" (mộc qua Tây Tạng), nhưng các tác giả khác chỉ coi nó là cây lai giữa "C. cathayensis" và "Docynia delavayi".

Bốn loại cây lai ghép đã được tạo ra. Loại phổ biến nhất là "C. × superba" (lai ghép giữa "C. speciosa" và "C. japonica"), trong khi "C. × vilmoriniana" là cây lai ghép giữa "C. speciosa" với "C. cathayensis", còn "C. × clarkiana" là cây lai ghép giữa "C. japonica" với "C. cathayensis". Loại cây lai ghép "C. × californica" là cây lai 3 loài (giữa "C. × superba" với "C. cathayensis"). Hàng loạt các giống cây trồng của các loại cây lai ghép này cũng được tạo ra.

Các loài mộc qua này đã trở thành các cây cảnh phổ biến tại một số khu vực ở châu Âu và Bắc Mỹ, được trồng trong vườn vì có hoa đẹp. Một số giống cây trồng cao tới 2 m, nhưng các giống khác thì nhỏ hơn và bò leo.

Chúng cũng thích hợp cho việc trồng trong bồn cảnh bonsai.

Quả của chúng rất cứng và se, ăn tươi không ngon, mặc dù chúng trở nên mềm và ít se hơn sau khi bị sương giá. Tuy nhiên, chúng thích hợp cho việc làm rượu mùi, cũng như mứt cam và làm trái cây bảo quản, do chúng chứa nhiều pectin hơn táo tây và mộc qua Kavkaz. Quả của chúng cũng chứa nhiều vitamin C hơn chanh (tới 150 mg/100 g).

Những người làm vườn ở phương Tây thường gọi các loài mộc qua này là "flowering quince" (mộc qua hoa, mặc dù tất cả các loài mộc qua đều có hoa). Trong thế kỷ 19 và 20 tên gọi "japonica" ([mộc qua] Nhật Bản) được sử dụng rộng rãi (mặc dù từ "japonica" là tên gọi có ý nghĩa phân biệt loài được dùng cho tương đối nhiều loài thực vật khác, và tên gọi này không có tác dụng phân biệt nào cả). Tên gọi thứ nhất nguyên được dùng để chỉ "C. japonica", còn tên gọi sau đã từng (và vẫn còn) được dùng để chỉ các loài "Chaenomeles" một cách lỏng lẻo, không phụ thuộc vào việc nó là loài nào. Hiện tại, loại mộc qua được trồng nhiều nhất với tên gọi "japonica" là cây lai ghép giữa "C. × superba" với "C. speciosa", chứ không phải "C. japonica".



</doc>
<doc id="193463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193463" title="Sinclair ZX80">
Sinclair ZX80

Máy Sinclair ZX80 là một máy tính nhà đến với thị trường vào năm 1980 bởi Sinclair Research của Cambridge, Anh Quốc. Nó có danh tiếng vì được biết đến như là máy tính đầu tiên ở Vương quốc Anh vào khoảng pounds (giá chính xác là £99.95). Nó có mặt trong một gói, người mua phải tự ráp và hàn các chi tiết lại với nhau, phiên bản ráp sẵn có giá cao hơn một chút dành cho những ai không có khả năng tự ráp máy cho họ. Máy ZX80 rất thông dụng, và có lúc đã phải có danh sách chờ cả hai phiên bản cho máy.

Cỗ máy được thiết kế bởi Jim Westwood xung quanh bộ vi xử lý Z80 với một tốc độ đồng hồ là 3.25 MHz, được trang bị 1 KB RAM và 4 KB of bộ nhớ chỉ đọc bao gồm ngôn ngữ lập trình Sinclair BASIC, trình chỉnh sửa, và hệ điều hành. Các câu lệnh BASIC không được nhập bằng cách gõ phím; thay vào đó, các câu lệnh được thực hiện bằng cách bấm phím trên máy tính khoa học — mỗi "phím" có các chức năng khác nhau được kích hoạt bằng cách dùng cơ chế dời (shift).

Hiển thị qua một kết nối RF đến một TV gia dụng, và lưu trữ ngoại tuyến đơn giản có thể lưu trên máy thu âm cát sét. Hiển thị video trên ZX80 sử dụng phần cứng tối thiểu kết hợp với phần mềm để tạo ra tín hiệu video. Và như vậy ZX80 chỉ có thể tạo ra hình ảnh trong trạng thái chờ, vd. chờ một phím được bấm. Khi chạy một chương trình BASIC, hoặc kể cả bấm một phím, màn hình tối đen đi một lát để chờ chức năng. Việc này làm cho di chuyển đồ họa trở nên khó khăn kể từ khi có lệnh dừng việc nhập để hình ảnh xuất ra trong lần tới. Sau này ZX81 củng cố điều này vì nó có thể chạy trong chế độ 'chậm' khi tạo tín hiệu video, hoặc trong chế độ 'nhanh' khi không cần tạo tín hiệu video (thường dùng cho các phép toán dài).

Một bộ nhớ chỉ đọc 8 KB của ZX81 đã có để nâng cấp ZX80 và nó chiếm khoảng 20% giá của ZX81. Kèm theo nó là bàn phím mỏng và sách hướng dẫn sử dụng ZX81. Đơn giản là chỉ gỡ ROM cũ của ZX80 từ bệ cắm và cắm ROM mới vào và thêm bố cục bàn phím, máy ZX80 (lúc này đã là ZX81) đã có chức năng như là ZX81 ngoại trừ chế độ SLOW, và khác nhau chỉ ở một số bộ phận phần cứng. Cũng có thể đổi lại ROM để trở thành máy ZX80.

Sinclair cũng sản xuất các bộ RAM mở rộng cho ZX80; bộ RAM chính gốc của ZX80 RAM có dung lượng 1, 2 hoặc 3 KB, các model sau này có 16 KB, sử dụng các chip RAM động (DRAM). Không có thiết bị nâng cấp cho màn hình đơn sắc.

Cỗ máy được gắn liền với vỏ ngoài màu trắng, với màu xanh của bàn phím; vẻ ngoài của nó ảnh hưởng theo phong cách công nghiệp Rick Dickinson. Đã có vấn đề với tính bền vững của nó, sự tin cậy và nhiệt độ nóng. Kích cỡ của nó dày bằng 2 cuốn sách. Có vẻ nó còn chưa tốt, nhưng ZX80 là một phát minh thực sự và nó kích thích sự đam mê máy tính gia đình vào những năm 1980 ở Anh Quốc và Tân Tây Lan. Nó đã bị loại bỏ trong cuộc cạnh tranh với các máy tính khác của Sinclair, đặc biệt là Sinclair ZX81 và rất thành công là ZX Spectrum.

Doanh số bán ra của ZX80 khoảng 50.000 máy.

ZX80 được thiết kế để sẵn sàng cho các chip TTL; chỉ có phần sụn là tư hữu. Khi mà tiền nhiệm của nó là ZX81 sử dụng chip semi-custom (một ULA hoặc Mảng Lô-gíc không liên kết), đây đơn thuần chỉ là liên kết các bộ phận lại trên một chon chip — phần cứng và các phần mềm hệ thống (ngoại trừ các phiên bản BASIC) rất giống nhau, ngoại trừ cái quan trọng nhất là NMI là cần thiết để tạo chế độ SLOW cho ZX81. (Xem ZX81 để biết thông tin kỹ thuật.) Cả hai máy tính có thể tự chế theo sở thích bằng cách gắn các thiết bị rời rạc và sử dụng vi xử lý FPGA.

Đã có phiên bản được bản địa hóa cho Hoa Kỳ ZX80/ZX81 (Micro Ace / Timex Sinclair 1000 hoặc TS1000 tương đương). Một danh sách có thể tìm thấy ở trang web cyar Herr Liebert's ZX80/ZX81 (tại tiếng Đức hoặc tiếng Anh).



</doc>
<doc id="193465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193465" title="Họ Chuột bìu má">
Họ Chuột bìu má

Họ Chuột bìu má (danh pháp khoa học: Heteromyidae) là một họ trong bộ Gặm nhấm ("Rodentia") chứa chuột nhảy hai chân, chuột bìu má lông ráp. Phần lớn các loài trong họ này sinh sống trong các hang hốc phức tạp tại khu vực sa mạc và đồng cỏ ở miền tây Bắc Mỹ, mặc dù các loài trong các chi Chuột gai bìu má rừng ("Heteromys") và Chuột gai bìu má ("Liomys") cũng sinh sống trong các khu rừng và có phạm vi sinh sống tới tận miền bắc Nam Mỹ. Chúng chủ yếu ăn các loại hạt và các bộ phận khác của cây cối, mà chúng có thể tha về hang bằng các túi má của mình.

Mặc dù rất khác nhau về bề ngoài, nhưng các họ hàng gần gũi nhất của chuột bìu má là chuột nang trong họ Geomyidae.

Hafner và ctv. (2007) tóm tắt các dữ liệu phân tích hình thái và phân tử đã có để đề xuất sơ đồ phân loại như sau:

Phần lớn các tác giả khác trước đó như Alexander & Riddle (2005); Patton (2005) coi "Liomys" như là chi khác biệt với "Heteromys".



</doc>
<doc id="193471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193471" title="Mộc qua Kavkaz">
Mộc qua Kavkaz

Mộc qua Kavkaz (danh pháp hai phần: Cydonia oblonga) là loài duy nhất của chi Cydonia và là bản địa của khu vực ôn đới ấm tây nam châu Á trong khu vực Kavkaz. Nó là cây thân gỗ nhỏ với lá sớm rụng, cao 5–8 m và tán lá rộng 4–6 m, có họ hàng gần với táo tây và lê, và tương tự như chúng là có quả dạng quả táo, màu vàng kim tươi khi chín, dài 7–12 cm và rộng 6–9 cm.

Quả chưa chín màu xanh lục, với các lông tơ màu xám trắng dày dặc bị xóa sạch phần lớn trước khi quả chín vào cuối mùa thu, khi quả chuyển màu thành màu vàng với cùi thịt cứng với hương thơm. Các lá đơn mọc so le, dài 6–11 cm, mép lá nguyên và có phủ dày các lông tơ mịn màu trắng. Hoa nở vào mùa xuân, sau khi ra lá, màu trắng hay hồng, đường kính 5 cm, với 5 cánh hoa.

Mộc qua Kavkaz bị ấu trùng của một số loài cánh vẩy (Lepidoptera) phá hoại, như "Euproctis chrysorrhoea", "Bucculatrix bechsteinella", "Bucculatrix pomifoliella", "Coleophora cerasivorella", "Coleophora malivorella", "Chloroclystis rectangulata" và "Operophtera brumata".

Bốn loài mộc qua khác trước đây được đặt trong chi "Cydonia" hiện nay đã được chuyển sang các chi tách biệt. Chúng là mộc qua Trung Quốc ("Pseudocydonia sinensis"), loài bản địa Trung Quốc, và ba loài mộc qua hoa của miền đông châu Á trong chi "Chaenomeles". Một loại cây khác không có quan hệ họ hàng là bầu nâu (còn gọi là quách, tên khoa học: "Aegle marmelos" thuộc họ Rutaceae), đôi khi cũng được gọi là "Bengal quince" trong tiếng Anh (dịch thô là mộc qua Bengal).

Quả của nó đã từng được người Akkad biết tới và họ gọi nó là "supurgillu" ; trong tiếng Ả Rập سفرجل "safarjal" = "mộc qua". Tên gọi ngày nay trong tiếng Anh ("quince") có nguồn gốc từ thế kỷ 14 như là dạng số nhiều của "quoyn", thông qua tiếng Pháp cổ "cooin", từ tiếng La tinh "cotoneum malum" / "cydonium malum", với nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "kydonion malon" nghĩa là "táo Kydonia". Mộc qua Kavkaz là cây bản địa ở Iran, Gruzia, Armenia, Thổ Nhĩ Kỳ, Albania, Macedonia, Hy Lạp, Bulgaria, nhưng người Hy Lạp đã ghép từ các giống tốt có trong khu vực Kydonia cổ đại, hiện nay là Chania, một hải cảng ở Crete, do đó mà có tên khoa học của chi này (Cydonia). Tên gọi trong tiếng Lydia cho quả mộc qua là "kodu".

Việc gieo trồng mộc qua có thể đã diễn ra trước việc gieo trồng táo tây, và nhiều nguồn tham chiếu dịch nó thành "táo", như về loại quả trong "Bài ca của Solomon", có thể là để chỉ quả mộc qua. Đối với người Hy Lạp cổ đại thì mộc qua là tặng vật có tính chất lễ nghi tại các đám cưới, do người ta cho rằng nó đã đến nơi đây từ Levant cùng nữ thần Aphrodite và là loại quả hiến tế cho vị thần này. Plutarch có viết rằng cô dâu Hy Lạp phải ăn quả mộc qua để tạo mùi thơm cho nụ hôn của mình trước khi vào phòng cô dâu chú rể, "nhằm đảm bảo cho lời chào hỏi đầu tiên không trở thành khó chịu hay không thú vị" ("Roman Questions" 3.65). Nó cũng là loại quả mà Paris tặng Aphrodite. Nó cũng là quả "táo" vàng mà nữ thần Atalanta đã dừng lại để nhặt trong cuộc chạy đua của mình. Người La Mã cũng sử dụng mộc qua; sách dạy nấu ăn La Mã của Apicius đưa ra các công thức chế biến món mộc qua hầm với mật ong, và thậm chí là kết hợp chúng với tỏi tây. Pliny Già đề cập tới một kiểu quả khác, mộc qua Milvio, có thể ăn sống. Columella đề cập tới ba, một trong số đó, "táo vàng" có thể là loại quả cực lạc trong vườn Hesperides, đã là nguồn gốc cho tên gọi trong tiếng Italia của cà chua là "pomodoro". Loại quả đáng chú ý này cũng có thể ăn sống hay ăn chín. Chúng là các nguồn giàu vitamin C.

Mộc qua là cây chịu lạnh và cần có một khoảng thời gian có nhiệt độ dưới 7 °C để ra hoa. Loài cây này có thể tự thụ phấn nhưng việc thụ phấn chéo có thể đem lại lợi ích. Quả có thể để lại trên cây cho đến khi chín và mềm quả nhưng cần thu hái trước khi bị sương giá.

Phần lớn các loại quả mộc qua đều quá cứng, se vè chua để có thể ăn sống, trừ khi để chín quá (được làm mềm bởi sương giá và sau đó hơi phân hủy). Chúng được dùng làm mứt, thạch hoa quả và pudding mộc qua, hay có thể lột vỏ, sau đó nướng, quay hay hầm. Cùi thịt quả có màu đỏ sau khi được chế biến trong một khoảng thời gian dài. Mùi thơm rất mạnh của nó làm cho người ta chỉ cần thêm một lượng nhỏ mộc qua vào bánh táo nướng và mứt để làm tăng hương vị. Bổ sung các lát mộc qua vào nước xốt táo sẽ làm tăng mùi vị của nước xốt này với mùi vị bền hơn của mộc qua. Từ "marmalade" (mứt cam) trong tiếng Anh, nguyên thủy có nghĩa là mứt mộc qua, có nguồn gốc từ tiếng Bồ Đào Nha để chỉ loại quả này là "marmelo". Quả mộc qua cũng có thể dùng sản xuất rượu vang.

Tại châu Âu, mộc qua nói chung được trồng tại các khu vực miền trung và miền nam, những nơi có mùa hè đủ nóng để quả chín kỹ. Chúng không được trồng với số lượng lớn; thông thường chỉ 1-2 cây trong vườn cây ăn quả hỗn hợp với táo tây và các cây ăn quả khác. Mộc qua cũng được đưa vào Tân thế giới, nhưng đã trở nên hiếm hơn tại Bắc Mỹ do chúng dễ bị bệnh tàn rụi cháy do vi khuẩn "Erwinia amylovora" gây ra. Mộc qua vẫn còn được trồng nhiều tại Argentina, Chile và Uruguay. Gần như toàn bộ mộc qua trên thị trường Bắc Mỹ đến từ Argentina. Loại mộc qua trồng tại Trung Đông không cần phải chế biến và có thể ăn ở dạng quả tươi.

Nước quả mộc qua từ việc trồng trọt thuần túy hữu cơ cũng có sẵn tại Đức (tại đó người ta gọi mộc qua là "quitte") và hương vị dễ chịu của nó hòa trộn tốt với các loại nước quả khác. Tại khu vực Balkan và một số nơi khác rượu brandy mộc qua cũng được sản xuất.

Tại Malta, mứt làm từ mộc qua ("gamm ta' l-isfargel"). Theo truyền thống tại khu vực này thì một thìa trà mứt mộc qua hòa tan trong một cốc nước sôi giúp giảm các khó chịu đường ruột. Tại Liban, mộc qua được gọi là "sfarjel" và cũng được dùng làm mứt. Tại Syria, mộc qua được nấu trong bột lựu nhão (dibs rouman) với phần thịt ống chân và kibbeh (món thịt nướng trong ẩm thực Trung Đông, bao gồm burghul và thịt băm) và được gọi là "kibbeh safarjalieh". Tại Iran, mộc qua được gọi là "beh" (ﺑﻪ) và được dùng ở dạng quả tươi hay hầm và làm mứt, còn hạt được dùng làm thuốc chữa viêm phổi và một số bệnh phổi khác. Tại một số nơi ở Afghanistan, hạt mộc qua được thu thập đem luộc và sau đó ăn để chống viêm phổi.

Tại Tây Ban Nha, Argentina, Chile và Uruguay người ta gọi mộc qua là "membrillo", được nấu thành bột nhão màu hung đỏ gọi là "dulce de membrillo". Nó được ăn với bánh sandwich cùng phó mát, theo truyền thống là phó mát Manchego. Mộc qua luộc cũng phổ biến trong các món tráng miệng như murta con membrillo bao gồm ổi Chile ("Ugni molinae") với mộc qua.

Mộc qua cũng được dùng làm gốc ghép để ghép cây, do nó có tính chất làm giảm sự tăng trưởng sinh dưỡng ở các loài lê ("Pyrus" spp.), hoặc buộc chúng phải sinh ra nhiều cành sinh quả và sớm ra hoa, thay vì chỉ ra lá, cũng như thúc quả nhanh chín.



</doc>
<doc id="193474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193474" title="Họ Chuột nang">
Họ Chuột nang

Họ Chuột nang hay họ Chuột túi má là các động vật gặm nhấm đào hang với danh pháp khoa học Geomyidae. Chúng là các loài chuột túi má thật sự, mặc dù một vài loài sóc đất của họ Sóc ("Sciuridae") cũng được gọi là chuột túi má. Chuột túi má, mặc dù chủ yếu là các loài động vật gây hại, nhưng nó lại là biểu tượng của bang Minnesota (Hoa Kỳ), mà đôi khi người ta gọi là "Gopher State" (bang chuột túi má).

Chuột túi má phân bố rộng trong khu vực Bắc Mỹ, kéo dài tới tận Trung Mỹ.

Chuột túi má có cơ thể săn chắc và phần lớn là các động vật gặm nhấm tương đối lớn, dài từ 12 tới 30 cm, cân nặng khoảng vài trăm g. Một ít loài có thể cân nặng tới 1 kg. Con đực thường to lớn hơn con cái và có thể nặng gấp đôi. Phần lớn chuột túi má có bộ lông màu nâu gần giống như màu đất nơi chúng sinh sống. Đặc trưng nổi bật nhất của chúng là các túi má lớn, từ đó mà có tên gọi của chúng. Các túi này có lớp lót bằng lông và có thể lộn ngược ra ngoài. Các túi này kéo dài từ sau miệng tới vai. Chuột túi má có mắt nhỏ và đuôi ngắn phủ lông mà chúng dùng để sờ mó xung quanh các đường hầm khi chúng đi giật lùi về phía sau.

Tất cả các loài chuột túi má là những động vật đào hang. Chúng là những kẻ tích trữ lương thực và các túi má được dùng để vận chuyển thức ăn về hang. Chúng có thể tích trữ những kho lương thực lớn. Sự hiện diện của chúng có thể dễ dàng nhận thấy nhờ các ụ phân tươi đường kính khoảng 20 cm. Các ụ phân này thường xuất hiện trong các vườn rau, bãi cỏ hay trong các trang trại, do chuột túi má ưa đất ẩm. Chúng cũng thích ăn rau. Vì lý do này mà một số loài bị coi là loài động vật gây hại trong nông nghiệp. Chúng cũng gây ra nhiều tổn thất cho cây cối trong lâm nghiệp. Mặc dù chúng có xu hướng bỏ chạy khi bị đe dọa, nhưng đôi khi chúng dám tấn công lại các động vật khác, như mèo và con người và có thể gây ra những vết cắn nghiêm trọng do các răng dài và sắc nhọn của chúng.

Ngoài thời gian của mùa sinh sản thì chuột túi má sống đơn độc, chúng khá hung hãn trong việc duy trì lãnh thổ riêng với kích thước phụ thuộc vào các nguồn có thể có. Các con đực và con cái có thể chia sẻ một số hang hốc và các chỗ ẩn náu nếu biên giới lãnh thổ của chúng nằm cạnh nhau, nhưng nói chung thì mỗi con chuột túi má đều sinh sống trong một hệ thống đường hầm riêng của chính nó.

Phụ thuộc vào loài và điều kiện khu vực, chuột túi má có thể có mùa sinh sản cụ thể hàng năm, hoặc có thể sinh đẻ vài lần trong suốt cả năm. Mỗi lứa chúng sinh từ 2 tới năm con non, mặc dù có thể nhiều hơn ở một số loài. Các con non mới sinh ra đều mù và yếu ớt, chúng bú mẹ trong khoảng 40 ngày sau khi sinh ra.

Có nhiều tranh cãi giữa các nhà phân loại học về việc những chủng chuột túi má nào cần được công nhận như là loài hoàn chỉnh, và phân loại dưới đây nói chung không nên coi là cuối cùng.

Một số nguồn còn liệt kê chi "Hypogeomys", với 1 loài, nhưng tên gọi chi này thông thường được dùng cho chuột lớn Malagasy của họ Nesomyidae.



</doc>
<doc id="193477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193477" title="PROM">
PROM

PROM là viết tắt của "programmable Read-only memory" trong tiếng Anh, hay "chíp bộ nhớ chỉ đọc lập trình được". PROM là vi mạch lập trình đầu tiên và đơn giản nhất trong nhóm các vi mạch bán dẫn lập trình được ("programmable logic device", hay PLD). PROM chỉ lập trình được một lần duy nhất bằng phương pháp hàn cứng. PROM có số đầu vào hạn chế, thông thường đến 16 đầu vào, vì vậy chỉ thực hiện được những hàm đơn giản

PROM được phát minh bởi Wen Tsing Chow năm 1956 khi làm việc tại Arma Division của công ty American Bosch Arma tại Garden, New York. PROM được chế tạo theo đơn đặt hàng từ lực lượng Không quân Hoa Kỳ lúc bấy giờ với mục đích có được một thiết bị lưu trữ các tham số về mục tiêu một các an toàn và linh động. Thiết bị này dùng trong máy tính của Atlas E/F và được giữ bí mật trong vòng vài năm trước khi Atlas E/F trở nên phổ biến.

Cấu trúc của PROM tạo bởi ma trận tạo bởi mảng cố định các phần tử AND nối với mảng các phần tử OR lập trình được.

Tại mảng nhân AND, các đầu vào sẽ được tách thành hai pha, ví dụ a thành pha thuận a và nghịch formula_1, các chấm (•) trong mảng liên kết thể hiện kết nối cứng, tất cả các kết nối trên mỗi đường ngang sau đó được thực hiện phép logic AND, như vậy đầu ra của mỗi phần tử AND là một nhân tử tương ứng của các đầu vào. Ví dụ như hình trên thu được các nhân tử formula_2 như sau:

formula_3,

formula_4.

Các nhân tử được gửi tiếp đến mảng cộng OR, ở mảng này "X" dùng để biểu diễn kết nối lập trình được. Ở trạng thái chưa lập trình thì tất cả các điểm nối đều là X tức là không kết nối, tương tự như trên, phép OR thực hiện đối với toàn bộ các kết nối trên đường đứng và gửi ra các đầu ra X, Y, Z... Tương ứng với mỗi đầu ra như vậy thu được hàm dưới dạng tổng của các nhân tử, ví dụ tương ứng với đầu ra Y:

formula_5.



</doc>
<doc id="193478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193478" title="Jean de La Fontaine">
Jean de La Fontaine

Jean de La Fontaine (8 tháng 7 năm 1621 – 13 tháng 4 năm 1695) là một nhà thơ ngụ ngôn nổi tiếng của Pháp, những bài thơ của ông được biết đến rất rộng rãi vào thế kỷ 17. Theo Gustave Flaubert, ông là nhà thơ Pháp duy nhất hiểu và làm chủ những kết cấu tinh vi trong của ngôn ngữ Pháp trước Victor Hugo. Một bộ phim nói về cuộc sống của ông đã được phát hành tại Pháp vào tháng 4 năm 2007 ("Jean de La Fontaine - le défi").

La Fontaine sinh ra tại Château-Thierry trong một gia đình người quản lý rừng. Mẹ mất sớm, ông thừa hưởng sự giáo dục đầy tự do và sâu rộng của bố. Từ bé ông đã sống giữa thiên nhiên, yêu cảnh rừng núi và thú rừng hoang dã. Học xong ở Paris, ông trở về quê hương nối nghiệp cha quản lý khu rừng địa phương, sống với những người dân lao động nghèo khổ.

Có rất ít thông tin về những năm tháng học tập của La Fontaine. Người ta chỉ biết rằng Ông ta đã học tại trường Cao đẳng ở Château-Thierry cho đến năm thứ ba, nơi mà ông ta đã học tiếng latin, nhưng không phải là Tiếng Hy Lạp. Vào năm 1641, Ông tham gia vào tu hội Oratoire, nhưng vào năm 1642 ông đã ra khỏi hội tôn giáo này.

Ông ta tiếp tục học chuyên về luật, và tham gia thường xuyên vào hội những nhà thơ trẻ: kỵ sĩ bàn tròn, nơi mà ông đã gặp Pellisson,François Charpentier, Tallemant des Réaux. Vào năm 1649 Ông ta đã lấy được bằng luật sư tại quốc hộ Paris, trong khi đó vào năm 1647 Cha của ông, đã tổ chức cho ông lễ cưới với Marie Héricart, và ở lứa tuổi 24 ông đã có một đứa con trai gọi là Charles.

Năm 1664, Ông chuyển qua làm việc cho duchesse de Bouillon và duchesse d’Orléans, La Fontaine chia sẻ thời gian làm việc của mình giữ Paris và Château-Thierry, Đó là khi La Fontaine thực hiện những bước đầu tiên vào văn học bằng một câu chuyện hoang đường 'xử bắn l'Arioste', Joconde. Sự viết lại này đã tạo nên một cuộc tranh luận văn học, cuộc tranh luận về sự tự do có thể làm phát triển lối kể chuyện theo kiểu hoang đường, nơi mà bản viết nháp là cực kỳ chính xác.

Và hai bộ sưu tập về các câu chuyện tiếp theo sau đó, vào năm 1665 và năm 1666, La Fontaine lại tiếp tục dựa trên những kinh nghiệm có được, nhưng lần này dưới dạng truyện ngắn, đây cũng là thời gian của đạo đức truyền thống, và thể loại ngụ ngôn đã được chọn lựa và ra đời vào năm 1668 dành riêng cho Grand Dauphin.

Năm 1669, La Fontaine đã thêm một thể loại mới vào hoạt động của ông ta, bằng việc cho xuất bản cuốn tuyểu thuyết "Tình yêu của Psyché và chàng trai trẻ": trộn lẫn văn xuôi và thơ, một câu chuyện huyền thoại.

Năm 1672 cái chết của công tước Orléans, và lúc ấy cũng là lúc La Fontaine gặp khó khăn về tài chính, và đã ở nhờ tại nhà của Marguerite de La Sablière trong năm 1673.

Vào năm 1674, La Fontaine đã bắt đầu với một thể loại mới đó là opera hợp tác với Jean-Baptiste Lully.

Chính cuộc sống chan hòa với thiên nhiên, gần gũi với người dân thường đã khiến cho thơ văn của ông giàu tính dân gian, giàu chất thơ của cuộc sống và sự thực tinh tế, sinh động. Khi ông miêu tả thiên nhiên hay viết về các loài thú, loài cây, về con cáo, chùm nho, con cừu, cây bắp cải cũng như thể hiện lòng nhân ái bao la của ông đói với người nghèo. Ông có kiến thức uyên bác về cả thiên nhiên và xã hội, giao thiệp rộng rãi với giới tri thức tự do, sống phóng túng, không thích gần gũi cung đình như nhiều nhà văn Cổ điển khác. Có lẽ vì vậy ông không được vua Louis XIX của Pháp ưa thích.

La Fontaine sáng tác nhiều tác phẩm với những thể loại khác nhau: Truyện, thơ (1665), tiểu thuyết ("Xise", 1664-1674), kịch, nhưng ông nổi tiếng thế giới với tập "Ngụ ngôn" (1666-1694) gồm 12 quyển. Ông bước vào Viện Hàn lâm Pháp năm 1683.

Văn phong của La Fontaine giàu chất thơ, dí dỏm và hàm súc đa nghĩa. Truyện của ông gồm trên 60 truyện in thành tập, nổi bật với tài kể chuyện. Thơ ngụ ngôn của nhà thơ tiêu biểu cho bút pháp nhẹ nhàng linh hoạt, uyên bác, hài hước, dí dỏm và cũng mơ mộng, phóng túng. Thơ của ông mang tính chất dân tộc sâu sắc, là biểu tượng của nền văn hóa Pháp.

La Fontaine có nhiều bài thơ nổi tiếng: Ve và Kiến, Quạ và cáo, Chó sói và cừu non, Thần chết và lão tiều phu, Con cáo và chùm nho, Gà trống và cáo, Ông già và các con, Gà mái đẻ trứng vàng, Thỏ và rùa, Chó thả mồi bắt bóng, Đám ma sư tử, Hội đồng chuột... Chúng đã trở thành điển hình cho các tính cách và các tình huống của cuộc sống.

Nhà thơ kế thừa truyền thống sáng tác của các nhà thơ ngụ ngôn trước ông như Edov (Hy Lạp), Brabiux (Syria), Phedro (La Mã) và sáng tạo nhiều hình tượng mới có tính chất thời đại.

Xã hội loài vật trong ngụ ngôn tượng trưng cho xã hội Pháp thời đại La Fontaine sống, với các cung bậc, tầng lớp, những mâu thuẫn bộc lộ bản chất của xã hội đó: từ những người thấp cổ bé họng đến những vị quyền cao chức trọng.

La Fontaine trở thành nhà văn quen thuộc của mọi lứa tuổi, mọi thời đại, và ngày nay thơ ông vẫn giữ nguyên giá trị thời sự sâu sắc.


" Làm việc ngăn nắp sẽ đem đến cho ta tính nhẫn nại và sự hài lòng "



</doc>
<doc id="193479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193479" title="Bayezid I">
Bayezid I

Bayezid I Yildirim (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman: بايزيد الأول, (Ottoman: ییلدیرم); sinh 1354 – mất 1403) là sultan của Đế chế Ottoman, trị vì từ năm 1389 đến năm 1402. Ông là con trai của Murad I, người Thổ Nhĩ Kỳ và Gülçiçek Hatun, hậu duệ của người Hy Lạp. Ông là một vị vua có tài quân sự, được đặt biệt danh là Bayezid chớp như muốn đề cao những chiến dịch quân sự chớp nhoáng và nhanh như vũ bảo của ông.

Được xem là một trong những vị vua vĩ đại đầu tiên của Đế quốc Ottoman, ông đại thắng trong trận đánh trứ danh tại Nicopolis (1396). Những cuộc chinh phạt vang dội của vị vua Thổ Nhĩ Kỳ này đã nâng cao thanh thế của ông. Xem ra ông có cơ hội trở thành vị vua hùng mạnh nhất thế giới trong thời kỳ đó. Ông liên minh với vua xứ Serbia, và sau này ông bị nhà chinh phạt người Mông Cổ là Timur bắt sống trong trận Ankara (1402).

Năm 1389, khi đã 26 tuổi, Bayezid lên ngôi sau khi vua cha Murad I qua đời trong trận Kosovo lần thứ nhất. Murad đã bị giết ngày 26 tháng 6, 1389 bởi 1 người lính Serb.

Một năm sau, bị người Hungary đe dọa từ phía Bắc, người Serb đồng ý trở thành chư hầu của ông và ông kết hôn với Công chúa Olivera Despina, con gái của vua Lazar của Serbia, và liên minh với người Serb. Ông công nhận vua Stefan Lazarević, con trai của Lazar, trở thành vua chư hầu xứ Serbia, với quyền tự trị đáng kể. Sultan Bayezid I cũng phát triển cơ cấu Ngự Lâm quân Janissary do vua cha Murad I gầy dựng.

Vào năm 1394, Sultan Bayezid I thân chinh kéo quân vượt sông Danube tấn công Công quốc Wallachia (România), khi đó do Vương công Mircea I cel Bătrân cai trị. Quân đội Ottoman vượt trội về quân số, nhưng vào ngày 10 tháng 10, 1394 (17 tháng 5 1395 ?), trong trận Rovine, diễn ra trên một vùng rừng rậm và đầm lầy, quân Wallachia giành được một chiến thắng quan trọng và làm thất bại kế hoạch xâm lược đất nước này của Sultan Bayezid I. Sau này, Vương công Mircea I cel Bătrân sẽ còn đánh Quân đội Ottoman trong trận Nicopolis (1396).

Vào năm 1394, nhà vua xua quân vây hãm Constantinopolis, kinh thành của Đế chế Byzantine. Pháo đài Anadoluhisarı được xây dựng trong những năm 1393 - 1394 là một phần của việc chuẩn bị cho cuộc vây hãm Constantinopolis lần thứ hai của Quân đội Ottoman, diễn ra năm 1395. Do sự thúc dục của Hoàng đế Byzantine là John V Palaeologus, nhiều nước châu Âu tổ chức một cuộc Thập tự chinh để chống lại vua Thổ Nhĩ Kỳ. Vào tháng 8 năm 1396, vua Hungary thân chinh kéo liên quân Hungary - Pháp - Burgundy - Wallachia - Đức - Ba Lan - Hiệp sĩ cứu tế - Tây Ban Nha - Bulgaria - Transilvania - Navarre - Bohemia vượt sông Danube, nhằm đánh đuổi người Thổ Nhĩ Kỳ ra khỏi lãnh thổ châu Âu. Vào ngày 12 tháng 9 năm 1396, Thập Tự Quân kéo đến thành Nicopolis ở vùng Hạ sông Danube. Hai tuần sau, quân chủ lực Ottoman kéo đến thành Nicopolis, và đập tan tác Thập Tự Quân. Lúc cuộc tấn công của Thập Tự Quân lâm vào thảm họa và vua Hungary kéo quân lao vào đoàn quân chiến thắng Ottoman, nhưng đại bại trước ba quân của vua Thổ Nhĩ Kỳ và đồng minh của ông - vua Stefan Lazarević xứ Serbia. Thập Tự Quân tháo chạy.

Ngày 25 tháng 9 năm 1396 trở thành ngày buồn của các nước Ki-tô giáo châu Âu. Vua Hungary là Sigismund trốn thoát, và phần lớn Thập Tự Quân bỏ mạng hoặc bị bắt sống. Vua Thổ Nhĩ Kỳ giận dữ vì những tổn thất mà đối phương gây cho ba quân, vì thế sau chiến thắng, ông gây thảm họa rất lớn cho các tù binh. Các tù binh bị lột trần truồng, và những nhóm tù binh gồm ba hoặc bốn người bị dẫn đến trước mặt nhà vua, và bị xử trảm. Một số tù binh được ân xá. Chiến thắng tại Nicopolis trở thành trận thắng huy hoàng nhất của Sultan Bayezid I. Ông đã cho xây một Thánh đường Hồi giáo tráng lệ Ulu Camii tại Bursa, để kỷ niệm chiến thắng này.

Sau đó, cuộc vây hãm Constantinople tiếp tục, cho đến năm 1401. Hoàng đế Byzantine đã phải rời thành phố để tìm kiếm quân tiếp viện. Những người Byzantine bị bao vây tạm thời được cứu thoát khi Bayezid giao chiến với Đế quốc Timur đến từ châu Á. Nhưng với các cuộc chinh phạt của mình, Sultan Bayezid I đã chiếm được phần lớn vùng Đông Âu.

Vào năm 1400, Hãn vương Timur Lenk (hay Tamerlane) từ Trung Á đã thức tỉnh được các lãnh địa người Thổ vốn là chư hầu của người Ottoman cùng ông ta tấn công Bayezid. Trong trận Ankara định mệnh, vào ngày 20 tháng 7, 1402, Bayezid bị Timur bắt giam. Các con trai của ông, tuy vậy, lại chạy thoát về Serbia cho đến khi Timur qua đời (xem thêm Thời kỳ đứt quãng của Đế quốc Ottoman. Vài nguồn tin đương thời nói rằng Timur trói Bayezid bằng xích sắt trong một cái chuồng để làm chiến lợi phẩm. Tương tự như vậy, có rất nhiều câu chuyện kể về cảnh giam cầm Bayezid, có chuyện kể rằng Timur dùng Bayezid làm ghế để chân. Không những thế, có chuyện cho hay Timur còn làm nhục vợ ông là Công chúa Despina xứ Serbia, qua việc bắt bà phải trần truồng hầu hạ Timur. Mỗi ngày ông đều phải chứng kiến cảnh người vợ yêu quý của ông trần truồng hầu rượu cho Timur. Tuy vậy, những cứ liệu này không được cho là chính xác lắm, vì các ghi chép từ triều đình Timur nói rằng Bayezid được đối đãi tử tế, và thậm chí Timur còn khóc thương cho cái chết của ông. Tương tự vậy, lịch sử của chính Timur với các nhà vua khác chỉ ra rằng ông thật tâm khi nói rằng muốn trả lại cho Bayezid ngai vàng Ottoman. Một năm sau đó, Bayezid qua đời — vài nguồn cho rằng ông tự sát bằng cách đập đầu vào chấn song của lồng giam giữ. Có nguồn khác lại viết ông uống thuốc độc để trong chiếc nhẫn.

Thất bại của Bayezid là một chủ đề hấp dẫn các nhà văn, nhà soạn nhạc và họa sĩ phương Tây thời trước. Họ rất thích thú huyền thoại cho rằng ông bị Tamerlane đưa tới Samarkand, và thêm thắt vào hàng đống nhân vật để tạo ra một ảo mộng phương Đông vẫn còn cho đến ngày nay. Vở kịch "Tamburlane Đại đế" của Christopher Marlowe lần đầu lên sân khấu ở Luân Đôn năm 1587, ba năm sau đó, khi hiệp định giao thương Anh-Ottoman chính thức có hiệu lực, William Harborne đi thuyền đến Istanbul với tư cách nhân viên của Công ty Levant. Năm 1648 vở kịch "Le Gran Tamerlan et Bejezet" của Jean Magnon ra đời, và năm 1725 "Tamerlano" Handel được trình diễn lần đầu ở London; ý tưởng của Vivaldi về câu chuyện "Bayezid", được viết năm 1735. Magnon viết về Bayezid, sự hấp dẫn của vợ và con gái ông; tác phẩm Handel và Vivaldi bao gồm Tamerlane và Bayezid, con gái ông ta, Hoàng tử Byzantine và công chúa Trebizond (Trabzon) trong một chuyện tình nồng nàn say đắm. Một bức họa hình tròn Schloss Eggenberg, gần Graz ở Áo, được hoàn thành vào những năm 1670, ít lâu trước khi Quân đội Ottoman tấn công Triều đình Habsburg ở Trung Âu.


- * Gábor Ágoston, Bruce Alan Masters, "Encyclopedia of the Ottoman Empire", Infobase Publishing, 2009. ISBN 0-8160-6259-5. 




</doc>
<doc id="193481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193481" title="Viêng Chăn (định hướng)">
Viêng Chăn (định hướng)

Viêng Chăn có thể là:


</doc>
<doc id="193482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193482" title="Phù Lăng">
Phù Lăng

Phù Lăng (chữ Hán giản thể:涪陵区, Hán Việt: "Phù Lăng khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở giữa hai con sông Ô Giang và Trường Giang, còn có tên là "Du Đông Nam Đại Môn". Sông Ô Giang trước kia gọi là Bồi Thủy.


</doc>
<doc id="193486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193486" title="Kiềm Giang, Trùng Khánh">
Kiềm Giang, Trùng Khánh

Kiềm Giang (chữ Hán giản thể:黔江区, Hán Việt: "Kiềm Giang khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có 3 nhai đạo, 5 trấn và 45 trấn. Quận này nằm ở đông nam của Trùng Khánh. 


</doc>
<doc id="193504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193504" title="Kayah (bang)">
Kayah (bang)

Kayah là một bang nằm ở phía đông nam Myanma, rộng 11.670 km², có thủ phủ là Loikaw. Bang này có 259.000 dân, trong đó hầu hết là người Karen (thuộc nhóm ngôn ngữ Tạng-Miến). Từ giữa những năm 1950, người Karen đã tiến hành đấu tranh gồm cả đấu tranh vũ trang đòi ly khai nhưng đều không thành công trước các biện pháp của chính quyền Myanma.

Thành phố Loikaw là thủ phủ của bang.


</doc>
<doc id="193505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193505" title="Wassily Kandinsky">
Wassily Kandinsky

Wassily Kandinsky (tiếng Nga: Василий Кандинский, tên được phát âm là [vassi:li]; 16 tháng 12 năm 1866 - 13 tháng 12 năm 1944) là một họa sĩ, thợ in và nhà lý luận nghệ thuật người Nga. Ông là một trong những nghệ sĩ nổi tiếng nhất thế kỷ 20, thuộc trường phái biểu hiện và cũng được tôn vinh với những tác phẩm thuộc trường phái trừu tượng hiện đại đầu tiên trên thế giới.

Sinh tại Moskva trong một gia đình doanh thương với trà, nhưng Kandinsky lại trải qua tuổi thơ tại Odessa. Thuở nhỏ, ông đã được cho học vẽ và họa. Sau khi lấy tú tài, ông học ngành luật, kinh tế và dân tộc học tại Đại học Moskva và lấy bằng tiến sĩ luật ở đó. Tuy được đề nghị trở thành giáo sư tại Đại học Dorpat năm 1896 - Kandinsky lại lựa theo ngành vẽ.

Năm 1896, Kandinsky tới sống tại München và học tại trường vẽ tư của Anton Ažbe và sau đó từ năm 1900 tại Cao đẳng nghệ thuật München với Franz von Stuck.

1901 ông cùng sáng lập với Wilhelm Hüsgen và các nghệ sĩ khác nhóm Phalanx và điều hành trường vẽ và họa cùng tên. Tuy nhiên, vì không được hưởng ứng cho lắm nên chỗ triển lãm và trường vẽ 1904 phải đóng cửa. Trong khi dạy học ở đó ông ta gặp bà Gabriele Münter, mà trở thành người bạn đời của ông. 
1902, Kandinsky triển lãm lần đầu tiên ở Berliner Secession. Trong năm 1903 tới 1904 ông đi du lịch ở Ý, Hà Lan và Bắc Phi, và thỉnh thoảng về thăm Nga. Từ năm 1904 ông có triển lãm tại Salon d’Automne ở Paris. 1906 tới 1907 ông cùng ở với bà Münter ở thành phố Sèvres gần Paris. Sau khi cả hai 1908 về trở lại München, vào mùa xuân họ tới làng Lana ở Nam Tirol, vẫn vẽ tranh theo kiểu Trường phái hậu ấn tượng.

Kandinsky dạy ở trường nghệ thuật Bauhaus ở Weimar từ 1922 cho tới khi chính quyền phát xít đóng cửa trường vào năm 1933. Kandinsky sau đó tới Pháp sống quãng thời gian cuối của cuộc đời và trở thành công dân Pháp năm 1939. Kandinsky qua đời tại Neuilly-sur-Seine, ngoại ô thành phố Paris vào ngày 13/12/1944.



</doc>
<doc id="193519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193519" title="Kayah">
Kayah

Kayah có thể là:


</doc>
<doc id="193520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193520" title="Rakhine">
Rakhine

Rakhine là một bang phía tây nam của Myanma, diện tích 36.780 km², có khoảng 2.698.000 dân mà chủ yếu là người Rakhine (nhóm ngôn ngữ Tạng-Miến). Bang này phía tây trông ra vịnh Bengal và phía tây bắc giáp với vùng Chittagong của Bangladesh, phía bắc giáp bang Chin, phía đông giáp các vùng Magway, Bago và Ayeyarwady. Dãy núi Arakan Roma chia cắt bang Rakhine với phần còn lại của Myanma.

Thủ phủ bang là thành phố Sittwe.


</doc>
<doc id="193521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193521" title="Loikaw">
Loikaw

Loikaw hay Loi-kaw (; dân số khoảng 11.000) là thị xã thủ phủ của bang Kayah ở Myanma. Thị xã này nằm gần mũi phía bắc của bang này, với độ cao 1200 m. Phần lớn dân số thị xã là người Karen. Nhà máy thủy điện lớn nhất của Myanma được Nhật Bản xây dựng nằm cách Loikaw 20 km tại thác Lawpita. Loikaw được kết nối với bên ngoài bằng tuyến đường sắt mới xây Aungban-Pinlong-Loikaw. Thị xã này có Đại học Loikaw.




</doc>
<doc id="193522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193522" title="Paul Klee">
Paul Klee

Paul Klee (phát âm: [kleː]; 18 tháng 12 năm 1879 - 29 tháng 6 năm 1940) là một họa sĩ người Thụy Sĩ quốc tịch Đức. Ông là một họa sĩ chịu nhiều ảnh hưởng của trường phái biểu hiện, trường phái lập thể và trường phái siêu thực. Paul Klee cũng là một học sinh Đông phương học. Ông cùng người bạn Nga Wassily Kandinsky đều nổi tiếng vì cùng dạy tại trường nghệ thuật và kiến trúc Bauhaus.




</doc>
<doc id="193523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193523" title="Cuộc vây hãm Odawara (1590)">
Cuộc vây hãm Odawara (1590)

Quân đội đông đảo của Toyotomi Hideyoshi bao vây lâu đài được gọi là "cuộc vây hãm kỳ lạ nhất trong lịch sử samurai." Các samurai được giải trí bằng đủ mọi cách: từ vợ lẽ, gái điếm và nhạc công cho đến diễn viên xiếc nhào lộn, ăn lửa, và tung hững. Quân đội phòng thủ ngủ trong thành lũy cùng với súng hỏa mai và áo giáp; bất chấp số lượng ít hơn, họ khiến cho Hideyoshi không dám tấn công. Vì vậy, trong phần lớn thời gian, cuộc vây hãm chỉ là chiến thuật bỏ đói truyền thống. Chỉ vài cuộc chạm trán nhỏ xảy ra ở xung quyanh lâu đài, khi một nhóm những thợ mở từ tỉnh Kai đào đường hầm vào lâu đài, để quân của Ii Naomasa đột nhập.

Sau 3 tháng, nhà Hōjō đầu hàng, vì phải đối mặt với một đội quân vượt trội và, có lẽ, là do việc thiếu lương thực và hậu cần sắp tới. Tokugawa Ieyasu, một trong các tướng quân hàng đầu cyar Hideyoshi, được ban tặng đất đai của nhà Hōjō. Mặc dù Hideyoshi không nhận ra được điều này vào thời điểm đó, đây là một bướt ngoặt quan trọng giúp Tokugawa đạt được tham vọng hướng đến ngôi Shogun.

Ngoài chiếm lấy lâu đài Odawara, Hideyoshi cũng đánh bại nhà Hōjō ở các tiền đồn khác tại Hachiōji, Yorii, và Shizuoka, phía Tây Nam vùng Kantō.

Cuộc vây hãm Odawara là màn cuối trong câu chuyện của Hideyoshi trong video game Samurai Warriors 2. Do kích thước của lâu đài Odawara trong game, nó phải được chia làm 2 màn, phần phía Đông do quân đội Tokugawa, Chosokabe (chỉ trọng phần Xtreme Legends), Shimazu, Date phụ trách, phần phía Tây do trung quân của Toyotomi.



</doc>
<doc id="193524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193524" title="Sittwe">
Sittwe

Sittwe là một thành phố ở bang Rakhine của vùng cực tây Myanma. Sittwe (; Rakhine: "Saitway"; tên cũ là Akyab, là thủ phủ bang Rakhine, Myanma nằm trên một cù lao của sông Kaladan, sông Myu, và sông Lemyo đổ vào vịnh Bengal. Dân số năm 2006 là 181.000 người. Dân số thành phố chủ yếu là tín đồ Phật giáo nhưng cũng có một cộng đồng Hồi giáo lớn và điều này đã gây ra căng thẳng. Khu vực này trước đây là một làng chài và đã trở thành một cảng xuất khẩu lúa gạo sau khi Anh Quốc xâm chiếm Arakan.


</doc>
<doc id="193525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193525" title="PLA">
PLA

PLA, viết tắt của "Programmable Logic Array" trong tiếng Anh, là một thuật ngữ chỉ các vi mạch lập trình dùng mảng logic dùng trong điện tử học.

PLA ra đời năm 1975 và là chíp lập trình thứ hai sau PROM. PLA kế thừa cấu trúc của PROM, nhưng có khả năng lập trình linh động hơn, bù lại tốc độ của PLA thấp hơn nhiều so với PROM và các sản phẩm cùng loại khác. Thực tế PLA được ứng dụng không nhiều và nhanh chóng bị thay thế bởi những công nghệ mới hơn như PAL, GAL, CPLD…

Cấu trúc của PLA cũng sử dụng hai mảng logic AND và OR nhưng khác với PROM, số nhân tử của PLA không phụ thuộc số lượng đầu vào và có thể lập trình được giống như mảng OR.



</doc>
<doc id="193528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193528" title="Vĩnh Xuyên">
Vĩnh Xuyên

Vĩnh Xuyên (chữ Hán giản thể:永川区, Hán Việt: "Vĩnh Xuyên khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này là trung tâm tài chính, thông tin, năng lượng của Trùng Khánh. Trong thành nội có ba con sông hợp lưu giống chữ "vĩnh" (永) nên gọi là "vĩnh xuyên". Ngày 22 tháng 10 năm 2006, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn nâng cấp huyện cấp thị Vĩnh Xuyên thành quận thuộc Trùng Khánh.


</doc>
<doc id="193529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193529" title="Matsudaira Hirotada">
Matsudaira Hirotada

Hirotada là con trai của Matsudaira Kiyoyasu (tộc trưởng thứ 7 của gia tộc Mikawa Matsudaira) và một phu nhân không biết rõ tên, có lẽ là con gái của Aoki Kaga no Kami Norimune. Tên thuở nhỏ của ông là Senshōmaru, Senchiyo, và Jirōzaburō. Ông là cha của Matsudaira Takechiyo, người sau này đổi tên thành Tokugawa Ieyasu.


</doc>
<doc id="193533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193533" title="Samut Sakhon (định hướng)">
Samut Sakhon (định hướng)

Samut Sakhon có thể là:



</doc>
<doc id="193535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193535" title="Hợp Xuyên">
Hợp Xuyên

Hợp Xuyên (chữ Hán giản thể:合川区, Hán Việt: "Hợp Xuyên khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở phía bắc Trùng Khánh, cách trung tâm Trùng Khánh 54 km, là trung tâm phía bắc của thành phố này. Trong địa giới quận này là nơi hợp lưu của ba con sông Gia Lăng Hà, Cừ Hà, Bối Hà.


</doc>
<doc id="193536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193536" title="Cuộc vây hãm Odawara">
Cuộc vây hãm Odawara

Lâu đài Odawara ngày nay là thành phố Odawara, quận Kanagawa, Nhật Bản, đã bị bao vây ba lần.



</doc>
<doc id="193537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193537" title="Programmable Array Logic">
Programmable Array Logic

Programmable Array Logic (PAL) là một thuật ngữ chỉ các mảng logic lập trình được. PAL cùng với PROM, PLA, GAL nằm trong nhóm những vi mạch lập trình đơn giản SPLD ("Simple Programmable Logic Device").

PAL ra đời cuối thập niên 1970. Cấu trúc của PAL kế thừa cấu trúc của PROM, sử dụng hai mảng logic nhưng chỉ một mảng lập trình được, Nếu như ở PROM mảng OR là mảng lập trình được thì ở PAL mảng AND lập trình được còn mảng OR được gắn cứng. Việc cho phép mảng AND lập trình được tăng đáng kể độ linh động của PAL so với PROM, mặt khác tốc độ làm việc của PAL nhanh hơn nhiều so với PLA.

Đến năm 1983 hãng Lattice Semiconductor chế tạo GAL dựa trên cấu trúc của PAL nhưng sử dụng công nghệ CMOS cho các nút mạng lập trình, cho phép mảng lập trình có thể xóa và lập trình lại được…



</doc>
<doc id="193539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193539" title="Cuộc vây hãm Odawara (1561)">
Cuộc vây hãm Odawara (1561)

Cuộc vây hãm Odawara năm 1561, là trận đánh trong thời kỳ Sengoku ở Nhật Bản, là trận đánh đầu tiên trong các cuộc vây hãm sau này sẽ hạ thủ lâu đài chính của gia tộc Hōjō.

Uesugi Kenshin đang ở cao điểm cho chiến dịch chống lại nhà Hōjō, ông đã chiếm được vài lâu đài của họ. Năm 1561 ông bao vây lâu đài Odawara của nhà Hōjō. Quân Uesugi đã đột phá được tuyến phòng thủ, đốt cháy được thành phố. Nhưng chính tòa lâu đài thì không chinh phục nổi; Kenshin rút lui sau hai tháng bao vây. Lý do là vì thiếu quân lương tiếp tế, và việc Takeda Shingen, kẻ thù truyền kiếp của Kenshin lại xuất hiện, đang đe dọa lãnh địa của ông.

Cuộc vây hãm đầu tiên lâu đài Odawara kết thúc.



</doc>
<doc id="193540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193540" title="Bang Khun Thian">
Bang Khun Thian

Bang Khun Thian (tiếng Thái: บางขุนเทียน) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Các quận giáp giới (theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc): Bang Bon, Chom Thong, Thung Khru (các quận của Bangkok), và các amphoe Phra Samut Chedi của tỉnh Samut Prakan và Amphoe Mueang của tỉnh Samut Sakhon.

Bang Khun Thian là một quận cổ, được lập năm 1867 làm một amphoe của Thon Buri.

Năm 1972, các tỉnh Thon Buri và Phra Nakhon được hợp nhất để tạo thành vùng đô thị Bangkok và các đơn vị hành chính mới đã được đổi từ amphoe và tambon sang quận ("khet") và phó quận ("khwaeng"). Do đó, Bang Khun Thian trở thành một quận của Bangkok, bao gồm 7 phó quận: Bang Khun Thian, Bang Kho, Chom Thong, Bang Mot, Tha Kham, Bang Bon, và Samae Dam.

Do dân số tăng, một phần của quận Bang Khun Thian được tách ra riêng với tên Nhánh Bang Khun Thian số 1. Đơn vị mới này có 4 phó quận: Bang Khun Thian, Bang Kho, Bang Mot và Chom Thong.

Năm 1989, Nhánh Bang Khun Thian số 1 được nâng thành một quận, gọi là quận Chom Thong.

Năm 1997, phó quận Bang Bon được tách ra khỏi Bang Khun Thian và trở thành một quận.

Bang Khun Thian là quận duy nhất có bờ biển của Bangkok. Bờ biển dài khoảng 5 km và bùn lầy, có rừng đước. Các ngôi đền chùa trong quận này gồm Wat Kamphaeng (วัดกำแพง), Wat Kok (วัดกก) và Wat Bang Kradi (วัดบางกระดี่).

Quận này được chia ra thành 2 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="193546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193546" title="Bang Bon">
Bang Bon

Bang Bon (tiếng Thái: บางบอน) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Các quận giáp giới (theo chiều kim đồng hồ, từ phía bắc): Bang Khae, Phasi Charoen, Chom Thong và Bang Khun Thian của Bangkok, Amphoe Mueang và Amphoe Krathum Baen của tỉnh Samut Sakhon và Nong Khaem của Bangkok.

Trước đây Bang Bon nguyên là một tambon của amphoe Bang Khun Thian ở tỉnh Thon Buri trước khi nhập với Thon Buri và Phra Nakhon vào một tỉnh. Ngày 14 tháng 10 năm 1997, Bang Bon được tách khỏi Bang Khun Thian và lập một thành một quận mới, bắt đầu hoạt động từ ngày 6 tháng 3 năm 1998.

Quận này được chia ra thành 1 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="193550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193550" title="Man Ray">
Man Ray

Emmanuel Rudzitsky (27 tháng 8 năm 1890 - 18 tháng 11 năm 1976), được biết đến nhiều với nghệ danh Man Ray, là một nghệ sĩ người Mỹ, người sống phần lớn thời gian sự nghiệp tại Paris, Pháp. Được coi là một người theo chủ nghĩa tân thời, Man Ray là một nhân vật có đóng góp quan trọng cho những phong trào thuộc hai trường phái Dada và trường phái siêu thực, dù ông không gắn bó xác định với trường phái nào. Man Ray được biết đến nhiều nhất về cách chụp ảnh avant-garde của mình. Ông cho ra đời rất nhiều tác phẩm cho đủ các dạng truyền thông và tự coi mình là một họa sĩ. Ông cũng được biết đến là một nhiếp ảnh gia chân dung và thời trang có tiếng.

Dù trong thời của mình, các tác phẩm nhiếp ảnh dạng chân dung và thời trang của Man Ray không được đánh giá cao, nhưng danh tiếng của ông đã phát triển nhanh chóng trong những thập kỷ sau.

Năm 1999, tạp chí ARTnews bầu ông là một trong 25 nghệ sĩ có tầm ảnh hưởng nhất thế kỷ 20.


</doc>
<doc id="193554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193554" title="Pierre-Auguste Renoir">
Pierre-Auguste Renoir

Pierre-Auguste Renoir (25 tháng 2 năm 1841 - 3 tháng 12 năm 1919) là một họa sĩ người Pháp, một nhân vật tiên phong trong sự phát triển của phong cách trường phái biểu hiện. Ông là một họa sĩ luôn đề cao vẻ đẹp, đặc biệt là về vẻ đẹp cơ thể của nữ giới. "Renoir là hiện thân cuối cùng của truyền thống chuyển tiếp từ Rubens tới Watteau".



</doc>
<doc id="193555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193555" title="Bang Kapi">
Bang Kapi

Bang Kapi (tiếng Thái: บางกะปิ) là một trong các 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Quận này giáp các quận khác của Bangkok (phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Bueng Kum, Saphan Sung, Prawet, Suan Luang, Huai Khwang, Wang Thonglang và Lat Phrao.

Khu vực Bang Kapi đã từng là một cánh rừng và dưới thời vua Nangklao khi Chao Phraya Bodindecha (เจ้าพระยาบดินทรเดชา) dẫn đầu một toán quân nổi loạn ở Champassack và Louangphabang và đưa dân tới định cư ở đây.

Khi dân đông lên, Bang Kapi được lập thành một amphoe của tỉnh Phra Nakhon. Huyện này từn rất lớn nhưng đã bị chia tách nhiều lần để tạo các huyện và quận mới.

Năm 1966, phó huyện Huay Khwang và một phần của phó huyện Bang Kapi được tách khỏi amphoe Phaya Thai.

Năm 1972, Phra Nakhon và Thon Buri được nhập thành một tỉnh Krung Thep Maha Nakhon. Các huyện trong thủ phủ được đổi từ amphoe và tambon thành quận ("khet") và phó quận ("kwaeng"). Bang Kapi đã trở thành một quận mới của tỉnh mới, có 9 phó quận.

Năm 1977, phó huyện Sam Sen Nok được chuyển sang cho quận Huai Khwang.

Năm 1989, Lat Phrao và Bueng Kum được tách ra khỏi Bang Kapi và trở thành các quận mới.

Ngày 4 tháng 10 năm 1997, phó quận Wang Thonglang được nâng thành quận cùng với một phần của phó quận Khlong Chan nhập vào nó.


Quận này được chia thành hai phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="193559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193559" title="Giang Tân">
Giang Tân

Giang Tân (chữ Hán giản thể:江津区, Hán Việt: "Giang Tân khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở bên bờ Trường Giang, tây nam Trùng Khánh. Quận này có giao thông thủy thuận lợi. Về mặt hành chính, quận Giang Tân được chia ra thành 3 nhai đạo: Kỷ Giang, Đức Cảm, Chi Bình và 23 trấn.


</doc>
<doc id="193567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193567" title="Bộ Công an (Việt Nam)">
Bộ Công an (Việt Nam)

Bộ Công an trực thuộc Chính phủ Việt Nam, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về an ninh trật tự, an toàn xã hội; phản gián; điều tra phòng chống tội phạm; phòng cháy chữa cháy và cứu hộ; thi hành án hình sự, thi hành án không phải phạt tù, tạm giữ, tạm giam; bảo vệ, hỗ trợ tư pháp; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ. Bộ Công an là cơ quan quản lý Lực lượng Công an Nhân dân Việt Nam. Bộ Công an nhận được nhiều danh hiệu trong đó có Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, 13 Huân chương Sao vàng và 88 Huân chương Hồ Chí Minh.

Ngay từ tháng 8 năm 1945, lực lượng Công an đã được thành lập chưa có tên gọi chung: ở Bắc Bộ có tên là Sở Liêm phóng, ở Trung Bộ là Sở trinh sát và ở Nam Bộ là Quốc gia tự vệ cuộc. Ngày 19 tháng 8 năm 1945 được coi là ngày thành lập ngành Công an Việt Nam.

Theo Sắc lệnh số 23/SL ngày 21 tháng 2 năm 1946 của Chủ tịch Hồ Chí Minh, các cơ quan này được hợp nhất dưới tên gọi Việt Nam Công an vụ, đặt dưới quyền quản lý của Bộ Nội vụ.

Ngày 18 tháng 4 năm 1946, Bộ Nội vụ ra Nghị định số 121-NV/NĐ về tổ chức Việt Nam Công an vụ có 3 cấp:

Giám đốc đầu tiên của Việt Nam Công an vụ là Nguyễn Dương (từ ngày 22 tháng 3 đến ngày 7 tháng 6 năm 1946). Sau đó Phó Giám đốc Việt Nam Công an vụ Lê Giản lên thay.

Trong kháng chiến chống Pháp, Nha Công an Trung ương đóng tại thung lũng Lũng Cò, thôn Đồng Đon, xã Minh Thanh, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang. Tại đây có các cơ quan trực thuộc như Ty tình báo, Ty trật tự tư pháp, Ty chính trị. Giám đốc Nha Công an đầu tiên là Lê Giản. Đến tháng 8 năm 1952, Trần Quốc Hoàn thay Lê Giản làm Giám đốc Nha Công an.

Ngày 16 tháng 2 năm 1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 141-SL đổi Nha công an Trung ương thành Thứ Bộ Công an trực thuộc Hội đồng Chính phủ. Đồng chí Trần Quốc Hoàn ủy viên Trung ương Đảng được cử giữ chức Thứ trưởng Thứ Bộ Công an. Thứ Bộ Công an có nhiệm vụ chống gián điệp, phản động ở trong nước để bảo vệ chính quyền dân chủ nhân dân, bảo vệ quân đội nhân dân, bảo vệ kinh tế quốc dân; bảo vệ biên giới, chống đặc vụ và gián điệp quốc tế; Bài trừ lưu manh trộm cướp, bài trừ các tệ nạn xã hội và giữ trật tự an ninh trong nhân dân; Quản trị các trại giam, giáo dục cải tạo phạm nhân. Thứ Bộ Công an gồm có: Văn phòng Thứ Bộ, Vụ Chấp pháp, Phòng Nhân sự, Cục cảnh vệ, Vụ Bảo vệ chính trị, Trường Công an, Vụ trị an hành chính.

Trong cuộc họp Hội đồng Chính phủ từ ngày 27-29 tháng 8 năm 1953, dưới sự chủ tọa của Hồ Chủ tịch, đã quyết định đổi tên Thứ Bộ Công an thành Bộ Công an. Đồng chí Trần Quốc Hoàn ủy viên Trung ương Đảng được cử giữ chức Bộ trưởng Bộ Công an.

Năm 1959, các lực lượng biên phòng đổi thành lực lượng Công an nhân dân vũ trang (nay là lực lượng Biên phòng) trực thuộc quyền quản lý của Bộ Công an.

Ngày 28 tháng 7 năm 1956, Thủ tướng Chính phủ ra Nghị định số 982/TTg về việc thành lập Cục Cảnh sát nhân dân thuộc Bộ Công an để thống nhất việc xây dựng, quản lý, huấn luyện, giáo dục các loại cảnh sát nhân dân trong toàn quốc về nghiệp vụ, chính trị, quân sự, văn hoá. Cục trưởng đầu tiên là Thượng tá Lê Hữu Qua

Ngày 20 tháng 7 năm 1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký lệnh 34-LCT công bố pháp lệnh quy định nhiệm vụ, quyền hạn và pháp lệnh quy định chế độ cấp bậc của sĩ quan và hạ sĩ quan Cảnh sát nhân dân. Để tăng cường kiện toàn bộ máy lực lượng Công an, đồng thời để đáp ứng tình hình và nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới.

Ngày 1 tháng 8 năm 1975, kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa X đã quyết định hợp nhất Bộ Công an và Bộ Nội vụ thành một bộ mới lấy tên là Bộ Nội vụ.

Cuối năm 1979, lực lượng Công an nhân dân vũ trang đổi tên là Bộ đội Biên phòng và được chuyển về trực thuộc Bộ Quốc phòng.

Đến năm 1988, Bộ đội Biên phòng lại chuyển sang trực thuộc Bộ Nội vụ, đến cuối năm 1995 thì lại chuyển về Bộ Quốc phòng.

Ngày 7 tháng 5 năm 1998, Quốc hội ra Nghị quyết số 13/1998/NQ-QH10, theo đó Bộ Nội vụ đổi lại tên thành Bộ Công an.

Ngày 9 tháng 6 năm 1998, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định số 37/1998/NĐ-CP, Quy định chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an.

Ngày 5 tháng 8 năm 2002, Quốc hội ra Nghị quyết số 02/2002/QH11 về việc quy định danh sách các bộ và cơ quan ngang bộ của Chính phủ. Theo đó, Bộ Nội vụ mới được thành lập trên cơ sở đổi tên từ Ban Tổ chức Cán bộ Chính phủ và tồn tại song song với Bộ Công an.

Ngày 14 tháng 11 năm 2003, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định số 136/2003/NĐ-CP, Quy định chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an

Ngày 15 tháng 9 năm 2009, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định số 77/2009/NĐ-CP, Quy định chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an. Theo đó, 6 Tổng cục hiện tại của Bộ Công an (An ninh Nhân dân, Cảnh sát Nhân dân, Xây dựng Lực lượng, Hậu cần, Tình báo, Kỹ thuật) được tách, sát nhập và đổi tên thành 8 Tổng cục đó là (An ninh 1, An ninh 2, Xây dựng Lực lượng, Hậu cần-Kỹ thuật, Tình báo, Cảnh sát Phòng-chống Tội phạm, Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự an toàn xã hội, Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp).

Ngày 9 tháng 12 năm 2013, Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa XI) đã ban hành Quy định số 216-QĐ/TW về thực hiện chế độ chính ủy, chính trị viên ở Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động, Bộ Công an

Ngày 17 tháng 11 năm 2014, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định số 106/2014/NĐ-CP, Quy định chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an và có hiệu lực từ 01/01/2015. Theo đó, 8 Tổng cục (An ninh 1, An ninh 2, Xây dựng Lực lượng, Hậu cần Kỹ thuật, Tình báo, Cảnh sát Phòng chống tội phạm, Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự an toàn xã hội, Cảnh sát Thi hành án và hỗ trợ tư pháp) được sát nhập lại thành 6 Tổng cục (An ninh, Chính trị, Hậu cần-Kỹ thuật, Tình báo, Cảnh sát và Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp). Cũng theo đó, Tổng cục Xây dựng Lực lượng được đổi tên thành Tổng cục Chính trị Công an Nhân dân.

Hệ thống tổ chức được tổ chức thành 4 cấp, bao gồm:
Trong đó công an xã là lực lượng vũ trang bán chuyên trách có vai trò chính trong việc bảo vệ an ninh Tổ quốc, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội cấp cơ sở. Công an xã được lãnh đạo trực tiếp bởi cấp ủy Đảng, quản lý bởi Uỷ ban nhân dân xã, đồng thời chịu sự chỉ đạo, đào tạo năng lực từ Công an cấp trên.
Căn cứ yêu cầu công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Chính phủ quy định việc thành lập Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.








Phát biểu tại Hội nghị Công An Toàn quốc lần thứ 72, lãnh đạo Đảng Cộng sản, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng vào ngày 26/12/2016 chỉ đạo công an phải "là lực lượng tuyệt đối trung thành với Đảng, Nhà nước và nhân dân, tuyệt đối kiên định mục tiêu, lý tưởng, con đường xã hội chủ nghĩa...Cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân phải là những người hết lòng trung thành với Đảng, chỉ biết 'còn Đảng, còn mình'." 

Nhân lúc Bộ luật tố tụng hình sự đang được Quốc hội đưa ra bàn luận sửa đổi, 59 luật sư đang hành nghề đã đưa ra kiến nghị về vấn đề như sau, cho là Cơ quan điều tra ở Việt Nam quá nhiều quyền, ví dụ 




</doc>
<doc id="193569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193569" title="Luxembourg (thành phố)">
Luxembourg (thành phố)

Thành phố Luxembourg (tiếng Luxembourg: "Lëtzebuerg"; tiếng Đức: "Luxemburg"), hay Thành phố Luxembourg (tiếng Luxembourg: "Stad Lëtzebuerg"; tiếng Pháp: "Ville de Luxembourg"; tiếng Đức: "Luxemburg Stadt"), là một commune với tư cách thành phố và là thủ đô của Đại Công quốc Luxembourg. Thành phố này tọa lạc tại hợp lưu của các sông Alzette và Pétrusse ở phía nam Luxembourg và có lâu đài lịch sử Luxembourg do người Frank thiết lập vào thời kỳ đầu Trung cổ.

Dân số của thành phố Luxembourg năm 2010 là 100.000, lớn gần gấp 3 lần thành phố lớn thứ nhì. Dân số vùng đô thị, tính cả các commune xung quanh gồm Hesperange, Sandweiler, Strassen và Walferdange, là 103.973. Thành phố Luxembourg nằm ở trung tâm Tây Âu, cách Bruxelles 188 km, cách Paris 289 km và cách Köln 190 km.

Thành phố Luxembourg là một trong những thành phố giàu có nhất thế giới, phát triển thành một trung tâm hành chính và ngân hàng. Luxembourg là nơi có nhiều trụ sở của các cơ quan EU, bao gồm Tòa án châu Âu ("European Court of Justice"), European Court of Auditors và Ngân hàng Đầu tư châu Âu.



</doc>
<doc id="193574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193574" title="Rick Warren">
Rick Warren

Richard D. "Rick" Warren (s. ngày 28 tháng 1 năm 1954) là nhà sáng lập và Quản nhiệm trưởng Nhà thờ Saddleback, giáo đoàn lớn thứ tư ở Hoa Kỳ, ông cũng là tác giả của nhiều tác phẩm Cơ Đốc, trong đó có "The Purpose Driven Life" (Cuộc đời có mục đích – một tác phẩm "bồi linh", có tên trong bản liệt kê của tạp chí New York Times các sách bán chạy nhất trong 174 tuần lễ, tính từ tháng 5 năm 2006; được dịch ra 56 thứ tiếng và là sách bán chạy nhất trên thế giới trong những năm 2003, 2004 và 2005). Ông được xem là một trong những nhân vật danh tiếng nhất trong cộng đồng Baptist tại Hoa Kỳ.

Warren theo khuynh hướng truyền thống về thần học và chính trị, kiên định với lập trường Tin Lành về các vấn đề như phá thai và hôn nhân đồng giới. Warren tích cực kêu gọi hội thánh tập trung nỗ lực vào cuộc chiến chống nghèo đói và bệnh tật trên quy mô toàn cầu, mở rộng cơ hội cho những người bị ruồng bỏ, và cải thiện môi trường.

Rick Warren cầu nguyện tại lễ nhậm chức tổng thống của Barack Obama tổ chức tại Điện Capitol, Washington, D. C. ngày 20 tháng 1 năm 2009.

Warren chào đời năm 1954 tại San Jose, California, là con trai của Jimmy và Dot Warren. Cha của Warren là một mục sư Baptist, mẹ là quản thư tại một trường trung học. Warren có một anh trai (Jimmy Warren, Jr.), và một chị gái (Chaundel).

Sau khi tốt nghiệp Trường Trung học Ukia năm 1972, Rick theo học và nhận văn bằng cử nhân tại Đại học Baptist California ở Riverside, rồi tốt nghiệp Chủng viện Thần học Southwestern Baptist tại Fort Worth với học vị thạc sĩ thần học (năm 1979), và Tiến sĩ Mục vụ tại Chủng viện Thần học Fuller ở Pasadena, California.

Warren thuật lại rằng, ơn gọi đến với ông khi còn là một sinh viên 19 tuổi. Lúc ấy, vào tháng 11 năm 1973, Warren và một người bạn thay vì đến lớp đã lái xe vượt quãng đường dài 350 dặm để nghe Tiến sĩ W. A. Criswell thuyết giảng tại khách sạn Jack Tar ở San Francisco. Sau đó, Rick Warren đứng trong hàng người đợi bắt tay nhà thuyết giáo.
Lễ thờ phượng đầu tiên của Nhà thờ Saddleback cử hành vào dịp chủ nhật Phục sinh ngày 26 tháng 4 năm 1980, có hai trăm người đến dự, địa điểm là Nhà hát Trường Trung học Laguna Hills. Warren áp dụng các phương pháp hội thánh tăng trưởng đầy sáng tạo và giáo đoàn phát triển nhanh chóng. Trong 28 năm phát triển của mình, Nhà thờ Saddleback đã sử dụng tám cơ sở vật chất khác nhau, và chỉ xây dựng lễ đường cố định cho đến nay kể từ khi mỗi tuần có đến 10 000 người tìm đến dự lễ thờ phượng. Khi mua khu học xá Lake Forest đầu thập niên 1990, một lều trại có 2 300 chỗ ngồi được sử dụng ở đây cho lễ thờ phượng trong vài năm. Đến năm 1995, Trung tâm Thờ phượng hiện nay được hoàn tất với sức chứa 3 500 người. Vài năm sau là Trung tâm Mục vụ Nhi đồng và tòa nhà văn phòng trị giá nhiều triệu USD. Tháng 6 năm 2008 khánh thành một cơ sở vật chất hiện đại trị giá 20 triệu USD, gọi là "Refinery", dành cho mục vụ học sinh. Đây là nơi hoạt động mục vụ trường cấp 2 và cấp 3, có gần 1 500 học sinh.
Warren từng được mời đến diễn thuyết tại các diễn đàn như Liên Hiệp Quốc, Diễn đàn Kinh tế Thế giới tại Davos, Liên minh châu Phi, Hội đồng Quan hệ Đối ngoại, Trường Chính quyền học Kennedy của Đại học Harvard, TED, và Hội nghị Y tế Thế giới của TIME. Ông cũng là người ký tên vào một tuyên bố liên quan đến sáng kiến xử lý tình trạng nóng ấm toàn cầu. 

Warren có tên trong danh sách 25 nhà lãnh đạo hàng đầu nước Mỹ của tuần báo U.S. News and World Report số ra ngày 31 tháng 10 năm 2005. Tạp chí TIME cũng vinh danh ông như là một trong số 15 nhà lãnh đạo quan trọng nhất thế giới năm 2004, và đưa tên ông vào danh sách 100 nhân vật có nhiều ảnh hưởng nhất trên thế giới (năm 2005). Tờ TIME cũng kể tên Warren trong danh sách 25 nhân vật có nhiều ảnh hưởng nhất trong cộng đồng Tin Lành ở Mỹ với nhận xét, "Tên của Warren chỉ đứng sau Billy Graham. Dù Franklin Graham là người thừa kế tổ chức Billy Graham, nhiều người tin rằng Warren, 51 tuổi, là người tiếp nối Graham trong cương vị mục sư cho nước Mỹ."

Ngày 16 tháng 8 năm 2008, Warren đã thu hút sự quan tâm của công luận toàn quốc khi chủ tọa Diễn đàn Công dân về Chức vụ Tổng thống, mời các thượng nghị sĩ John McCain và Barack Obama đến Saddleback để đối thoại. Đây là lần đầu tiên McCain và Obama cùng xuất hiện với nhau trong tư cách là các ứng viên của Đảng Cộng hòa và Đảng Dân chủ; chương trình được phát sóng trực tiếp. Trong hai giờ đồng hồ, mỗi ứng cử viên xuất hiện riêng lẻ để trả lời những câu hỏi của Warren về các vấn đề đức tin và đạo đức như Cơ Đốc giáo, phá thai, trẻ mồ côi, và nhân quyền.

Warren công khai ủng hộ "California Proposition 8" (2008) tu chính hiến pháp tiểu bang nhằm loại bỏ quyền kết hôn đồng giới. Sau khi dự luật được thông qua, Nhà thờ Saddleback của Warren trở thành mục tiêu của những người phản đối.
Ngày 17 tháng 12 năm 2008, Tổng thống tân cử Barack Obama mời Warren cầu nguyện trong lễ nhậm chức của ông tổ chức vào ngày 20 tháng 1 năm 2009. Quyết định này được công bố bởi Ủy ban Lưỡng viện Quốc hội về Lễ Nhậm chức, đã khiến những người ủng hộ quyền phá thai và hôn nhân đồng giới giận dữ, họ lớn tiếng chỉ trích cả Obama và Warren. Lại có thêm những tranh cãi khi Warren được chọn làm diễn giả chính tại Lễ Tưởng niệm Martin Luther King tổ chức vào ngày 19 tháng 1 năm 2009.
Trong lễ nhậm chức tổng thống của Barack Obama tổ chức ngày 20 tháng 1 năm 2009 tại Điện Capitol, Washngton, D. C., Rick Warren cầu nguyện cho tổng thống và cho nước Mỹ, ông nói:

Năm 1977, Warren kết hôn với Elizabeth K. Warren (Kay), họ có ba người con đã trưởng thành (Josh, Amy và Matthew) cùng hai cháu. Warren xem Billy Graham, Peter Drucker, và cha của ông là những người thầy và là những người hỗ trợ ông.

Rick và Kay Warren dành 90% lợi tức để đóng góp cho ba tổ chức: "Acts of Mercy", chuyên giúp đỡ những người mắc bệnh AIDS, "Equipping the Church", tập chú vào công tác huấn luyện các thủ lĩnh hội thánh tại các quốc gia đang phát triển, và "The Global P.E.A.C.E. Fund", tập trung nỗ lực chống nghèo đói, bệnh tật và mù chữ.

Rick và Kay cũng là giám đốc của các tổ chức phi lợi nhuận sau:

Nhờ những khoản lợi tức thu được từ tiền bản quyền các tác phẩm đã xuất bản, Warren từ chối khoản tiền cung lương từ Nhà thờ Saddleback và hoàn trả khoản cung lương ông đã nhận từ giáo đoàn trong 25 năm qua, cũng như quyết định dành 90% lợi tức của ông cho công việc của hội thánh và các hoạt động từ thiện để sống với 10% còn lại.

Hơn 400 000 quản nhiệm và thủ lĩnh hội thánh từ khắp nơi trên thế giới đã tham dự các kỳ hội thảo do Warren và các đồng sự tổ chức nhằm chia sẻ những phương pháp tối ưu với mục đích hoàn thành Sứ mạng lớn mà Chúa Giê-xu đã ủy thác cho hội thánh. Đề án Sống có Mục đích được thiết lập trong nỗ lực giúp các quản nhiệm cân bằng năm mục tiêu trong cuộc sống: Thờ phụng, Thông công, Bồi linh, Mục vụ và Truyền bá Phúc âm. Nhà thờ Saddleback cũng đã khởi động một website phi lợi nhuận, PurposeDriven.com, hỗ trợ các hoạt động thông tin và điều phối trong cộng đồng.

Trong thời gian qua, các thủ lĩnh Cơ Đốc tại 162 quốc gia đã sử dụng các tư liệu được phổ biến bởi đề án, cũng như đã có 400 000 mục sư và linh mục trên khắp thế giới được huấn luyện về thần học và phương pháp ứng dụng. Có 189 000 thủ lĩnh hội thánh đăng ký nhận bản tin "Ministry Toolbox", phát hành hằng tuần.

Mặc dù "The Purpose Driven Life" nhận được sự ủng hộ của nhiều người thuộc cộng đồng Tin Lành, tác phẩm này cũng bị một số người xem là chệch hướng, thiếu chính xác trong giải thích Kinh Thánh và chịu ảnh hưởng triết học phương Đông.

Năm 2006, Rick Warren bị chỉ trích gay gắt khi ông xuất hiện tại Lễ Kỷ niệm 100 năm cuộc Phục hưng Azusa Street, tại đây cũng có sự hiện diện của những nhân vật thuộc nhóm "Word of Faith" (Lời của Đức tin, thuộc Phong trào Ngũ Tuần, với chủ trương gây nhiều tranh cãi cho rằng tín hữu nên sử dụng đức tin để tìm kiếm "ân tứ" chữa bệnh bằng phép mầu và mưu cầu các loại phúc lợi trần gian) như Benny Hinn, T. D. Jakes, Kenneth Copeland và Creflo Dollar.




</doc>
<doc id="193579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193579" title="Đại Nam Long tinh">
Đại Nam Long tinh

Đại Nam Long tinh (chữ Nho: 大南龍星), hay Nam Việt Long bội tinh, còn được gọi theo tiếng Pháp: L'Ordre du Dragon d'Annam hay L'Ordre du Dragon Vert, là một cơ chế phong thưởng cho triều thần nhà Nguyễn và người Pháp tại Việt Nam dưới thời Pháp thuộc. Đây là một sự chắp ghép thể thức phong thưởng Bắc đẩu bội tinh của Pháp với điển lệ hoàng triều nhà Nguyễn do chính phủ bảo hộ đề ra dưới triều vua Đồng Khánh. Các cá nhân được phong thưởng được hợp thành Đại Nam Long tinh Viện (chữ Nho: 大南龍星院), tương tự như Légion d'honneur của Pháp.

Theo điển lệ nhà Nguyễn, các quan lại có công, được triều đình ban thưởng kim khánh hoặc kim tiền để ghi nhận. Sau khi tước bỏ chủ quyền của triều đình Đại Nam bằng Hòa ước Giáp Thân (1884), Bộ trưởng Hải quân Pháp Alexandre Peyron và Đặc sứ Pháp Jules Patenôtre đã thiết kế ra một loại huân chương dành tặng thưởng cho các viên chức có công với thuộc địa mới. Loại huân chương này được gọi là "ordre impérial du Dragon d'Annam", phỏng theo cơ chế của Bắc đẩu bội tinh. Tuy nhiên, mãi sau khi đưa vua Đồng Khánh lên ngôi, chính quyền bảo hộ Bắc và Trung kỳ mới chính thức đặt ra cơ chế bội tinh này ngày 14 tháng 3 năm 1886, với lý do để đánh dấu sự hợp tác giữa triều đình Huế và nước Pháp, hay đúng ra sự can thiệp trực tiếp của chính phủ Bảo hộ vào nội bộ triều chính nhà Nguyễn. Theo mốc thời gian thì cơ chế bội tinh này khai sinh 6 tháng sau khi vua Đồng Khánh được tấn phong hoàng đế dưới sự giám sát của người Pháp. Triều đình Huế sau đó buộc phải chuẩn định cơ chế bội tinh này với vài sửa đổi nhỏ. Về danh nghĩa, bội tinh do toàn quyền Hoàng đế ban cấp.

Mười năm sau, Đại Nam Long tinh được chính phủ Pháp thâu nạp là một trong bảy loại huân chương của thuộc địa. Vì vậy, Đại Nam Long tinh còn được trao tặng cho các quan viên nước ngoài theo đề nghị của chính phủ bảo hộ. Giấy khâm cấp cũng được bổ sung thêm phần tiếng Pháp bên cạnh phần chữ Hán.

Hệ thống cấp bậc của Đại Nam Long tinh mô phỏng theo Bắc đẩu bội tinh của Pháp với 5 cấp bậc, nhưng phân làm 2 ban văn võ với danh xưng riêng biệt: 

Phác thảo ban đầu của Đại Nam Long tinh do chính quyền bảo hộ Bắc Trung kỳ đặt ra có hình vuông, sau được triều đình Huế đổi lại thành hình bầu dục, ở diềm có tia tỏa ra hơi giống hình ngôi sao 8 cánh. Hạng 1 và 2 thì có 16 cánh. Phía trên bài sao, khắc mũ miện hoàng đế (kiểu châu Âu) trang sức hình rồng sắc xanh, có chân cắm ở trên mũ, làm chỗ đeo ngọc. Trong lòng hình bầu dục, khảm bằng men xanh và khắc nổi bốn chữ "Đồng Khánh hoàng đế" (同慶皇帝). Ở bốn bên, khắc nổi hình mặt trời và mây. Quanh mé ngoài hình bầu dục có khảm một đường men màu đỏ; bên mé trong, mé ngoài đường men có viền bằng 2 sợi chỉ vàng.

Trừ Long tinh hạng 5 được làm bằng bạc, các hạng 4, 3, 2, 1 đều làm bằng vàng. Các hạng 4, 5 có đường kính rộng 4 cm; từ hạng 3, đường kính là 6 cm.

Kèm theo bội tinh còn có văn bằng ("brevet"), gọi là giấy khâm cấp. Mẫu giấy khâm cấp, mặt trên vẽ rồng, khắc 4 chữ "Đồng Khánh hoàng đế", khắc ngang 5 chữ "Đại Nam Long tinh Viện" bằng chữ Hán; hai bên vẽ nghi trượng; mặt dưới vẽ hình bội tinh; nội dung viết bằng chữ Hán: 

Tiếp theo là niên hiệu triều vua và sau cùng là: 
Theo quy định, Long tinh 2 hạng 4, 5, đeo bên ngực trái; khác nhau ở hạng 4 có hình hoa tường vi, hạng 5 không có. Hạng 3, dây đeo to hơn, đeo ở cổ, rủ xuống trước ngực. Hạng 2, đeo bài tròn rộng 9 cm, có 8 cánh bằng bạc, giữa khảm ngọc thạch hình bầu dục như hình long tinh, đeo bên ngực phải; đeo thêm 1 Long tinh hạng 4 bên ngực trái. Riêng hạng 1, đeo băng Long tinh trắng có vân, viền cam (vàng sẫm) đối với Võ ban; xanh lục có vân viền cam (vàng sẫm) đối với Văn ban. Kích thước băng đeo giữa rộng 3,3 cm, 2 bên rộng 0,7 cm. Băng đeo từ vai phải xuống nách trái. Long tinh rộng 0,7 cm, đeo chỗ 2 dây băng giáp nhau dưới cánh tay bên trái; ngực trái đeo bài tròn giống hạng 2. Sau năm 1896, băng đeo đổi thành đỏ viền vàng ban cho các quan lại thuộc Nam triều; băng xanh lục viền cam ban cho các quan viên người Pháp. 

Chi riêng Hoàng đế được đeo Long tinh đệ nhất hạng, kèm theo 1 Long tinh đệ ngũ hạng; và được đeo tùy ý, miễn là dễ nhìn.

Khi sang nhậm chức Tổng sứ Bắc Trung kỳ ("résident général de l'Annam et du Tonkin"), Paul Bert được vua Đồng Khánh ban thưởng Đại Nam Long tin đệ nhất hạng. Sách Đại Nam thực lục cũng chép, vào cuối năm 1887, theo đề nghị của chính phủ bảo hộ Pháp, cấp Đại Nam Long tinh cho 191 quan viên người Pháp (hạng nhì 14 người; hạng ba 14 người; hạng tư 52 người, hạng năm 111 người) và 16 quan lại người Việt (hạng nhì: Nguyễn Hữu Độ; hạng ba: Nguyễn Trọng Hợp và Đoàn Văn Hội; hạng tư: Nguyễn Thuật, Hoàng Hữu Thường, Tôn Thất Phiên, Lê Hữu Thường, Nguyễn Chính, Lê Đĩnh, Vũ Văn Báo, Nguyễn Trần Cáp, Nguyễn Khắc Vỹ, Nguyễn Xuân Duẩn, Hồ Lệ, Hồ Đệ và Phạm Hữu Dụng). Vua Đồng Khánh thêm 3 người là Nguyễn Thân, Trương Như Cương, Tôn Thất Thế, đổi cấp 2 người Hồ Đệ và Phạm Hữu Dụng thành Đào Tiến và Ưng Quyến.

Đại Nam Long tinh Viện bị giải thể sau khi chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập và hoàng đế Bảo Đại thoái vị. Năm 1950, khi ba nước Đông Dương đổi quy chế thành ba quốc gia trong Liên hiệp Pháp thì danh hiệu "huân chương thuộc địa" cũng lỗi thời. Tuy nhiên, quốc trưởng Bảo Đại vẫn tái lập Đại Nam Long tinh Viện để phong tặng cho các quan lại cũ trên danh nghĩa Hoàng đế. Nhưng chỉ 5 năm sau, năm 1955, quốc trưởng Bảo Đại bị thủ tướng Ngô Đình Diệm phế truất nên Đại Nam Long tinh Viện cũng ngưng hoạt động. Tuy vậy, rất nhiều cơ chế của Đại Nam Long tinh về sau được áp dụng vào Bảo quốc Huân chương.


</doc>
<doc id="193598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193598" title="Seine (tỉnh)">
Seine (tỉnh)

Tỉnh Seine là một tỉnh cũ của Pháp bao gồm thành phố Paris. Được thành lập từ năm 1790, đến năm 1968, tỉnh Seine được phân chia thành 4 tỉnh nhỏ hơn: Paris, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis và Val-de-Marne.


Năm 1968 khi xóa bỏ, dân số của tỉnh Seine khoảng 5.700.000 người. Thành phố Paris khi đó chiếm gần một nửa dân số của cả tỉnh: 2.590.771 người. 27 xã về sau sáp nhập vào Hauts-de-Seine có 1.250.061 dân, 29 xã sáp nhập về Val-de-Marne có 967.847 dân và 24 xã của Seine-Saint-Denis sau này có 892.289 dân.




</doc>
<doc id="193600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193600" title="Cửu Long Pha">
Cửu Long Pha

Cửu Long Pha (chữ Hán giản thể:九龙坡区, Hán Việt: "Cửu Long Pha khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở phía tây nam của thành phố Trùng Khánh, có diện tích 432 km2, dân số năm 2006 là 780.000 người, mã bưu chính 400050. Phía đông và tây bị Trung Lương Sơn ngăn cách. Cửu Long Pha được chia thành 7 nhai đạo: Dương Gia Bình, Tạ Gia Loan, Thạch Bình Kiều, Trung Lương Sơn, Thạch Kiều Phố, Du Châu Lộ và 11 trấn.


</doc>
<doc id="193601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193601" title="Nam Xuyên">
Nam Xuyên

Nam Xuyên (chữ Hán giản thể:南川区, Hán Việt: "Nam Xuyên khu") là một quận thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Do là nơi bắt nguồn của Nam Giang nên gọi là Nam Xuyên. Năm 637 sau Công nguyên lập huyện, năm 1994 nâng thành thị xã, ngày 22 tháng 10 năm 2006 được nâng thành quận trực thuộc Trùng Khánh (thị hạt khu). Quận này có nhiều núi, có tài nguyên khoáng sản phong phú, khí hậu á nhiệt đới gió mùa ẩm. Về mặt hành chính, quận Nam Xuyên được chia thành 3 nhai đạo: Đông Thành, Nam Thành, Tây Thành và 31 trấn: Thủy Giang, Thiết Thôn, Thạch Tường, Ký Long, Trung Kiều, Ngư Tuyền, Hưng Long, Đạt Quan, Mộc Lương, Càn Phong, Thổ Khê, Bạch Sa, Thái Bình, Giang Đồ, Nam Bình, Thạch Liên, Thần Đồng, Kim Sơn, Đầu Độ, Đức Long, Đại Hữu, Cổ Hoa, Hợp Khê, Minh Ngọc, Phú Thọ, Thạch Khê, Lãnh Thủy, Dân Chủ, Phong Nham, Tam Tuyền.


</doc>
<doc id="193602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193602" title="Kỳ Giang, Trùng Khánh">
Kỳ Giang, Trùng Khánh

Kỳ Giang (chữ Hán giản thể:綦江区, Hán Việt: "Kỳ Giang khu") là một khu thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 10 năm 2011, Vạn Thịnh sáp nhập với huyện Kỳ Giang để tạo thành quận Kỳ Giang mới. Huyện Kỳ Giang trước kia có diện tích 2182 km2, dân số 950.000 người. Kỳ Giang nằm ở phía nam của Trùng Khánh, nam giáp Đồng Tử và Tập Thủy của Quý Châu, tây giáp Giang Tân, bắc giáp Ba Nam. Huyện này được chia ra làm 19 trấn (Đinh Sơn, Tân Thịnh, Trung Phong, Thạch Hào, Cổ Nam, Đông Khê, Vĩnh Tân, Đả Thông, Thạch Giác, Tam Giang, Tam Giác, Quách Phù, Long Thạnh, Phù Quan, Triện Đường, Thủy Thành, Yên Ổn, Hoành Sơn). Mã bưu chính là 401420. Huyện này có các địa điểm tham quan: Cổ Kiếm Sơn, hồ Đinh Sơn, Bạch Vân Quan.


</doc>
<doc id="193604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193604" title="Lương Bình">
Lương Bình

Lương Bình (chữ Hán giản thể:梁平县, Hán Việt: "Lương Bình huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1892 km2, dân số 880.000 người. Lương Bình nằm ở đông bắc của Trùng Khánh. Đường cao tốc Du Vạn, quốc lộ 318 và đường sắt Đạt Vạn chạy qua huyện này. Về mặt hành chính, huyện Lương Bình được chia ra 25 trấn (Lương Sơn, Hợp Hưng, Nhân Hiền, Kim Đái, Lễ Nhượng, Kim Đạt, Long Môn, Tân Thạnh, Văn hóa, Bình Cẩm, Hồi Long, Âm Bình, Hòa Lâm, Suy Dịch, Bích Sơn, Hổ Thành, Trúc Sơn, Phúc Lộc, Thạch An, Bách Gia, Đại Quan, Bàn Long), 8 hương, 28 ủy ban cư và 664 thôn.


</doc>
<doc id="193605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193605" title="Đồng Nam">
Đồng Nam

Đồng Nam (chữ Hán giản thể:潼南县, Hán Việt: "Đồng Nam huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1585 km2, dân số 910.000 người. Huyện này nằm ở góc tây bắc của Trùng Khánh, tên gọi lấy từ phủ Đồng Sơn (Tam Đài của Tứ Xuyên). Huyện này giáp Đồng Lương, Đại Túc, An Nhạc, Toại Khê, Bồng Khê. Quỳnh Giang và Bồi Giang là hai con sông chính chảy qua Đồng Nam. Huyện Đồng Nam được chia ra 22 trấn (Tử Đồng, Quan Giang, Hoa Nham, Quế Lâm, Bách Tử, Quang Huy, Cổ Khê, Ngọc Long, Phi Diệu, Tân Hoa, Ngọc Khê, Quần Lực, Mễ Tâm, Thượng Hòa, Long Hình, Đường Bá, Thái An, Vĩnh Thắng, Tân Thắng, Thủy Độ, Ngọa Phật, Ngọc Quế), 9 hương.


</doc>
<doc id="193609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193609" title="Vinh Xương">
Vinh Xương

Vinh Xương (chữ Hán giản thể:荣昌县, Hán Việt: "Vinh Xương huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này còn có tên khách là Du Tây Minh Châu. Huyện này có diện tích 1079,13 km2, dân số năm 2006 là 820.000 người. Huyện này được lập năm 758 với tên Xương Nguyên, năm 1374 đổi tên thành Vinh Xương. Huyện Vinh Xương được chia ra 20 trấn, 209 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="193611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193611" title="Bang Khae">
Bang Khae

Bang Khae (tiếng Thái: บางแค) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Quận này giáp các quận khác của Bangkok (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Thawi Watthana, Taling Chan, Phasi Charoen, Bang Bon và Nong Khaem. Năm 2004, quận này có dân số đông nhất trong các quận của Bangkok.

Trước đây, Bang Khae là một tambon của amphoe Phasi Charoen, tỉnh Thon Buri.

Năm 1972, tỉnh Thon Buri và Phra Nakhon sáp nhập thành Krung Thep Maha Nakhon, và Bang Khae trở thành một phó huyện của huyện Phasi Charoen thuộc tỉnh mới thành lập. Ngày 18 tháng 11 năm 1997, quận Phasi Charoen Sakha 1 được nhập với phó quận Lak Song, trước đó là một phần của quận Nong Khaem để tạo thành quận mớ có tên là Bang Khae. Các phó quận của quận mới Bang Khae bao gồm Bang Khae, Bang Khae Nuea, Bang Phai và Lak Song.

Ngày 6 tháng 3 năm 1998, 4 phó quận mới của Bang Khae được tổ chức lại nhưng không thay đổi địa giới.

Quận này được chia ra thành 4 phó quận ("kwaeng").



</doc>
<doc id="193612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193612" title="Quận Polk, Oregon">
Quận Polk, Oregon

Quận Polk là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Nó được đặt tên để vinh danh James Knox Polk, vị tổng thống thứ 11 của Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của quận là 62.380. Quận lỵ là Dallas.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 744 dặm vuông (1.927 km²) trong đó đất chiếm 741 dặm vuông (1.919 km²) và nước chiếm khoảng 3 dặm vuông (8 km²) hay 0,42%.


Lập pháp Lâm thời Oregon thành lập Quận Polk từ Khu Yamhill vào ngày 22 tháng 12 năm 1845 bao gồm toàn phần tây nam Oregon ngày nay cho đến biên giới
California. Ranh giới của quận thay đổi nhiều lần vì việc thành lập các quận Benton và Lincoln. Nhiều quận khác sau đó được tách ra từ các quận này khi các khu định cư mở rộng về phía nam, làm cho Quận Polk cách xa biên giới California qua nhiều quận.

Quận lỵ ban đầu là một khu định cư nằm ở bờ phía bắc Lạch Rickreall có tên gọi là Cynthian (hay còn được biết đến là Cynthia Ann). Năm 1852 các giới chức thành phố đặt tên Cynthian thànhDallas để vinh danh Phó tổng thống George M. Dallas là vị phó tổng thống dưới thời Tổng thống James Polk. Trong thập niên 1880 và 1890, có nhiều nỗ lực di dời quận lỵ đến Independence nhưng điều thất bại.




</doc>
<doc id="193614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193614" title="Dallas, Oregon">
Dallas, Oregon

Dallas là quận lỵ của quận Polk, Oregon, Hoa Kỳ. Tên ban đầu là Cynthia Ann hoặc Cynthian. Dallas sau đó được đổi tên theo tên của George M. Dallas, Phó tổng thống Hoa Kỳ (1845 - 1849). Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 12.459 người. Ước tính dân số năm 2007 là 15.065 người.

Dallas tọa lạc ở bên bờ Lạch Rickreall, khoảng 15 km về phía tây của Salem trên cao độ 325 bộ trên mực nước biển.

Dallas đầu tiên được định cư vào năm 1845. Nó nằm bên tây ngạn Lạch Rickreall nhưng sau đó được dời trên 1 dặm về phía nam vì thiếu nguồn nước sinh hoạt vào năm 1856. Nó được hợp nhất thành thị trấn vào năm 1874 và thành công trong việc không để thị trấn Independence lân cận trở thành quận lỵ trong thập niên 1880 và thập niên 1890. Nó được xếp loại thành phố vào năm 1901.

Louis Gerlinger, Sr. thành lập Công ty Đường sắt Salem, Falls City và miền Tây cuối tháng 10 năm 1901 và thông báo những kế hoạch xây dựng một con đường sắt từ sông Willamette ởSalem đến cửa Sông Siletz trên Duyên hải Oregon, một đoạn đường dài 65 dặm.
Năm 1902, con trại của Louis, George T. Gerlinger, tổ chức một nhóm nhà đầu tư xây dựng các tuyến xe lửa trong khu vực.

Ngày 29 tháng 5 năm 1903, xe lửa đầu tiên chạy từ Dallas đến Falls City. Cuối tháng 6, các xe lửa chở khách bắt đầu các chuyến theo khóa biểu đều đặn đến và đi từ Dallas và Falls City mỗi ngày; chuyến một chiều, 45 phút, 9 dặm đường tốn 35 xu.

Willamette Industries được thành lập tại Dallas năm 1906. Vào lúc đó, tên công ty là Công ty Lâm sản Thung lũng Willamette. Louis Gerlinger, Sr. là chủ tịch của công ty mới và H.L. Pittock là phó chủ tịch. George T. Gerlinger phục vụ như thư ký và giám đốc trong khi F.W. Leadbetter là thủ quỹ. George Cone phục vụ như giám đốc và giám thị nhà máy. Năm 1967 Lâm sản Thung lũng Willamette và một số công ty khác nhập lại để trở thành Willamette Industries.

Dallas nằm ở vị trí (44.921144, -123.316342).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 4,4 dặm vuông (11,5 km²), tất cả đều là mặt đất.



</doc>
<doc id="193615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193615" title="Quận Sherman, Oregon">
Quận Sherman, Oregon

Quận Sherman là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Nó được đặt tên để vinh danh William Tecumseh Sherman, một vị tướng của Quân đội Liên bang trong Nội chiến Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của quận là 1.934. Quận lỵ là Moro.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 831 dặm vuông (2.153 km²) trong đó đất chiếm 823 dặm vuông (2.132 km²) và nước chiếm 8 dặm vuông (21 km²) hay 0,96%.


Sherman được thành lập ngày 25 tháng 2 năm 1889 từ gốc phía đông bắc của Quận Wasco. Ranh giới của quận đã thay đổi chỉ 1 lần trong năm 1891 khi Nghị viện Hành pháp Oregon di chuyển đường ranh giới 18 dặm Anh xa về phía nam vào trong Quận Wasco.

Thị trấn Wasco được Nghị viện Lập pháp chọn là quận lỵ mặc dù cả Wasco và Moro tranh giành để được chọn lựa. Sau khi có thêm phần đất từ Quận Wasco, Moro cuối cùng giành được quyền trở thành quận lỵ.




</doc>
<doc id="193617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193617" title="Huyện Campuchia">
Huyện Campuchia

Huyện củA Campuchia ("srŏk") là cấp hành chính địa phương thứ hai ở Campuchia. Phân cấp hành chính địa phương ở Campuchia theo hai hệ, hệ thứ nhất từ cao xuống thấp gồm tỉnh ("khet")- huyện ("srŏk")- xã ("khum"), và hệ thứ hai từ cao xuống thấp gồm thành phố trực thuộc trung ương ("krong")- quận ("khan")- phường ("sankhat"). Như vậy, huyện cùng cấp với quận (nên thường được gọi chung là cấp huyện, hoặc cấp quận huyện) nhưng một đằng ở khu vực nông thôn và một đằng ở khu vực thành thị.

Campuchia có 171 huyện. Sau đây là danh sách các huyện xếp theo tỉnh. Các con số trong ngoặc đơn gồm hai phần: hai số đầu là mã số của tỉnh và hai số sau là mã số cho huyện.
























Các huyện lại được chia thành các xã ("khum").


</doc>
<doc id="193632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193632" title="Axit gibberellic">
Axit gibberellic

Axít gibberellic (còn gọi là Gibberellin A3, GA, GA) là một axít cacboxylic đồng thời là hoóc môn tìm thấy trong thực vật. Công thức hóa học tổng quát của nó là CHO. Khi làm tinh khiết, nó là chất bột kết tinh màu trắng hay vàng nhạt, hòa tan trong êtanol và hơi hòa tan trong nước.

Axít gibberellic là một gibberellin đơn, đẩy mạnh sự phát triển và kéo dài các tế bào ra. Nó tác động tới sự phân hủy của thực vật và hỗ trợ thực vật lớn nhanh nếu sử dụng với liều lượng nhỏ, nhưng cuối cùng thì thực vật ngày càng bộc lộ rõ sự phải chịu đựng nó. Axít gibberellic kích thích các tế bào của các hạt đang nảy mầm để sinh ra các phân tử mRNA đem theo mã hóa cho các enzym thủy phân. Axít gibberellic là một hoóc môn rất hiệu lực mà sự tồn tại tự nhiên của nó trong thực vật kiểm soát sự phát triển của chúng. Do các GA điều chỉnh sự phát triển của thực vật, nên các ứng dụng với nồng độ rất thấp có thể có hiệu quả sâu rộng trong khi quá nhiều thì lại có tác động ngược lại. Nó thông thường được dùng ở nồng độ khoảng 0,01–10 mg/L.

GA lần đầu tiên được nhận dạng tại Nhật Bản năm 1935, như là phụ phẩm trao đổi chất của mầm gây bệnh thực vật là loại nấm "Gibberella fujikuroi" (vì thế mà có tên gọi gibberellin và axít gibberellic), gây ra bệnh cho lúa. Thực vật nhiễm "G. fujikuroi" sẽ phát triển bệnh mà người Nhật gọi là 馬鹿苗病/ バカナエビョウ ("cây giống ngu xuẩn"), làm cho lúa phát triển cao hơn nhiều so với thông thường và chúng sẽ chết do không còn đủ cứng cáp để hỗ trợ cho trọng lượng của chính chúng.
Các gibberellin có một loạt các tác động tới sự phát triển của thực vật. Chúng có thể: 

Axít gibberellic đôi khi được sử dụng trong phòng thí nghiệm và các nhà kính để kích thích sự nảy mầm của hạt mà nếu khác đi thì chúng ở trạng thái ngủ. Nó cũng được dùng rộng rãi trong ngành trồng nho như là hoóc môn để thúc sự sản xuất các chùm quả và các quả nho to, đặc biệt là nho không hạt Thompson, và tại khu vực thung lũng Okanagan (Canada) nó được dùng trong ngành trồng anh đào như là chất điều tiết tăng trưởng.
Axít gibberellic là chất ổn định, dễ bắt cháy và không tương thích với các axít và các chất ô xi hóa mạnh. Nó có thể có tác động như là một chất gây kích thích dị ứng đối với mắt (R36). Liều gây tử vong đối với 50% mẫu chuột cống thử nghiệm bằng đường miệng là LD = 6.300 mg/kg. Các chỉ dẫn về an toàn sức khỏe là S26: Nếu tiếp xúc với mắt, cần rửa mắt ngay lập tức bằng nhiều nước và tìm kiếm hỗ trợ y tế, S36: Sử dụng quần áo bảo hộ lao động thích hợp.

Nó cũng có thể có dưới các tên gọi: "Activol", "Berelex", "Brellin", "Cekugib", "Gibbrel", "Gib-sol", "Gib-tabs", "Grocel" v.v.



</doc>
<doc id="193635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193635" title="Thông Triều Tiên">
Thông Triều Tiên

Thông Triều Tiên (danh pháp hai phần: Pinus koraiensis) là một loài thông bản địa của khu vực Đông Á, từ Mãn Châu, viễn đông Nga, Triều Tiên tới miền trung Nhật Bản. Ở phía bắc của khu vực phân bố của nó, thông Triều Tiên có thể sinh sống tới các độ cao vừa phải, thông thường khoảng 600–900 m, trong khi xa hơn về phía nam thì nó là loài cây miền núi, sinh sồnmgs tại độ cao tới 2.000-2.600 m như ở Nhật Bản. Nó là cây thân gỗ lớn, cao tới 40–50 m, và đường kính thân cây tới 1,5–2 m.

Nó là thành viên của phân chi "Strobus" (nhóm thông trắng), và giống như các thành viên của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành bó (chùm) gồm 5 kim, với lớp vỏ bao sớm rụng. Các lá kim dài khoảng 7–13 cm. Các nón của thông Triều Tiên dài khoảng 8–17 cm, màu xanh lục hay tía trước khi thuần thục, chuyển thành màu nâu vào khoảng 18 tháng sau khi thụ phấn. Các hạt dài 14–18 mm chỉ có cánh dạng vết tích và được phát tán nhờ chim bổ hạt đốm ("Nucifraga caryocatactes").
Thông Triều Tiên khác với họ hàng gần với nó (thông Siberi) ở chỗ có các nón lớn hơn với các phần đỉnh có vảy ngược và các lá kim dài hơn.

Hạt thông Triều Tiên được thu hoạch và bán như là một loại hạt ăn được, khá phổ biến ở khu vực đông bắc Trung Quốc và nó là loại hạt thông được buôn bán rộng nhất trên thị trường quốc tế.

Thông Triều Tiên là loại cây cảnh phổ biến trong các công viên và các khu vườn lớn tại các khu vực có khí hậu lạnh, chẳng hạn như miền đông Canada và các bang đông bắc Hoa Kỳ, với sự phát triển không nhanh nhưng ổn định ở nhiều nơi. Nó chịu được mùa đông giá lạnh với nhiệt độ có thể xuống tới khoảng -50 °C.



</doc>
<doc id="193640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193640" title="Lê Mạnh Thát">
Lê Mạnh Thát

Giáo sư, tiến sĩ, sử gia, thiền sư Lê Mạnh Thát, pháp danh là Thượng tọa Thích Trí Siêu sinh ngày 15 tháng 4 năm 1944 tại Làng Cu Hoan, Xã Hải Thiện, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị. Ông là một lãnh tụ của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất, đã bị tuyên án tử hình vào năm 1988. Ông được biết nhiều bởi những công trình nghiên cứu về lịch sử Phật giáo cũng như lịch sử Việt Nam.

Là một nhà tu hành xuất gia từ bé, nhưng ông vẫn để tóc. Năm 1959, ông vào Huế trọ ở chùa Báo Quốc và theo học tại Quốc học Huế. Tại chùa Báo Quốc có mở xưởng làm xì dầu. Ông được phân công phụ trách xem quá trình thuỷ phân có dư xút hoặc axít, hàm lượng đạm có từ bã đậu phụng. Năm 17 tuổi ông được đặc cách thi tú tài...

Năm 20 tuổi ông đậu cử nhân ngành triết học tại Viện Đại học Đà Lạt.

Từ 1965-1974 ông theo học tại Viện Đại học Winconsin, Madison, Hoa Kỳ, lấy bằng tiến sĩ ngành Triết học. Luận án của ông tập trung vào lĩnh vực triết học Thế Thân (Philosophy of Vasubandhu); Vasubandhu là tên của một triết gia Ấn Độ lỗi lạc sống ở thế kỷ thứ 5.

Năm 1974-1975, ông là giáo sư Viện Đại học Vạn Hạnh - Sài Gòn, giảng dạy các môn tiếng Sanskrit, lịch sử triết học Ấn Độ, lịch sử Phật giáo Việt Nam

Từ 1975-1984, ông giảng dạy tại Viện nghiên cứu Phật học Vạn Hạnh - thành phố Hồ Chí Minh 

Năm 1984, ông bị chính quyền Việt Nam bắt giam cùng với thượng tọa thích Tuệ Sỹ, cả hai bị đưa ra xử vào năm 1988 và bị tuyên án tử hình, vì tội "tán thành, ủng hộ, che chở, đùm bọc hành động phản cách mạng, lật đổ chế độ xã hội chủ nghĩa" (Vì ông tiếp tục lãnh đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất khi hầu hết lãnh đạo của giáo hội đã gia nhập Giáo hội Phật giáo Việt Nam được nhà nước ủng hộ). Sau đó nhờ sự can thiệp của các chính quyền Âu Mỹ, án được giảm xuống thành 20 năm cấm cố. Ông được phóng thích ngày 31 tháng 8 năm 1998, sau 14 năm giam cầm. Năm 1998 tổ chức Human Rights Watch đã tặng giải thưởng về nhân quyền Hellmann-Hamett Awards cho ông và 7 người Việt khác (Hoàng Tiến, nhà văn Lữ Phương, Nguyễn Ngọc Tần, Phạm Thái Thụy, Thích Tuệ Sỹ và 2 người được dấu tên).

Từ 1998-đến nay: ông là giáo sư, Phó Viện trưởng - Viện Nghiên cứu Phật giáo Việt Nam tại thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2012 ông được bầu làm thành viên Ban thường trực của Hội đồng trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam nhiệm kỳ VII (2012 – 2017) .

Ông thông thạo hơn 15 thứ tiếng .



Ông cho rằng trước đây đã dùng những sử liệu không đáng tin cậy để viết sử rồi cứ đinh ninh như vậy cho tới nay. Từ Đại Việt sử lược trở đi, theo giáo sư Lê Mạnh Thát, là do ""những người viết sử đã không bao giờ chịu nghiên cứu và cân nhắc một cách kỹ càng những sử liệu mà họ dùng"". Ông cho rằng, để viết lịch sử nước ta vào những thế kỷ trước và sau công nguyên, phải dùng ""những báo cáo của Sử ký và Tiền Hán thơ như những tài liệu cơ bản cho việc kiểm soát..., dù biết rằng sự kiện của mọi cuốn sử chính thống Trung Quốc từ Sử ký trở đi không nên được chúng ta tin cậy hoàn toàn"". Tuy nhiên, theo ông, ""nó vẫn có giá trị và đáng tin gấp bội lần"" so với những thứ như 4 tài liệu đã dẫn trên đây, bởi vì ngay cả tài liệu có nguồn gốc rõ ràng như Nam Việt chí, ""nó cũng xuất hiện sau Sử ký đến những sáu trăm năm"" .

Thi sĩ, nhà văn, triết gia, học giả, và cư sĩ Phật giáo Phạm Công Thiện: Tôi được may mắn quen biết Tuệ Sỹ và Lê Mạnh Thát khi hai vị này còn rất trẻ và còn dưới hai mươi tuổi.. Lúc tôi quen biết hai vị thì hai vị hãy còn là những chú tiểu ở chùa; bây giờ thì hai vị đã trở thành hai vị Thiền sư lỗi lạc và lại cũng là Anh Hùng Dân tộc của Lịch sử Việt nam hiện đại. Tại sao "gọi là Anh Hùng Dân tộc" thì rất dễ nhận thấy.Nhưng tại sao gọi Lê Mạnh Thát và Tuệ Sỹ là "hai vị Thiền sư lỗi lạc nhất, thông minh nhất, uyên bác nhất, trong sạch nhất của Việt Nam hiện nay"? "Thiền sư" à? Chỉ nội cái danh hiệu "thiền sư" đã là mệt rồi, lại còn thêm mấy chữ mơ hồ như "lỗi lạc nhất, thông minh nhất.."? Tôi muốn nói về Tuệ Sỹ và Lê Mạnh Thát với tất cả thận trọng và suy nghĩ chín chắn cặn kẽ, và tôi xin chịu mọi trách nhiệm về cái nhìn khác thường của tôi đối với nhị vị. Tại sao là "thiền sư"? Và "thiền sư": Là thế nào? Không cần trả lời trực tiếp về những câu hỏi bất thường này. Nơi đây, tôi chỉ xin nhấn mạnh đôi điều gián tiếp và ai muốn hiểu gì thì cứ hiểu. Không ai có thể tự nhận đủ thẩm quyền tôn giáo và tâm linh để trả lời dứt khoát những câu hỏi bất thường trên. Chỉ có những kẻ bỏ cả trọn đời mình lặng lẽ sống chết với cái gọi là "Bồ Ðề tâm" hay "Phát Bồ Ðề Tâm" thì may ra mới trực nhận đâu đó khí phách và thần dụng bảng lảng của "nghịch hành thiền".

Ông Nguyễn Khoa Điềm nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Trưởng ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương: ""Tôi không phải là người nghiên cứu lịch sử, tuy nhiên tôi đã đọc bộ Lịch sử Phật giáo Việt Nam và Lục độ tập kinh và lịch sử khởi nguyên của dân tộc ta của thiền sư Lê Mạnh Thát. Với cảm nhận của bản thân, tôi cho rằng những giả thiết mà thiền sư đặt ra là rất đáng trân trọng. Trước hết phải ghi nhận là thiền sư đã có một tinh thần dân tộc, luôn mong muốn làm sáng tỏ lịch sử nước nhà. Thiền sư đã cất công tìm tòi, dò sâu vào lịch sử, đọc những tài liệu, những công trình khoa học từ nhiều nguồn, nhiều quốc gia, nhất là trong các tạng kinh Phật. Đây là một cơ duyên mà không phải ai cũng có được. Trong bối cảnh mà nhiều nguồn tài liệu khác đã bị tiêu hủy, thì việc phát hiện những vấn đề lịch sử tiềm tàng trong kinh Phật là điều rất quý"..."Đây là một vấn đề lịch sử cần trao đổi cởi mở, rộng rãi để nhân dân được nghe, được biết. Qua đó, biết đâu chúng ta sẽ có thêm được nhiều nguồn thông tin mới khác nữa từ trong nhân dân"" .

Nhà sử học Dương Trung Quốc cho rằng, tất cả những cái đó phải được xem xét cụ thể trên nhiều phương diện như độ tin cậy của sử liệu, phương pháp phân tích của tác giả và phải đặt trong tổng thể với các nguồn tư liệu khác. Các bộ kinh Phật đương nhiên là hết sức quý, nhưng nó cần được giải thích sự khác biệt với các nguồn tư liệu khác cũng có giá trị riêng của nó, kể cả truyền thuyết và dã sử. Không phải cứ nói đến "chính sử" của triều Lê (Đại Việt Sử ký toàn thư) do những sử gia tên tuổi biên soạn đã là chân lý tuyệt đối. Bởi trước hết, nó là sản phẩm của những cá thể hay triều đại, dù uyên thâm đến mấy thì cũng vẫn có thể có sai sót và nhiều khi xuất phát từ những lợi ích không thể gọi là tuyệt đối vì dân tộc mà căn bản là của giới cầm quyền. Đương nhiên, cũng không chỉ dựa vào một bộ kinh dù vô cùng quý giá trong kho tàng Phật giáo mà phủ định, đơn giản những nguồn sử liệu khác .

Công trình nghiên cứu của Giáo sư Tiến sĩ Lê Mạnh Thát về lịch sử và văn học Phật giáo Việt Nam gồm 26 tác phẩm với 18.322 trang, 5 bài nghiên cứu chuyên ngành gồm 140 trang, 4 tác phẩm về các đề tài Phật học 1.436 trang

Ông phát hiện ra một số sai sót của Lê Quý Đôn khi ghi chép về văn thơ:


Trong 1 tiểu luận viết cho "Tạp chí Văn học" vào năm 1992 sử gia Hà Văn Tấn dẫn lại một số ý kiến của Lê Mạnh Thát (khi này đang ở tù) cũng như nhấn mạnh rằng, ông (Hà Văn Tấn) đã lần theo những chỉ dẫn, chú thích của Lê Mạnh Thát để kiểm tra lại nguồn tài liệu lập luận của thiền sư, và ông (Hà Văn Tấn) hoàn toàn đồng ý với những khám phá này.




</doc>
<doc id="193642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193642" title="Andorra la Vella">
Andorra la Vella

Andorra la Vella (, , tiếng Tây Ban Nha: Andorra la Vieja, tiếng Pháp: Andorre-la-Vieille) là thủ đô của Công quốc Andorra. Nó tọa lạc ở miền đông Pyrénées, giữa Pháp và Tây Ban Nha. "Andorra la Vella" cũng là tên của giáo xứ xung quanh thủ đô.

, thành phố có dân số 22.886, và khu vực đô thị, bao gồm cả Escaldes-Engordany và các làng lân cận, có hơn 40.000 dân.

Nền kinh tế dựa trên du lịch, dù Andorra cũng có được nguồn lợi từ nước ngoài nhờ là một thiên đường thuế. Đồ nội thất và brandy là những sản phẩm địa phương. Ở độ cao 1.023 m (3,356 ft), đây là thủ đô cao nhất châu Âu và là một điểm trượt tuyết nổi tiếng.
Người Andorra, mà về dân tộc thì chủ yếu là người Catalunya, chỉ chiếm một phần ba (33%) dân số, với số đông là người Tây Ban Nha (43%) (nói cả tiếng Tây Ban Nha và tiếng Catalunya), ngoài ra là thiểu số đáng kể người Bồ Đào Nha (11%) và người Pháp (7%). Tiếng Catalunya là ngôn ngữ chính thức, dù cả tiếng Tây Ban Nha, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Pháp đều hiện hiện. Đa số cư dân theo Công giáo La Mã. Người dân ở đây có tuổi thọ trung bình đến 80 tuổi.
Thủ đô này cách các sân bay gần nhất Toulouse, Girona, Perpignan và Barcelona ba tiếng đi ô tô. Có được điều này là do dân số ít cộng với địa hình nhiều núi nơi đây. Thủ đô này cũng không có nhà ga mà chỉ có dịch vụ xe bus nối thành phố với nhà ga L'Hospitalet ở Pháp.

Andorra la Vella nằm ở phía tây nam Andorra thuộc tọa độ , nằm giữa hai dãy núi (Valira del Nord và Valira de l'Orient). Nơi đây có độ cao .
Andorra la Vella có khí hậu hải dương ("Cfb", theo phân loại khí hậu Köppen), với mùa hè và mùa hè từ hơi lạnh đến có lạnh có tuyết rơi. Lượng mưa trung bình hàng năm là .


</doc>
<doc id="193658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193658" title="Valletta">
Valletta

Valletta (tiếng Malta: "Il-Belt Valletta", từ "Il-Belt" có nghĩa là "thành phố") là thủ đô của Malta. Thành phố có dân số 6.315 (theo thống kê chính thức năm 2005). Thành phố này nằm ở phần trung tâm phía đông của đảo Malta, nơi mà ngọn đồi Scebberras nhô vào các bến cảng xung quanh.

Valletta, the Città Umilissima, là thành phố mang kiến trúc Baroque. Tuy nhiên, thành phố còn mang nét kiến trúc tân cổ điển pha với kiến trúc hiện đại ở một số nơi được chọn. Chiến tranh thế giới thứ hai đã để lại những vết sẹo nơi đây, dù vậy thì sau cuộc chiến thành phố vẫn duy trì phong cách kiến trúc Baroque. Năm 1980, Valletta được UNESCO chọn làm di sản thế giới.


</doc>
<doc id="193672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193672" title="Vị đắng tình yêu">
Vị đắng tình yêu

Vị đắng tình yêu là một bộ phim nói về tình yêu của Việt Nam. Đây là một trong những bộ phim đạt doanh thu cao nhất thập niên 1990 ở Việt Nam (khoảng 500 triệu). Cho đến nay Vị đắng tình yêu vẫn được xem là một trong những bộ phim về đề tài sinh viên dễ thương nhất, hay nhất và chân thật nhất.

Bộ phim được công chiếu vào đầu năm 1990 được đạo diễn bởi đạo diễn Lê Xuân Hoàng và là bộ phim giúp cho diễn viên điện ảnh Lê Công Tuấn Anh trở nên nổi tiếng, ghi dấu ấn sâu đậm trong lòng công chúng yêu điện ảnh. Kịch bản phim hay, xúc động, hấp dẫn, lời thoại gần gũi, chân thật. Nó được xem như bản tình ca lãng mạn nhất một thời của điện ảnh Việt Nam. Và làm nên thành công cho bộ phim không thể không nhắc đến tài diễn xuất của diễn viên Lê Công Tuấn Anh trong vai "Quang đông ki sốt", đây là một trong những vai diễn xuất sắc nhất của anh.

Phim cũng gặt hái rất nhiều giải thưởng nghệ thuật:
Bông sen vàng cho đạo diễn xuất sắc nhất, nam diễn viên chính xuất sắc nhất, phim hay nhất (Liên hoan phim Việt Nam 1993), Giải B Hội Điện ảnh Việt Nam (1993).


Bộ phim kể về chuyện tình lãng mạn của Quang (Lê Công Tuấn Anh), một sinh viên y khoa nghèo, và Phương (Thủy Tiên), sinh viên nhạc viện. Cuộc gặp gỡ đầu tiên của họ bắt đầu bằng việc Quang giúp Phương thoát khỏi bọn du côn và bị no đòn. Tuy nhiên dường như tình cảm của họ không được ủng hộ bởi sự phản đối của mẹ Phương (Kim Xuân) và bên cạnh đó cô cũng đã có bạn trai tên Bình (Lê Tuấn Anh) nhà giàu, đẹp trai và là thầy giáo dạy nhạc cho cô ở trường. Tai họa ập đến khi Phương phát hiện ra mình bị một mảnh đạn nhỏ găm vào đầu đã 20 năm. Biết được điều này Bình bỏ rơi Phương còn Quang thì luôn ở cạnh cô và làm cô quên đi mảnh đạn trong đầu. Cuối cùng anh quyết định nhờ thầy giáo mình (Lê Cung Bắc) thực hiện ca phẫu thuật tâm lý. Phương khỏi bệnh nhưng lúc này Bình đã dùng thủ đoạn và quyền lực của gia đình để đưa Quang ra chiến trường. Mười năm sau, Phương đã có một con gái và gia đình hạnh phúc với Bình, còn Quang vẫn yêu cô và không bỏ thói quen đứng nơi cửa sổ nhà cô. Lúc này, mảnh đạn trong đầu cô lại tái phát và cô được đưa vào bệnh viên nơi Quang làm việc, và lần này Quang là bác sĩ thực hiện ca phẫu thuật thật giúp cô lấy mảnh đạn ra khỏi đầu.
"Vị đắng tình yêu" được coi là một câu chuyện tình sâu sắc, cảm động và mãnh liệt của một thế hệ thanh niên từ những năm đầu thập niên 90 của thế kỷ 20.

Tác giả Hoàng Hường trong một bài viết đăng trên Vietnamnet cho rằng "Vị đắng tình yêu" là phim đầu tiên nổi bật và thành công trong dòng phim "mì ăn liền" của Việt Nam, khởi đầu cho các dòng phim kiểu Hàn Quốc với những cuộc tình tay ba, tay tư...

Tác giả T.Huệ của báo Tuổi Trẻ cho rằng "Bộ phim được đánh giá là một bộ phim kinh điển về tình yêu trong sáng và cao thượng của điện ảnh Việt Nam. Trong phim xuất hiện một số cảnh rất cổ điển: tiếng dương cầm trong mưa, chàng trai với bó hoa trên tay xuất hiện nơi cửa sổ cùng một số hình ảnh thú vị của đời sống sinh viên lúc bấy giờ".

Trên các diễn đàn mạng, nhiều bạn trẻ hôm nay vẫn tìm bộ phim Vị đắng tình yêu xem lại. Như vậy đủ để thấy sức sống của một bộ phim được đo bằng cuộc sống, khi phim gần gũi với cuộc sống sẽ song hành cùng cuộc sống. Vị đắng tình yêu, đã từng đánh bật được phim ngoại để "làm mưa, làm gió" khắp màn ảnh lớn, nhỏ trong thập niên 90.

Nữ diễn viên Thủy Tiên cho biết:"Cảnh quay để lại nhiều dư âm nhất là Quang Đông-ki-sốt chạy ra vườn bứt hoa tặng Phương gặp lúc trời mưa. Lúc đó ngoài trời không có mưa và đoàn làm phim phải thuê vòi rồng để làm mưa nhân tạo. Buổi tối đó trời không mưa nhưng rất lạnh, do phải quay đi quay lại nhiều lần, không thể lau người cho khô được nên Lê Công Tuấn Anh phải đứng chịu trận, đến nỗi người cứ run lập cập. Thực sự cảnh đó khiến tôi rất xúc động. Đó là một trong những cảnh hay nhất của phim, nó lãng mạn, chân thật và đi sâu vào lòng người".





</doc>
<doc id="193673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193673" title="Phân cấp hành chính Myanmar">
Phân cấp hành chính Myanmar

Myanmar có bốn cấp hành chính chính thức là trung ương, vùng hành chính và bang, huyện, xã. Ba cấp hành chính sau là các cấp hành chính địa phương.

Vùng hành chính và bang là cấp hành chính địa phương cao nhất.

Vùng hành chính là những đơn vị có người Myanma chiếm phần lớn dân số, trong khi các bang là những nơi là các dân tộc thiểu số của Myanmar chiếm đa số. Tên của bang thường được đặt theo tên của dân tộc đông nhất trong bang. Ví dụ, bang Rakhine là bang mà dân cư phần lớn là người Rakhine. Sự phân chia về mặt địa lý giữa các vùng hành chính và các bang hiện nay là sự kế thừa cách phân chia của chính quyền thực dân Anh ở Myanmar thời kỳ trước độc lập.

Nhìn chung, các vùng hành chính có trình độ phát triển kinh tế xã hội cao hơn, cơ sở hạ tầng phát triển hơn so với các bang. Ngoài ra, hầu hết các bang đều nằm ở khu vực miền núi sát biên giới trong khi các vùng hành chính nằm ở vùng thấp hơn và ở trung tâm hơn, ngoại trừ vùng Tanintharyi.

Vùng hành chính và bang đều có chính quyền và hội đồng địa phương.

Bảy vùng hành chính của Myanmar gồm: Ayeyarwady, Bago, Magway, Mandalay, Sagaing, Tanintharyi, và Yangon.

Bảy bang của Myanma gồm: Chin, Kachin, Kayin, Kayah, Mon, Rakhine và Shan.

Cấu trúc hành chính các bang, vùng và khu vực tự trị được quy định trong Hiến pháp thông qua 2008.

Huyện là cấp hành chính địa phương thứ hai ở Myanma, dưới vùng/bang, trên xã. Trong tiếng Myanma, các huyện gọi là "myotnal" và thường được dịch ra tiếng Anh là "township". Các huyện đều có chính quyền và hội đồng địa phương.

Một số huyện có thể hợp lại thành thành phố ("myot taw"), nhưng trừ Yangon và Mandalay ra các thành phố này không phải là cấp hành chính chính thức và không có chính quyền thành phố mà chỉ có văn phòng của chính quyền vùng hoặc bang để quản lý thành phố.

Một số huyện vùng sâu vùng xa cũng được nhóm thành các nhóm huyện ("myotnal su" hoặc "kayaing" hoặc "seeyin su" trong tiếng Myanma) và có văn phòng của chính quyền vùng hoặc bang để chuyển tải các chính sách của mình về các huyện vùng xa. Các nhóm huyện cũng không phải là cấp hành chính chính thức.

Xã là cấp hành chính địa phương thấp nhất. Trong tiếng Myanma, xã gọi là "yat quat" và thường được dịch ra tiếng Anh là "town" hoặc "ward" hoặc "village". Các xã đều có chính quyền và hội đồng địa phương. Dưới xã còn có các cụm dân cư bao gồm từ 10 đến 100 hộ gia đình. Tuy nhiên, cụm dân cư không phải là đơn vị hành chính chính thức.


</doc>
<doc id="193677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193677" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia 2008 (lịch thi đấu)">
Giải bóng đá vô địch quốc gia 2008 (lịch thi đấu)

Sau đây là lịch thi đấu cùng với kết quả của Giải bóng đá vô địch quốc gia 2008, có tên chính thức là Giải bóng đá vô địch quốc gia Petro Vietnam Gas 2008 hay Petro Vietnam Gas V-League 2008, với 14 câu lạc bộ tham dự diễn ra từ ngày 6 tháng 1 đến 24 tháng 8 năm 2008.



</doc>
<doc id="193678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193678" title="Incertae sedis">
Incertae sedis

Incertae sedis nghĩa là "vị trí không chắc chắn" — là một thuật ngữ được sử dụng để xác định vị trí của một nhóm đơn vị phân loại khi các mối quan hệ rộng lớn hơn của nó là không rõ hay không chắc chắn. Nói cách khác, những nhóm như vậy thường được nói tới như là các "đơn vị phân loại bí ẩn". Trong hệ thống danh pháp mở, sự không chắc chắn ở các bậc phân loại cụ thể được chỉ ra bằng ' (họ không chắc chắn), ' (phân bộ không chắc chắn), "" (bộ không chắc chắn) v. v..

Phân loại loài người nói chung được công nhận như sau:

Nếu người hiện đại được coi là mới phát hiện ra hay được coi là điều bí ẩn trong phân loại học thì phải được đặt ở mức độ "incertae sedis". Ví dụ, nếu người ta không chắc chắn là chi "Homo" có quan hệ như thế nào với các thành viên khác của họ Hominidae, thì danh sách các loài khỉ dạng người lớn phải như sau:


Tương tự, nếu người được coi là linh trưởng, nhưng các mối quan hệ khác là không rõ ràng thì phân loại của nhóm linh trưởng sẽ tương tự như sau:


Nếu phân tích phát sinh chủng loài chính thức được thực hiện mà không đưa vào một nhóm đơn vị phân loại nào đó, các tác giả có thể lựa chọn việc gán nhãn "incertae sedis" cho đơn vị phân loại đó mà không cần phải dự đoán về vị trí của nó ở đâu trong cây phát sinh chủng loài. Điều này đặc biệt phổ biến khi phát sinh chủng loài phân tử được sinh ra khi các mô của nhiều sinh vật hiếm là rất khó để có được. Nó cũng là kịch bản phổ biến khi các đơn vị phân loại hóa thạch được đưa vào do nhiều hóa thạch được xác định chỉ dựa trên các thông tin không toàn diện. Ví dụ, nếu phát sinh chủng loài được xây dựng trên cơ sở sử dụng các mô mềm và cột sống như là các đặc trưng cơ bản và đơn vị phân loại đang nghiên cứu chỉ được biết đến nhờ một chiếc răng thì điều cần thiết là gán nhãn "incertae sedis" cho đơn vị phân loại đó.

Nếu các kết quả mâu thuẫn tồn tại hay nếu không có sự đồng thuận giữa các nhà nghiên cứu về việc đơn vị phân loại đó có quan hệ như thế nào với các sinh vật khác thì nó cũng có thể bị liệt kê như là "incertae sedis" cho đến khi các mâu thuẫn được giải quyết.

Có xu hướng đang gia tăng trong số các nhà phân loại học về việc đặt các đơn vị phân loại cơ sở trong nhánh chứa các tổ tiên của chúng, nhưng kiềm chế để không gán cho nó bất kỳ cấp bậc phân loại cụ thể nào. Ví dụ, tổ tiên của mọi loài linh trưởng cũng có thể đặt trong bộ Linh trưởng (Primates), nhưng không thể và không nên đặt trong bất kỳ họ nào. Việc đặt nó trong một họ cụ thể nào đó (chẳng hạn họ Lemuridae) có thể làm người đọc cho rằng nó có quan hệ họ hàng gần gũi với các thành viên của họ đó (vượn cáo) hơn là so với các loài linh trưởng còn lại, trong khi trên thực tế nó có quan hệ bình đẳng với tất cả các loài linh trưởng.


</doc>
<doc id="193680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193680" title="Chùa Khải Tường">
Chùa Khải Tường

Chùa Khải Tường là một ngôi cổ tự, trước đây tọa lạc trên một gò cao tại ấp Tân Lộc, thuộc Gia Định xưa; nay ở khoảng khu vực Bảo tàng Chứng tích chiến tranh, số 28, Võ Văn Tần, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây có thể được kể là ngôi già lam cổ nhất nhì ở vùng đất ấy, nhưng đã bị phá hủy dưới thời Pháp thuộc. 

Vào khoảng năm Giáp Ngọ (1744), Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc (1725-1821, là người đem chi phái Lâm Tế dòng đạo Bổn Nguyên vào miền Nam Việt Nam trước tiên), vâng lời thầy theo lớp người lưu dân từ Đồng Nai xuống phía Nam. Trên đường đi, nhà sư gặp một tăng sĩ không rõ họ tên, cùng lứa tuổi và họ đã kết thành huynh đệ. Đến nơi ở mới là làng Tân Lộc (có tư liệu viết là làng Hoạt Lộc hay xóm Chợ Đũi), hai nhà sư cùng khai phá rừng và dựng lên một am lá (khoảng năm 1744) thờ Phật. Vài năm sau, nhà sư vô danh kia tách ra lập am riêng, cách am cũ vài mươi mét, để tiện việc tu hành.

Đến năm Nhâm Thân (1752), Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc tu bổ am lá thành chùa, và đặt tên là chùa Từ Ân, với ngụ ý là "nhờ lòng từ bi và ân huệ của đức Phật mà bá tánh được bình an, tạo được cuộc sống ấm no và hạnh phúc nơi vùng đất mới". Cũng khoảng thời gian đó, nhà sư vô danh cũng tu bổ am lá trước đây thành chùa, và đặt tên là chùa Khải Tường, với ngụ ý là "mở rộng phước lành cho bá tánh" . Vì thế khi thực dân Pháp tiến chiếm Gia Định, họ gọi chùa Khải Tường là "chùa Trước" ("pagode Avancée", về sau còn gọi là "pagode Barbé") còn chùa Từ Ân là "chùa Sau".

Căn cứ một số tư liệu, thì vào ngày 23 tháng 4 năm Tân Hợi (25 tháng 5 năm 1791), Nhị phi Trần Thị Đang (Thuận Thiên Cao Hoàng hậu) sinh Nguyễn Phúc Đảm (về sau là vua Minh Mạng) nơi hậu liêu chùa Khải Tường, khi chúa Nguyễn Phúc Ánh đến đây trốn tránh quân Tây Sơn. Năm 1804, để tạ ơn che chở, vua Gia Long (tức vị chúa trên) đã gửi vào dâng cúng một tượng Phật A-di-đà lớn, ngồi trên tòa sen, cao 2,5 m bằng gỗ mít, sơn son thếp vàng.
Năm 1832, kỷ niệm nơi cha mẹ ông từng ở, và cũng là nơi sinh ra ông, vua Minh Mạng sai xuất bạc trùng tu chùa, đồng thời cho "mộ sư đến ở, cấp ruộng tự điền" để lo việc lễ tiết hàng năm .
Năm 1858, quân Pháp đánh phá cửa Hàn (Đà Nẵng). Năm sau (1859) lại vào tấn công Gia Định, Pháp chia quân đóng rải rác tại Trường Thi, đền Hiển Trung (pagode aux Mares) và các chùa: Khải Tường (pagode Barbé), Kiểng Phước (pagode des Clochetons), Cây Mai (pagode des Pruniers).

Riêng chùa Khải Tường, Đại úy Thủy quân lục chiến Pháp tên Barbé nhận nhiệm vụ dẫn quân vào chiếm giữ. Barbé cho đem tượng Phật bỏ ngoài sân, cưỡng bức các sư phải rời chùa. Khi ấy, quan Kinh lược Nguyễn Tri Phương được triều đình cử vào Nam lập Đại đồn Chí Hòa chống Pháp, và chiều ngày 7 tháng 12 năm 1860, quân Việt phục kích giết chết Barbé, khi viên sĩ quan này cưỡi ngựa đi tuần đêm từ chùa Khải Tường đến đền Hiển Trung (trong vòng thành Ô Ma).

Viên Trung úy Hải quân người Pháp là Léopold Pallu đã sang Sài Gòn tham chiến, sau này kể lại: 

Về sau, theo nhà văn Sơn Nam, thì ""chùa Khải Tường trở thành trường học con trai nhằm đào tạo giáo viên. Năm 1880, chùa Khải Tường bị tháo dỡ, trường dời qua cơ sở mới là trường Chasseloup Laubat xây cất xong khoảng 1877"". Khi tháo dỡ, tấm hoành phi "Quốc ân Khải Tường tự" được chuyển về chùa Từ Ân (nay ở đường Tân Hóa, thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh) cất giữ, còn pho tượng Phật kể trên phải dời đi nhiều nơi, sau cùng được đem trưng bày trong Viện bảo tàng Quốc gia Sài Gòn, nay là Bảo tàng Lịch sử Việt Nam - Thành phố Hồ Chí Minh.

Thời gian sau nữa, trên nền chùa bỏ hoang này, Pháp cho xây cất một dinh thự dành cho quan chức trong bộ máy cai trị. Trước năm 1963, dùng làm "Trường Đại học Y dược". Sau khi chế độ của Tổng thống Ngô Đình Diệm bị lật đổ, các tướng lãnh cho các cố vấn quân sự đến trú đóng.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, cơ sở trên được dùng làm Bảo tàng Chứng tích chiến tranh.

Tên tuổi của chùa Khải Tường cùng viên quan ba Pháp Barbé, còn được loan truyền qua câu chuyện Nàng Hai Bến Nghé:

Nàng Hai và Tri yêu thương nhau nhưng vì hoàn cảnh éo le nàng phải nhận lấy lãnh binh Sắc làm chồng.
Một lần thua trận, Sắc bị quan trên khiển trách, sẵn mang tâm trạng buồn bực, nên khi nghe quân mật báo việc Tri thường có cử chỉ thân mật với vợ mình, Sắc rất ghen tức. Một hôm Sắc cho người giả danh vợ mời Tri tới nhà bàn công việc gắp. Khi hai người gặp nhau, Sắc rời khỏi nơi ẩn nấp bước ra tri hô, ghép họ vào tội lăng loàn và cho lính đóng bè thả trôi sông cả hai người.

Một hai hôm sau viên quan ba Barbé, đóng binh ở chùa Khải Tường đang đi săn, bất ngờ gặp một bè chuối trôi trên đó có một người đàn ông và một người đàn bà. Theo dòng, hai con sấu lớn hung hãn, quẫy đuôi bám riết đuổi theo bè. Barbé liền nổ súng, sấu sợ hãi lặn trốn mất. Khi bè được vớt lên, người con trai tức Tri bị sấu cắn cụt mất một chân, đã chết. Phần người con gái là nàng Hai còn thoi thóp thở. Sau khi được chăm sóc, thấy cô trẻ đẹp nên Barbé ép cô phải chung sống với mình. Nàng Hai ưng thuận với điều kiện là được trở về nhà để thu xếp việc riêng.

Gặp nàng Hai về, Lãnh binh Sắc cho bắt cô với lời cáo buộc: tội thông đồng, mãi dâm với đối phương. Sắc cho giam nàng Hai dưới hố sâu, cho ăn xương cá và cơm hẩm. Thời may Trương Định đi tuần ngang, lệnh cho đem cô lên và nghe hết mọi chuyện oan trái này...

Nơi chùa Khải Tường, hôm đó trời vừa sụp tối, nghe lính canh báo tin có Nàng Hai đến xin gặp. Barbé mừng rỡ phóng ngựa ra đón. Còn cách cô gái chừng mười thước, quân Việt mai phục hai bên đường ào ra. Ngựa bị giáo dài đâm ngã quỵ, hất Barbé ngã xuống và lập tức bị chém chết. Hôm đó là ngày 7 tháng 12 năm 1860.

Hơn hai tháng sau, viện binh của Pháp từ Thượng Hải kéo đến Sài Gòn rầm rộ. Sau vài trận chiến ác liệt, đại đồn Chí Hòa bị hạ. Sau những ngày mịt mù khói lửa ấy, không ai tìm thấy cô gái nơi đâu, chẳng biết sống hay đã chết. Nhưng trong dân gian còn truyền tụng mãi hình ảnh người thiếu phụ bị thả trôi sông và đã góp công chống Pháp .

Viên sĩ quan Barbé chết, quân Pháp rất tức giận. Bởi vậy, họ chiếm lấy tấm bia đá (trên có khắc bi văn của Phan Thanh Giản soạn năm 1858) do vua Tự Đức sai chở từ Huế về Gò Công, để dựng nơi mộ ông ngoại mình là Đức Quốc công Phạm Đăng Hưng, làm bia mộ Barbé ở nghĩa trang Mạc Đĩnh Chi (cũ). Mãi cho đến năm 1999, tấm bia mới được dựng tại mộ ông Hưng, tính ra tấm bia đá mang tên hai người chết một Pháp một Việt này đã luân lạc đúng 140 năm (1859-1999).


</doc>
<doc id="193684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193684" title="Số Mach">
Số Mach

Số Mach là một đại lượng vật lý biểu hiện tỉ số giữa vận tốc chuyển động của vật thể trong một môi trường nhất định (hoặc vận tốc tương đối của dòng vật chất) đối với vận tốc âm thanh trong môi trường đó. Trong khí động lực học, số Mach đặc trưng cho mức độ chịu nén của dòng chất khí chuyển động.

Trong vật lý, đại lượng này có ký hiệu Ma trong các hệ thống SI, ISO 31, IUPAP-25, tuy nhiên ngành hàng không dùng ký hiệu M. Tên gọi của đại lượng này được đặt theo tên nhà vật lý nổi tiếng của thế kỉ 19, Ernst Mach.

trong đó "Ma" là số Mach, "v" là vận tốc chuyển động của vật thể (hoặc của môi trường vật chất), "c" là vận tốc âm thanh trong cùng môi trường.

Trong trường hợp "c" là vận tốc âm thanh trong môi trường là chất khí, số Mach có thể được tính theo công thức sau:
trong đó formula_3 là tỷ số giữa nhiệt dung riêng đẳng áp và nhiệt dung riêng đẳng tích (formula_4), formula_5 là hằng số khí, và formula_6 là nhiệt độ của môi trường chất khí đang xét.

Số Mach (M) là một đại lượng không thứ nguyên, đặc trưng cho các vấn đề sau:

Số Mach thường được sử dụng khi vận tốc chuyển động chịu ảnh hưởng lực nén của môi trường và được chia làm nhiều hạng tốc độ:


Trong ngành hàng không, số Mach thường được coi là một trong những yếu tố công suất cho những loại máy bay có vận tốc lớn hơn hoặc gần bằng 400 km/h. Vì vận tốc âm thanh liên quan đến mật độ không khí, đồng thời mật độ không khí phụ thuộc vào độ cao của máy bay và nhiệt độ không khí, để giữ ổn định vận tốc bay, số Mach phải phụ thuộc vào độ cao và tình trạng khí quyển cụ thể của chuyến bay. Để có thể so sánh, công suất các máy bay (bao gồm vận tốc và số Mach) được tính sang công suất ở trạng thái khí quyển tiêu chuẩn.

Vận tốc âm thanh trong môi trường không khí ở nhiệt độ 25 °C, trên mặt nước biển bằng khoảng 346 m/s, ở nhiệt độ 20 °C là 343 m/s. Ở nhiệt độ -50 °C (độ cao khoảng 10,000m), vận tốc âm thanh 299.8 m/s = 1079.3 km/h. Một chiếc máy bay bay với số Mach 0.85 trong điều kiện này sẽ có một vận tốc là 254.83 m/s = 917.39 km/h.



</doc>
<doc id="193686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193686" title="Bạch Trà">
Bạch Trà

Bạch Trà có thể là:


</doc>
<doc id="193690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193690" title="Bích Sơn, Trùng Khánh">
Bích Sơn, Trùng Khánh

Bích Sơn (chữ Hán giản thể:璧山县, Hán Việt: "Bích Sơn huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 912 km2, dân số năm 2006 là 610.000 người. Mã số bưu chính: 402760. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 2 nhai đạo sự biện xứ (Bích Thành, Thanh Giang), 10 trấn (Lục Đường, Thất Lộ, Đại Hưng, Chính Hưng, Quảng Phổ, Hà Biêb, Phúc Lộc, Tam Hợp) và 1hương Kiện Long.


</doc>
<doc id="193691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193691" title="Phân họ Người">
Phân họ Người

Phân họ Người (danh pháp khoa học: Homininae) là một phân họ của họ Người ("Hominidae"), bao gồm "Homo sapiens" (người) và một số họ hàng gần đã tuyệt chủng, cũng như gôrila và tinh tinh. Phân họ này bao gồm toàn bộ các loài còn lại của họ Người, chẳng hạn như "Australopithecus", và phát sinh sau khi có sự chia tách với các loại khỉ dạng người lớn mà trong đó hiện nay chỉ còn đười ươi (phân họ "Ponginae") là nhóm còn sinh tồn.

Cho tới năm 1980, họ Hominidae chỉ chứa duy nhất các loài người, còn các loại khỉ dạng người lớn khác nằm trong họ Pongidae. Các phát hiện sau này đã dẫn tới sửa đổi trong phân loại, với các loài khỉ dạng người lớn (hiện nay là phân họ Ponginae) và người (phân họ Homininae) hợp nhất trong họ Hominidae. Nhưng các phát hiện sau đó lại chỉ ra rằng gôrila và tinh tinh có quan hệ họ hàng gần gũi với người hơn là với đười ươi, vì thế vị trí hiện tại của chúng cũng là nằm trong phân họ Homininae. Phân loại của siêu họ Hominoidea cũng đã có các sửa đổi trong những năm gần đây.
Phân họ Homininae có thể chia tiếp ra thành các tông Gorillini (gôrila) và Hominini (tinh tinh và người). Loài "Nakalipithecus nakayamai" từng tồn tại vào đầu Hậu Miocen, được miêu tả năm 2007, và có thể là cả chi đương thời với nó ("Ouranopithecus"), là các thành viên cơ sở của nhánh này, và không được gán vào cả dòng dõi chứa gôrila lẫn dòng dõi chứa tinh tinh-người. Điều này gợi ý rằng các tông của phân họ Homininae đã rẽ ra không sớm hơn khoảng 8 triệu năm trước.

Thuật ngữ "hominin" được dùng để chỉ các thành viên của tông Hominini, thuật ngữ "hominine" là các thành viên của phân họ Homininae, "hominid" là các thành viên của họ Hominidae, còn thuật ngữ "hominoid" là các thành viên của siêu họ Hominoidea. 


</doc>
<doc id="193695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193695" title="Eo đất Kra">
Eo đất Kra

Eo đất Kra là một dải đất hẹp chạy dài theo hướng Bắc-Nam, nối bán đảo Malay với lục địa châu Á. Phần phía Đông của eo đất Kra thuộc Thái Lan và trông ra vịnh Thái Lan. Phần phía Tây thuộc Myanma (vùng Tanintharyi) và trông ra biển Andaman.

Về mặt địa chất, eo đất Kra có thể xem là đoạn trũng của một dãy núi chạy từ Hymalaya xuống bán đảo Malay. Phía Bắc đoạn trũng là dãy Phuket, còn ở phía Nam là dãy Titiwangsa. Chỗ hẹp nhất của eo đất này, tại nơi giữa vùng cửa sông Kra và vịnh Sawi, là 44 km và điểm cao nhất tại nơi này là 75 mét so với mặt biển.

Thời cổ, eo đất có tiếng là nơi khai quặng thiếc. Về mặt địa hình đây cũng tiện làm tuyến giao thương Đông-Tây giữa vịnh Thái Lan và biển Andaman. Năm 1677, người Pháp đã đưa ra ý kiến đào con kênh tại nơi hẹp nhất của eo đất này để thông hai biển Andaman và vịnh Thái Lan. Tuy nhiên, với kỹ thuật đương thời thì ý tưởng đó không thực hiện được. Năm 1773, để tăng cường khả năng phòng thủ đất nước từ phía biển Andaman, vua Rama I của Thái Lan đã sai em trai nghiên cứu kế hoạch đào một con kênh, song kế hoạch này cũng không thành hiện thực. Đầu thế kỷ 18, công ty Đông Ấn Anh cũng có dự định đào một con kênh, song không tiến hành thực hiện. Năm 1882, Ferdinand de Lesseps, Tử tước xứ Lesseps, người đã chỉ huy đào kênh Suez, tới thăm eo đất Kra và hứa sẽ giúp đào kênh này. Tuy nhiên, vào năm 1897, Anh không muốn cảng Singapore bị mất ưu thế, nên đã cùng với Thái Lan ký một hiệp ước quyết định không đào kênh qua eo đất Kra.

Sang thế kỷ 20 năm 1973, Mỹ, Pháp, Nhật Bản và Thái Lan thỏa thuận sẽ dùng bom nguyên tử để đào kênh qua đây, nhưng kế hoạch cũng bị hủy bỏ, không thực hiện. Năm 2005 thì Trung Quốc ngỏ ý muốn hợp tác với Thái Lan tiến hành dự án đào kênh qua eo đất Kra với chi phí 20 tỷ đôla Mỹ.



</doc>
<doc id="193696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193696" title="Trục khuỷu">
Trục khuỷu

Trục khuỷu là một phần của động cơ dùng để biến đổi chuyển động tịnh tiến của piston thành chuyển động quay. Nó nhận lực từ piston để tạo ra mô men quay sinh công đưa ra bộ phận công tác và nhận năng lượng từ bánh đà truyền lại cho piston để thực hiện các quá trình sinh công. Trong quá trình làm việc, trục khuỷu chịu tác dụng của lực khí thể, lực quán tính và lực quán tính ly tâm. Có hai loại trục khuỷu là trục khuỷu nguyên và trục khuỷu ghép.

Đầu trục khuỷu thường được lắp vấu để khởi động hoặc để quay, puly dẫn động quạt gió, bơm nước,các bánh răng dẫn động trục cam, …. Nó có thể được lắp thêm bộ giảm chấn xoắn
Các động cơ đa số có cùng một đường kính. Nó thường được làm rỗng để chứa dầu bôi trơn,các bánh răng dẫn động trục cam, …. Nó có thể được lắp thêm bộ giảm chấn xoắn.
Đa số má khuỷu có hình dạng elip để phân bố ứng suất được hợp lý nhất. Nó là bộ phận nối liền cổ trục và cổ chốt.
Đối trọng có tác dụng nhằm cân bằng các lực và mô men quán tính không cân bằng của động cơ. Nó còn có tác dụng giảm tải cho ổ trục, và là nơi khoan bớt các khối lượng thừa khi cân bằng trục khuỷu.
Nó có thể được chế tạo liền với má khuỷu hoặc làm rời sau đó hàn hoặc bắt bu long với má khuỷu.
Đây là nơi truyền công suất ra ngoài. Trên đuôi của nó có lắp mặt bích để lắp bánh đà.



</doc>
<doc id="193697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193697" title="Nikola Gruevski">
Nikola Gruevski

Nikola Gruevski (tiếng Macedonia: Никола Груевски), sinh ngày 31 tháng 8 năm 1970 tại thành phố Skopje, Nam Tư - nay là nước Cộng hòa Macedonia, là một chính trị gia của Macedonia. Ông hiện đang là đương kim thủ tướng của Cộng hòa Macedonia từ ngày 27 tháng 8 năm 2006 và đồng thời giữ chức chủ tịch đảng VMRO-DPMNE (Tổ chức Cách mạng Quốc gia Macedonia - Đảng Dân chủ vì Liên minh Quốc gia) từ tháng 5 năm 2003. Ông cùng từng giữ chức vụ bộ trưởng tài chính dưới chính phủ của tổng thống Ljubco Georgievski cho đến tháng 9 năm 2002.


</doc>
<doc id="193699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193699" title="Bạch Diệp">
Bạch Diệp

Bạch Diệp (1929 - 2013) là nữ đạo diễn điện ảnh đầu tiên của Việt Nam. Bà được biết tới với những bộ phim: "Ngày lễ Thánh", "Điện Biên Phủ", "Hoa ban đỏ", "Huyền thoại mẹ", "Kẻ không cầu may"... Bà đã được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (đợt 4 - 1997).

Bạch Diệp tên thật Nguyễn Thanh Tâm, sinh năm 1929 tại Hà Nội trong một gia đình có truyền thống nhiếp ảnh. Từ năm 6 tuổi, bà đã được đưa theo học ở trường tu viện Saint Dominique ở Hải Phòng.

Năm 1941, gia đình bà chuyển sang Hải Dương. Khi mới chỉ 16 tuổi, bà đã đi theo Việt Minh, tham gia tổng khởi nghĩa và tham gia phụ nữ cứu quốc ở Hải Dương rồi hoạt động trong Tỉnh hội và thường vụ liên khu III. Năm 1955, bà chuyển về làm tại báo Nhân dân, làm tổ trưởng tổ Hà Nội, chịu trách nhiệm thông tin về thành phố.

Năm 1959, bà theo học lớp đạo diễn điện ảnh do Bộ Văn hóa Thông tin mở dưới sự hướng dẫn của các chuyên gia Liên Xô. Bà tốt nghiệp năm 1963, sau đó về làm việc tại Hãng phim truyện Việt Nam. Tác phẩm đầu tay của bà là bộ phim "Trần Quốc Toản ra quân", chuyển thể từ chèo, sau được trao giải Bông sen bạc tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ hai. Những bộ phim tiếp theo của bà ra đời sau đó là "Người về đồng cói" (1973), "Ngày lễ thánh" (1976), "Câu chuyện làng Dừa" (1977), "Người chưa biết nói" (1979), "Ai giận ai thương" (1982)... Nổi bật nhất là hai bộ phim "Ngày lễ thánh" (dựa theo cuốn tiểu thuyết "Bão biển" của Chu Văn) và "Huyền thoại mẹ", đều do nghệ sĩ nhân dân Trà Giang đóng vai chính, đều giành được giải thưởng Bông sen bạc.

Bà về hưu năm 1992. Bà vẫn được mời làm phim truyền hình choĐài truyền hình Việt Nam. Bà còn làm phim cho các chuyên mục Điện ảnh chiều thứ 7 và Văn nghệ chủ nhật.

Năm 1997, bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân. Năm 2007, bà được nhận Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật cho các tác phẩm "Ngày lễ thánh", "Huyền thoại mẹ" . Bà là một trong số các nghệ sĩ Việt Nam có tên trong Bách khoa toàn thư điện ảnh Liên Xô . Năm 2008, bà là một trong 11 nghệ sĩ đương đại được tôn vinh trong ngày kỉ niêm 55 năm thành lập ngành Điện ảnh cách mạng Việt Nam .

Bà qua đời vào ngày 17 tháng 8 năm 2013, thọ 84 tuổi . 
Bà đã từng yêu cố nhạc sĩ Tử Phác. Ông đã từng viết những ca khúc để tặng bà như "Mưa bay, Lá reo". Sau này ông Tử Phác đã lập gia đình và đã đặt tên con theo tên của bà.

Người chồng đầu tiên của bà là thi sĩ nổi tiếng Xuân Diệu. Bà kết hôn với ông khi bà 27 tuổi, ông 40 tuổi. Sống với nhau một thời gian ngắn, bà trở về sống với cha mẹ. Bà là người phụ nữ duy nhất trong cuộc đời nhà thơ Xuân Diệu.

Bà kết hôn lần thứ hai với ông Nguyễn Đức Tường vào năm 1975. Họ đã sống với nhau 15 năm cho đến khi ông Tường mất.
Trong sự nghiệp đạo diễn, bà đã làm 15 bộ phim nhựa. Trong đó có:

Sau khi nghỉ hưu, bà vẫn tiếp tục làm phim truyền hình. Trong đó có:



</doc>
<doc id="193700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193700" title="Trúc đùi gà">
Trúc đùi gà

Trúc đùi gà, còn gọi là tre ống điếu, trúc Phật (danh pháp hai phần: Bambusa ventricosa) là một loại cây thuộc họ Hòa thảo.

Thân cây mọc cụm, cao 1 - 3m, đường kính 1 – 4 cm. Cây cong dạng sóng; gióng dài 1,5 – 5 cm; phình lên ở dưới, giống như đùi gà; vòng đốt hơi nhô cao; vỏ thân màu lục thẫm, khi già ngả màu hơi vàng. Lá có phiến hình mác, dài 12 – 21 cm, rộng 1 – 2 cm, đầu nhọn, gốc tròn hay hình tim. Mo thân có tai phát triển; lá mo hình mác, đầu nhọn, gốc hình tim. Mùa măng tháng 5 - 7. Tái sinh bằng thân rễ. Chưa gặp cây ra hoa. Chủ ỵếu được trồng làm cảnh vì dáng đẹp. Thân cây làm gậy chống cho người cao tuổi.

Trúc đùi gà thích hợp với vùng trung du và đồng bằng.

Tại Việt Nam, trúc đùi gà được trồng tại Lạng Sơn, Vĩnh Phú, Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Hưng, Hà Bắc, Thái Bình, Thừa Thiên - Huế. Trúc đùi gà sống tại Trung Quốc, Malaysia.

Tình trạng hiện nay: không biết chính xác. Có trồng rải rác ở nhiều vùng đất thấp để làm cảnh. Mức độ đe doạ: bậc K.


</doc>
<doc id="193702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193702" title="Chi Tre">
Chi Tre

Chi Tre hay chi Hóp (danh pháp khoa học: Bambusa) là một chi lớn thuộc họ "Poaceae" có 32 loài. Chi này chủ yếu là các loài cây lớn, có nhiều nhánh tại một đốt và có một hoặc hai đốt to hơn các đốt còn lại. Chi này phân bố ở các khu vực nhiệt đới và bán nhiệt đới của châu Á, đặc biệt là khu vực nhiệt đới gió mùa và ẩm.

Các chi sau đôi khi cũng được xếp chung vào chi "Bambusa":



</doc>
<doc id="193703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193703" title="Twitches">
Twitches

Twitches (tạm dịch "Phù thủy sinh đôi") là một bộ phim của kênh Disney được sản xuất vào năm 2005. Bộ phim kể về hai chị em sinh đôi Alexandra Fielding và Camryn Barnes có những phép thuật kỳ diệu và sử dụng khả năng của mình để chống lại thế lực hắc ám. Trong lần công chiếu lần đầu tiên, bộ phim đã thu hút tới 7 triệu người xem, một trong những thành tích cao nhất được lập bởi các bộ phim đặc sắc của kênh Disney. Hai diễn viên chính của bộ phim cũng là hai chị em sinh đôi Tamera Mowry và Tia Mowry.

Bộ phim được tiếp nối bởi phần hai "Twitches Too" vào năm 2007.

Hai chị em sinh đôi có phép thuật Camryn (Tamera Mowry) và Alex (Tia Mowry) được tách khỏi nhau lúc mới chào đời bởi hai người bảo vệ của họ là Karsh và Illena do lúc đó tại Coventry, những thế lực hắc ám đã tấn công và giết chết cha của hai chị em. Cả hai chị em đã sống sót do được người cha truyền hết sức mạnh để bảo vệ và mỗi người đã được mang một chiếc vòng hộ mệnh với các biểu tượng Mặt Trời và Mặt Trăng.

Hai mươi mốt năm trôi qua kể từ khi hai chị em được nhận nuôi bởi hai gia đình khác nhau. Camryl sinh trưởng trong một gia đình giàu có và hạnh phúc và điều đó khiến cho cô trở nên hơi phù phiếm và kiêu căng. Trong khi đó Alex được nhận nuôi bởi một bà mẹ độc thân và bà vừa mới qua đời cách đây không lâu. Cuộc sống của Alex không dư dả và cô tập trung nhiều cho việc học, gần như một con mọt sách. Vào ngày sinh nhật của cả hai chị em (31 tháng 10), họ tình cờ gặp nhau tại một cửa hàng thời trang và khi Camryl chạm vào Alex, phép thuật của cả hai người được giải phóng. Cả hai chị em sinh đôi tỏ ra thích thú khi nhận ra nhau và vừa tìm hiểu về cuộc sống của nhau, vừa làm thử những phép thuật nghịch ngợm. Sau đó, hai chị em gặp Karsh và Illena, hai người bảo vệ của họ và được biết vế sứ mệnh thiêng liêng của mình là giải phóng mẹ đẻ đang bị giam cầm và đánh bại các thế lực hắc ám tại Coventry.

Khi hai chị em ở nhà của Alex, thế lực bóng tối tấn công hai người nhưng họ may mắn chạy thoát. Camryl quyết định sẽ không dính dáng đến sứ mệnh của mình nữa và quay trở lại bữa tiệc sinh nhật ở nhà. Alex đành di một mình đến Coventry và gặp mẹ đẻ của cô cùng Thantos, người chú vẫn luôn bảo vệ mẹ cô.

Tại bữa tiệc của Camryl, thế lực bóng tối lại một lần nữa tấn công. Camryl nhận ra thế lực bóng tối thực sự là ai và nhanh chóng đến gặp mẹ và em gái. Thantos chính là kẻ đứng đằng sau mọi chuyện, hắn đã giết anh trai để chiếm đoạt vương quốc và mẹ của hai chị em. Camryl và Alex tập hợp sức mạnh của tình yêu và ánh sáng và cuối cùng tiêu diệt được ác quỷ, giải thoát cho mẹ và những người bảo vệ. Cuối phim, cả hai chị em trở về bữa tiệc sinh nhật của Camryl. Bộ phim kết thúc với câu nói của hai chị em: "Go Twitches, It's Our Birthday!"


</doc>
<doc id="193715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193715" title="Vị đắng tình yêu (định hướng)">
Vị đắng tình yêu (định hướng)

Nhan đề Vị đắng tình yêu có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="193721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193721" title="Mắm tôm chua">
Mắm tôm chua

Mắm tôm chua là một món ăn của miền Trung Việt Nam, đặc biệt là tại Huế, làm từ tôm rảo tươi ủ chua. Huế là nơi làm mắm tôm chua nổi tiếng.

Khác với mắm tôm mặn có màu nâu và con tôm đã bị giã nhuyễn, mắm tôm chua có màu đỏ và con tôm còn nguyên hình. Khi làm mắm tôm chua phải chọn con tôm còn sống, rửa sạch bằng nước muối (nếu rửa bằng nước ngọt thì tôm sẽ bị tanh). Tôm rửa sạch được làm chín bằng cách ngâm vào rượu trắng mạnh. Tôm chín màu đỏ rực. Đem tôm trộn đều với xôi nếp, ớt, riềng và tỏi đã thái chỉ. Cuối cùng cho tất cả vào một cái hũ bằng sành hoặc đất nung, phía trên xếp một lớp lá ổi rửa sạch và vẩy cho hết nước, đậy kín lại. Sau 5-7 ngày là thành mắm tôm chua.


</doc>
<doc id="193725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193725" title="Tamera Mowry">
Tamera Mowry

Tamera Mowry, tên đầy đủ là Tamera Darvette Mowry (sinh ngày 6 tháng 7 năm 1978) là một nữ diễn viên Mỹ. Cô bắt đầu nổi tiếng cùng với cô em gái sinh đôi Tia Mowry trong bộ phim truyền hình sitcom "Sister, Sister".

Tamera Mowry sinh ra tại Gelnhausen, Tây Đức vào ngày 6 tháng 7 năm 1978. Mẹ của cô là Darlene Flowers, một nhân viên bảo vệ, còn cha cô là Timothy Mowry, một sĩ quan cảnh sát nay làm việc tại California. Mẹ cô là người Mỹ gốc Phi còn cha cô là người Mỹ gốc Ý. Hai người gặp nhau tại trung học rồi sau đó cùng gia nhập quân đội. Tamera có một người em gái sinh đôi là Tia Mowry, ra đời sau cô 2 phút. Ngoài ra cô còn có hai người em trai nữa là Tavior Mowry và Tahj Mowry. Gia đình cô rất gắn bó với nhau

Tamera và Tia cùng tham gia nhóm hát The Voices hồi đầu thập niên 1990.

Tamera Mowry cùng cô em gái Tia trở nên nổi tiếng kể từ chương trình truyền hình sitcom "Sister, Sister" vào thập niên 1990. Sau khi chương trình này kết thúc, cả hai cùng theo học khoa tâm lý học tại Đại học Pepperdine. Năm 2005, cả hai chị em lại xuất hiện trong bộ phim đặc sắc rất được yêu thích của hãng Disney: "Twitches". Họ dã đóng tiếp phần hai "Twitches Too" vào năm 2007.


</doc>
<doc id="193728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193728" title="Tia Mowry">
Tia Mowry

Tia Mowry, tên đầy đủ là Tia Dashon Mowry (sinh ngày 6 tháng 7 năm 1978) là một nữ diễn viên Mỹ. Cô bắt đầu nổi tiếng cùng với cô chị gái sinh đôi Tamera Mowry trong bộ phim truyền hình sitcom "Sister, Sister".

Tia Mowry sinh ra tại Gelnhausen, Tây Đức vào ngày 6 tháng 7 năm 1978. Mẹ của cô là Darlene Flowers, một nhân viên bảo vệ, còn cha cô là Timothy Mowry, một sĩ quan cảnh sát nay làm việc tại California. Mẹ cô là người Mỹ gốc Phi, còn cha cô là người Mỹ gốc Ý. Hai người gặp nhau tại trung học rồi sau đó cùng gia nhập quân đội. Tia có một người chị gái sinh đôi là Tamera Mowry, ra đời trước cô 2 phút. Ngoài ra cô còn có hai người em trai nữa là Tavior Mowry và Tahj Mowry. Gia đình cô rất gắn bó với nhau .

Tia và Tamera cùng tham gia nhóm hát The Voices hồi đầu thập niên 1990.

Tia Mowry cùng cô chị Tamera trở nên nổi tiếng kể từ chương trình truyền hình sitcom "Sister, Sister" vào thập niên 1990. Sau khi chương trình này kết thúc, cô cùng chị gái theo học khoa tâm lý học tại Đại học Pepperdine. Năm 2005, cả hai chị em lại xuất hiện trong bộ phim đặc sắc rất được yêu thích của hãng Disney: "Twitches". Họ dã đóng tiếp phần hai "Twitches Too" vào năm 2007.


</doc>
<doc id="193729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193729" title="Tương ớt">
Tương ớt

Tương ớt là thứ nước chấm cay có dạng đặc sệt như nước sốt và có màu đỏ, được làm từ nguyên liệu chính là ớt xay nhuyễn kết hợp với một số gia vị khác. Những nước trồng được ớt đều có tập quán làm tương ớt.

Cách làm tương ớt nhìn chung không quá khó nên có thể được làm thủ công, nhỏ lẻ tại các cơ sở sản xuất nhỏ hay các nhà hàng ăn uống, tuy hiện nay trên thế giới đã có nhiều nhà sản xuất công nghiệp, đại trà.

Về cơ bản tương ớt thường được làm từ ớt còn tươi tuy đôi khi cũng bắt gặp tương ớt làm từ ớt khô hoặc ớt bột. Ớt lựa chọn quả chín đỏ, rửa sạch, bỏ cuống và cho vào nồi hấp cách thủy hoặc luộc chín. Sau đó, ớt được đem ra xát để làm nguyên liệu nhuyễn và tách bớt hạt, hoặc cho vào máy xay thật nhuyễn. Phần thịt đã xay nhuyễn của ớt lại được trộn đều với đường, muối, tỏi xay, dấm thanh, trong sản xuất công nghiệp còn có thể được trộn thêm cả tinh bột biến tính, chất điều chỉnh độ chua như acid acetic, acid citric, sinh tố vitamin A v.v. sau đó lại cho vào nồi đun sôi lại. Để nguội và trút vào các lọ đựng, đậy kín.

Tương ớt nhìn chung rất đa dạng về hương vị nhờ việc kết hợp với các phụ gia (tỏi, dấm, đường, cà chua, vừng, riềng, mỡ nước hoặc dầu ăn v.v.). Tương ớt trưng thường rất cay nên hợp với các loại bún nước, bánh đa nước, được làm từ ớt tươi hoặc ớt khô được xay thô không cần quá nhuyễn sau đó xào trong mỡ. Tương ớt chua sử dụng cả cà chua và dấm thanh để giảm bớt độ cay, thích hợp cho một số món ăn như phở, cơm rang. Tương ớt ngọt dùng ăn với các loại bánh mặn như bánh mỳ kẹp thịt, có nhiều đường. Ở nước ngoài có loại tương ớt tabasco rất chua và cay. Song cũng có loại tương ớt ngọt mà nguyên liệu là cà chua nhiều hơn là ớt.

Một số loại tương ớt:

Trong tương ớt được sản xuất ở quy mô công nghiệp và bày bán tại các cửa hàng, siêu thị đồ ăn, giá trị dinh dưỡng của tương ớt có thể được định lượng trên bao bì sản phẩm với hàm lượng protein, lipid, carbonhydrate quy đổi ra kcal.

Để sản phẩm có màu đỏ đẹp và tận dụng nguyên liệu, một số nhà sản xuất thiếu lương tâm đã pha chế thêm chất sudan, một hóa chất có dạng tinh thể màu nâu đỏ, được sử dụng để nhuộm màu trong công nghiệp nhưng bị nghiêm cấm sử dụng như một phẩm màu thực phẩm. Ngoài ra, qua thực tế cho thấy tương ớt có thể được làm với cả ớt hỏng hay cà chua (?) thối. Theo bà Huỳnh Hồng Nga, Phó Cục trưởng Cục quản lý chất lượng về Vệ sinh an toàn thực phẩm thuộc Bộ Y tế Việt Nam cho biết, theo đánh giá của ngành y tế, gần 100% các loại tương ớt bán trên thị trường ngoại trừ loại đóng chai của các xí nghiệp có đăng ký, đều sử dụng phẩm màu công nghiệp loại có độc tố gây hại cho gan và thận, tác hại chủ yếu trong tương lâu dài


</doc>
<doc id="193733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193733" title="Amphoe Nam Phong">
Amphoe Nam Phong

Amphoe Nam Phong () là một huyện của tỉnh Khon Kaen, Thái Lan. Huyện này giáp với các huyện sau (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Non Sa-at of Udon Thani Province, Kranuan, Sam Sung, Mueang Khon Kaen, Ubolratana và Khao Suan Kwang. Huyện này có diện tích 823,7 km2, dân số năm 2005 là 113.343 người. Nam Phong được chia ra 12 phó huyện ("tambon"), và các phó huyện lại được chia ra thành 167 làng ("muban"). Có hai thị trấn ("thesaban tambon") - Nam Phong và Wang Chai.


</doc>
<doc id="193734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193734" title="Curtis">
Curtis

Curtis có thể là:



</doc>
<doc id="193736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193736" title="Hành tây">
Hành tây

Phần lớn cây thuộc chi Hành ("Allium") đều được gọi chung là hành tây (tiếng Anh là onion). Tuy nhiên, trong thực tế thì nói chung từ hành tây được dùng để chỉ một loài cây có danh pháp hai phần là Allium cepa.

Hành tây gồm các giống cây trồng: hành đỏ Pháp, hành đỏ.

Hành tây là loại rau, khác với hành ta là loại gia vị. Nếu như hành ta có thể dùng cả phần lá và phần củ mà thực ra củ hành ta rất nhỏ thì hành tây chủ yếu dùng củ. Củ hành tây là phần thân hành của cây hành tây. Hành tây có họ hàng với hành tím thường phơi hay sấy khô làm hành khô. Hành tây có nguồn gốc từ Trung Á được truyền qua bên châu Âu rồi tới Việt Nam. Loài này hợp với khí hậu ôn đới.

Hành tây vừa được xem là một loại gia vị vừa như một loại rau rất giàu Kali, Selen, Vitamin C và Quercetin. Trong củ hành đỏ rất giàu các hợp chất và nhóm lưu huỳnh như DMS, DDS, DTS & DTTS gây mùi cay nồng.

Hành có tác dụng tiêu diệt các vi khuẩn lây nhiễm, bao gồm cả vi khuẩn E. coli và Salmonella. Ngoài ra, nó còn có hiệu quả chống lại bệnh lao và nhiễm trùng đường tiểu, chẳng hạn như viêm bàng quang. Vị hăng của hành làm tăng lưu thông máu và sự tiết mồ hôi. Đặc biệt trong thời tiết lạnh, hành có tác dụng tránh nhiễm trùng, giảm sốt và đổ mồ hôi ra cảm lạnh và cúm rất tốt.

Nhóm rau allium có chứa những chất chống viêm quan trọng. Lượng lưu huỳnh được tìm thấy trong hành tây giúp cản trở hoạt động của các đại thực bào - là những tế bào bạch cầu đặc hiệu đóng vai trò chính trong hệ miễn dịch, và một trong những hoạt động bảo vệ của nó là có thể gây ra các phản ứng viêm nghiêm trọng. 

Chất chống ôxy hóa của hành tây giúp ngăn ngừa quá trình ôxy hóa axit béo trong cơ thể. Khi cơ thể có ít axit béo bị ôxy hóa thì sẽ sản sinh ít các phân tử truyền thông tin gây viêm hơn. Nhờ đó mà mức độ viêm nhiễm trong cơ thể được kiểm soát tốt.

Chất Quercetin trong hành tây có tác dụng chống oxy hoá rất mạnh, kết hợp với Selen có nhiều trong hành tây giúp khử các gốc tự do, nguyên nhân gây ra nếp nhăn và sự chai cứng da nên rất tốt cho da, móng và tóc.

Nghiên cứu đã chỉ ra rằng hành tây có thể giúp tăng mật độ xương. Nó đặc biệt tốt cho phụ nữ trong độ tuổi mãn kinh thường bị các vấn đề về xương.

Dù bạn ăn sống hoặc nấu chín, hành tây cũng giúp bạn hạ huyết áp một cách tự nhiên. Nó cũng làm loãng máu, hòa tan cục máu đông và lọc máu khỏi các chất béo không lành mạnh. Sắc tố chứa xenton ở vỏ ngoài hành tây có tác dụng điều trị huyết áp.

Hành được chứng minh làm giảm nguy cơ bị ung thư, ngay cả khi bạn tiêu thụ chỉ một lượng vừa phải. Ung thư đại trực tràng, thanh quản và buồng trứng có thể ngăn chặn nếu bạn ăn hành tây với lượng vừa phải. Do đó hãy cố gắng thêm một củ hành tây vào trong công thức nấu ăn. Đối với khẩu phần cá nhân, nên dùng khoảng nửa củ hành tây.

Phòng chống ung thư ruột kết: Fructo-oligosaccharides trong hành kích thích sự tăng trưởng của vi khuẩn có lợi trong ruột kết và giúp giảm nguy cơ phát triển khối u ở ruột kết.

Nhiều nghiên cứu cho thấy: mỗi tuần ăn hành từ 4- 7 lần (mỗi lần 2- 3 củ) sẽ giúp làm giảm đáng kể nguy cơ ung thư buồng trứng, thực quản, miệng, thanh quản, trực tràng.

Thành phần Chromium trong củ hành đỏ giúp làm giảm nồng độ đường trong máu, giảm mức độ insulin và cải thiện lượng đường glucose hấp thụ vào cơ thể. Người ta ước tính có khoảng 50% dân số Mỹ bị thiếu thành phần Chromium, nhiều hơn bất cứ quốc gia phát triển nào khác, và rất có thể đó là lý do khiến cho đa phần người dân Mỹ bị bệnh tiểu đường và tim mạch.


Một điều nên lưu ý đó là thành phần chất chống oxy hóa flavonoids hiện diện nhiều ở các lớp bên ngoài của củ hành. Chính vì thế mà không ít người đã mắc phải sai lầm là đã lột bỏ quá nhiều các lớp vỏ này và vô tình đánh mất đi rất nhiều dưỡng chất quý giá. Chỉ cần lột bỏ đi 2 lớp vỏ hành là bạn cũng đã tự đánh mất hơn 75% thành phần anthocyanins có chứa trong chúng. Lưu ý là nấu với nhiệt độ càng nhỏ thì bạn càng có cơ hội lưu giữ được các dưỡng chất có trong hành.

Một số nghiên cứu đã cho thấy thời gian bảo quản hành đã cắt nhưng chưa nấu và thời gian đun nấu (bao gồm cả hấp) kéo dài 10 phút có thể ảnh hưởng đến lợi ích của hành đối với sức khỏe. Vì những lý do đó, cần chú ý đặc biệt trong việc bảo quản, chế biến và nấu loại rau gia vị này. Để không bị cay mắt khi thái hành, hãy để lạnh hoặc cho nó vào nước khoảng một giờ trước khi làm. 

Mặc dù hành tây có nhiều lợi ích sức khỏe, nhưng nó cũng có những nguy cơ tiềm ẩn. Vì vậy chỉ nên dùng ở mức vừa phải.

Khi mua hành tây, chọn những củ có hình dáng rõ ràng, vỏ khô. Không chọn những củ đã nảy mầm hoặc có dấu hiệu thối rữa, héo hoặc vỏ đổi màu. Hành có thể được lưu trữ ở nhiệt độ trong phòng nhưng vẫn nên đặt ở nơi thông gió, tránh xa ánh sáng để tránh mọc mầm. Không để hành cùng với khoai tây vì chúng sẽ hấp thụ độ ẩm và khí ethylene từ khoai tây và thối nhanh hơn.





</doc>
<doc id="193737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193737" title="Thịt lợn">
Thịt lợn

Thịt lợn hay thịt heo là phần thịt của con lợn (lợn nhà). Đây là một loại thực phẩm rất phổ biến trên thế giới. Đối với những người theo Hồi giáo hoặc đạo Do Thái thì ăn thịt lợn là điều cấm kỵ vì lợn được xếp vào nhóm loài vật ô uế. Tuy nhiên, ở Việt Nam, trong cơ cấu tiêu thụ thịt của người Việt thì thịt heo chiếm tới 73,3%, thịt gia cầm là 17,5% và chỉ 9,2% còn lại là thịt đỏ (thịt bò, thịt trâu, thịt dê), điều này xuất phát từ truyền thống ẩm thực của người Việt thường ăn thịt lợn và thịt gà nhiều hơn các loại thịt khác.

Ở Việt Nam có thể nhìn là phân biệt được đâu là thịt thủ (phần đầu), thịt vai, sườn, sườn non, thịt mông, thịt đùi, thịt ba rọi, thịt thăn, nạc thăn, chân giò. Còn ở các nước hiện đại nơi mà lợn được mổ trong lò sát sinh và đóng thành từng gói bán ở siêu thị thì các gói phải đề tên loại thịt để người tiêu thụ biết mà mua.

Thịt ngon nhất là phần giữa cổ và vai tức là ở gáy và phần chân giò vì nơi đó nạc và mỡ hòa vào nhau nên ăn không bị khô mà cũng không bị ngấy. Thịt bụng thì nhiều mỡ ăn dễ ngấy. Thịt thăn là thịt nạc nên dễ khô nếu không nấu khéo. Ngoài ra thì thịt ba chỉ (còn được gọi là ba rọi) cũng khúc thịt được ưa chuộng.


</doc>
<doc id="193738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193738" title="Thông Siberi">
Thông Siberi

Thông Siberi (danh pháp hai phần: Pinus sibirica) là một loài thông trong họ Thông ("Pinaceae") có tại khu vực Siberi từ kinh độ 58° đông trong khu vực dãy núi Ural kéo dài về phía đông tới 126° kinh đông trong khu vực dãy núi Stanovoy Khrebet ở miền nam Cộng hòa Sakha, và từ Igarka tại 68° vĩ bắc trong thung lũng hạ lưu sông Enisei kéo dài về phía nam tới 45° vĩ bắc tại miền trung Mông Cổ. Tại phía bắc khu vực phân bố của nó, nó mọc tại các cao độ thấp, thông thường 100–200 m, trong khi xa hơn về phía nam nó là loại cây miền núi, mọc tới cao độ 1.000-2.400 m. Thông thường nó đạt tới đường giới hạn cây thân gỗ trong các khu vực này. Kích thước cây trưởng thành có thể đạt là cao 30–40 m và đường kính thân cây 1,5 m.

Nó là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") trong chi Thông ("Pinus"), và giống như mọi thành viên khác của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành bó (chùm) gồm 5 lá kim, với các vỏ bao sớm rụng. Các lá kim dài 5–10 cm. Các nón của thông Siberi dài khoảng 5–9 cm. Các hạt dài 9–12 mm chỉ có cánh dạng dấu vết và được phát tán nhờ chim bổ hạt đốm.

Một số nhà thực vật học coi thông Siberi chỉ như là thứ hay phân loài của thông Thụy Sĩ ("Pinus cembra") khá tương tự. Nó khác ở chỗ có các nón to hơn một chút và các lá kim có 3 ống nhựa thay vì 2 ở thông Thụy Sĩ.

Giống như các loài thông trắng châu Âu và châu Á khác, thông Siberi đề kháng rất tốt trước gỉ sét phồng rộp thông trắng ("Cronartium ribicola"). Thông Siberi có giá trị lớn trong nghiên cứu lai ghép và biến đổi gen để phát triển các dạng thông có sức đề kháng cao với bệnh gỉ sét.

Thông Siberi là cây cảnh phổ biến trong các công viên và các khu vườn lớn ở các khu vực có khí hậu lạnh, chẳng hạn như miền trung Canada, mặc dù không phát triển nhanh nhưng ổn định tại nhiều nơi. Nó chịu giá lạnh mùa đông rất tốt, với nhiệt độ có thể xuống tới -60 °C cùng gió mạnh. Hạt thông Siberi cũng được thu hoạch để bán như một loại hạt ăn được.

Tên gọi trong tiếng Nga "Кедр сибирский" (Kedr Sibirskiy) thông thường được dịch sang tiếng Việt như là "tuyết tùng Siberi" hay "bá hương Siberi"; nhưng cần lưu ý là tuyết tùng/bá hương là các loài cây thuộc chi "Cedrus" còn thông Siberi là một loài thông thật sự.



</doc>
<doc id="193740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193740" title="Thông Thụy Sĩ">
Thông Thụy Sĩ

Thông Thụy Sĩ hay thông Arolla (danh pháp hai phần: Pinus cembra) là một loài thông trong họ Thông ("Pinaceae") có trong khu vực dãy núi Alps và dãy núi Carpat ở miền trung châu Âu, Ba Lan (dãy núi Tatra), Thụy Sĩ, Pháp, Italia, Áo, Đức, Slovenia, Slovakia, Ukraina và România. Nó thông thường mọc tại cao độ tới 1.200-2.300 m và nói chung đạt tới đường giới hạn cây thân gỗ trong khu vực này. Cây trưởng thành có thể cao tới 25–35 m và đường kính thân cây tới 1,5 m.

Nó là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") trong chi Thông ("Pinus"), và giống như mọi thành viên khác của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành bó (chùm) gồm 5 lá kim, với các vỏ bao sớm rụng. Các lá kim dài 5–9 cm. Các nón của thông Thụy Sĩ dài khoảng 4–8 cm. Các hạt dài 8–12 mm chỉ có cánh dạng dấu vết và được phát tán nhờ chim bổ hạt đốm.

Một số nhà thực vật học coi thông Siberi ("Pinus sibirica") khá tương tự chỉ như là thứ hay phân loài của thông Thụy Sĩ. Nó khác ở chỗ có các nón nhỏ hơn một chút và các lá kim có 2 ống nhựa thay vì 3 ở thông Siberi.

Giống như các loài thông trắng châu Âu và châu Á khác, thông Thụy Sĩ đề kháng rất tốt trước gỉ sét phồng rộp thông trắng ("Cronartium ribicola"). Thông Thụy Sĩ có giá trị lớn trong nghiên cứu lai ghép và biến đổi gen để phát triển các dạng thông có sức đề kháng cao với bệnh gỉ sét.

Thông Thụy Sĩ là cây cảnh phổ biến trong các công viên và các khu vườn lớn ở các khu vực có khí hậu lạnh, mặc dù không phát triển nhanh nhưng ổn định tại nhiều nơi. Nó chịu giá lạnh mùa đông rất tốt, với nhiệt độ có thể xuống tới -50 °C cùng gió mạnh. Hạt thông Thụy Sĩ cũng được thu hoạch để bán như một loại hạt ăn được và có thể được dùng để tạo hương vị thơm cho rượu sơ náp (schnapps).




</doc>
<doc id="193743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193743" title="Uesugi Kagetora">
Uesugi Kagetora


</doc>
<doc id="193748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193748" title="Amphoe Mueang Khon Kaen">
Amphoe Mueang Khon Kaen

Mueang Khon Kaen () là huyện thủ phủ ("Amphoe Mueang") của tỉnh Khon Kaen, đông bắc Thái Lan.

Huyện này giáp các huyện sau (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Ban Haet, Phra Yuen, Ban Fang, Ubolratana, Nam Phong, Sam Sung của tỉnh Khon Kaen, Kosum Phisai và Chiang Yuen của tỉnh Maha Sarakham.

Huyện này được chia ra thành 17 phó huyện ("tambon"), và các đơn vị này lại được chia ra thành 267 làng (buôn, sóc, bản, mường, thôn, ấp) ("muban"). Thành phố ("thesaban nakhon") Khon Kaen nằm trên địa phận của cả "tambon" Nai Mueang. Tha Phra là một thị trấn ("thesaban tambon") nằm trên một phần của "tambon" Tha Phra. 


</doc>
<doc id="193750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193750" title="Biển Andaman">
Biển Andaman

Biển Andaman (; ) là một vùng nước ở đông nam vịnh Bengal, miền nam Myanma, miền tây Thái Lan và miền đông quần đảo Andaman; nó là một phần của Ấn Độ Dương. Chiều dài của nó khoảng 1.200 km (750 dặm Anh) theo chiều từ bắc xuống nam và rộng khoảng 650 km (400 dặm Anh) theo chiều từ tây sang đông, với diện tích khoảng 797.700 km² (308.000 dặm vuông). Độ sâu trung bình của nó khoảng 870 m (2.854 ft) và độ sâu tối đa đạt 3.777 m (12.392 ft).

Ở đoạn đông nam của mình, biển Andaman thu hẹp lại để tạo thành eo biển Malacca, là eo biển ngăn cách bán đảo Mã Lai với đảo Sumatra.

Chạy dọc gần đúng theo chiều bắc nam trên đáy biển Andaman là ranh giới giữa hai mảng kiến tạo Miến Điện và Sunda. Các mảng kiến tạo này được người ta cho rằng từng là một phần của mảng Á-Âu lớn hơn, nhưng đã được tạo ra khi hoạt động đứt gãy biến đổi được gia tăng do mảng Ấn Độ bắt đầu có sự va chạm đáng kể với đại lục Á-Âu. Kết quả là một trung tâm lan rộng đáy biển được tạo ra, nó bắt đầu hình thành bồn địa ở phần rìa và có lẽ đã tạo thành biển Andaman, với giai đoạn hiện tại của nó đã bắt đầu vào khoảng 3-4 triệu năm trước.

Trong biển này về phía đông của nhóm đảo chính yếu Andaman Lớn là đảo Barren, một núi lửa còn hoạt động duy nhất gắn liền với tiểu lục địa Ấn Độ. Hoạt động núi lửa của nó là do sự rúc xuống hiện đang diễn ra của mảng Ấn Độ phía dưới vòng cung đảo Andaman, điều này ép buộc macma dâng lên trong khu vực này của mảng Burma. Đảo núi lửa Narcondam nằm xa hơn về phía bắc cũng được tạo ra từ quá trình này; tuy nhiên hiện tại nó không hoạt động.



</doc>
<doc id="193751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193751" title="Trận tấn công Căn cứ không quân Pleiku">
Trận tấn công Căn cứ không quân Pleiku

Trận tập kích vào Căn cứ không quân Pleiku (còn gọi là Căn cứ Holloway ở Pleiku) diễn ra vào đêm ngày 6 tháng 2 năm 1965, khi Quân Mặt trận Giải phóng pháo kích dữ dội vào căn cứ này trong lúc các binh sĩ Mỹ đang ngủ say. Trước đó, khoảng 200 lính đặc công đã đột nhập vào căn cứ và lấy đi một số vũ khí. Kết quả của cuộc tấn công là 9 lính Mỹ thiệt mạng, 126 người khác bị thương, cùng với đó là 20 máy bay trong căn cứ bị phá hủy.

Để trả đũa vụ tấn công này, Hoa Kỳ đã mở Chiến dịch Flaming Dart nhằm vào miền Bắc Việt Nam.


</doc>
<doc id="193759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193759" title="Quận Campuchia">
Quận Campuchia

Quận của Campuchia ("khan") là cấp hành chính địa phương thứ hai ở Campuchia, nằm trong các thành phố trực thuộc trung ương. Phân cấp hành chính địa phương ở Campuchia theo hai hệ, hệ thứ nhất từ cao xuống thấp gồm tỉnh ("khet")- huyện ("srŏk")- xã ("khum"), và hệ thứ hai từ cao xuống thấp gồm thành phố trực thuộc trung ương ("krong")- quận ("khan")- phường ("sankhat"). Quận và huyện cùng cấp, gọi chung là cấp huyện, nhưng một đằng ở khu vực thành thị và một đằng ở khu vực nông thôn.

Campuchia có 14 huyện, thuộc 4 thành phố trực thuộc trung ương. Dưới các quận là các phường.







</doc>
<doc id="193765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193765" title="Thành cổ Sơn Tây">
Thành cổ Sơn Tây

Thành Sơn Tây được xây dựng vào năm Minh Mạng thứ 3 (1822) là tòa thành cổ duy nhất được xây bằng đá ong của Việt Nam có tổng diện tích 16 ha với các kiến trúc độc đáo như: tường thành bằng đá ong, 4 cổng thành xây bằng gạch cổ. Đây là một trong số ít tòa thành dưới thời Minh Mạng còn lại đến ngày nay, thành được xây dựng kiên cố để bảo vệ vùng đất phía tây bắc Thăng Long.

Thành Sơn Tây đã được Bộ Văn hóa - Thông tin nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam công nhận là di tích lịch sử kiến trúc quốc gia năm 1994. Ngày nay, tòa thành này vẫn còn tồn tại ở trung tâm thị xã Sơn Tây, Hà Nội và trở thành một di tích lịch sử và kiến trúc quân sự. 
Thời trước người ta coi trọng bốn vùng đất là phên dậu che chở cho Thăng Long và cũng là bàn đạp để triều đình có thể vươn xa ra vùng biên giới thường được gọi là "Bốn trấn" (bốn trọng trấn), gồm có: Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Nam. Đến thời Nguyễn, Sơn Tây vẫn được xếp là một trong bốn trọng trấn ở Bắc Kỳ, phía trong thì che chở, bảo vệ Bắc Thành, bên ngoài thì làm bàn đạp, làm hậu cứ để triều đình bảo vệ vùng biên cương ở thượng lưu sông Đà, sông Hồng, sông Lô, do đó nhà Nguyễn đặt Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên đóng tại thành Sơn Tây để giữ yên cả vùng rộng lớn Tây Bắc và Việt Bắc gồm 5 phủ, 24 huyện mà ngày nay bao gồm toàn bộ tỉnh Vĩnh Phúc cộng với huyện Sơn Dương của tỉnh Tuyên Quang, hầu như toàn bộ tỉnh Phú Thọ và hơn một nửa tỉnh Hà Tây cũ.

Do địa thế mà từ xa xưa lúc nào Sơn Tây cũng là hậu cứ, là bàn đạp cho vùng biên giới xa xôi. Nhiệm vụ này là do chính địa thế Sơn Tây so với vùng thượng du Tây Bắc và Bắc Kỳ quy định. Sơn Tây còn là vùng dân Việt sinh sống lâu đời, đông đúc, một vùng đất cơ bản của người Việt từ khi lập nước.

Năm 1469, trấn sở Sơn Tây đóng ở làng La Phẩm tổng Thanh Lãng huyện Tiên Phong phủ Quảng Oai (nay thuộc xã Tản Hồng, huyện Ba Vì, Hà Nội), thời đó gọi là Sơn Tây Thừa Tuyên.

Đến thời Lê Cảnh Hưng, trấn sở được dời về xã Mông Phụ, huyện Phúc Lộc, phủ Quảng Oai (nay thuộc Đường Lâm)

Năm 1822, vua Minh Mạng cho xây thành theo kiến trúc Vauban, nằm giữa thị xã Sơn Tây, trên phần đất của hai làng cổ là Thuần Nghệ và Mai Trai, cách trung tâm Hà Nội khoảng 42 km

Thành cổ này, trong khoảng thập kỷ 70 - 80 của thế kỷ 19, là một trung tâm phòng bị kháng chiến chống Pháp của quan lại triều đình nhà Nguyễn (với những nhân vật lãnh đạo như: Hoàng Kế Viêm, Lưu Vĩnh Phúc...) giữa hai cuộc xâm lược Bắc kỳ lần thứ nhất (1872) và lần thứ hai (1883) của Pháp. Thành thất thủ vào tay quân Pháp ngày 16 tháng 12 năm 1883.

Ngày 16 tháng 5 năm 1924, Toàn quyền Đông Dương đã ra nghị định xếp hạng di tích thành Sơn Tây và giao trường Viễn Đông Bác Cổ (nay là Viện Bảo tàng lịch sử trung ương Pháp) quản lý.

Ngày 26 tháng 5 năm 1946, sau khi thăm Trường Võ Bị Trần Quốc Tuấn, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gặp mặt và nói chuyện với đồng bào ở thành cổ Sơn Tây.

Tháng 12 năm 1946, một cuộc họp của Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã diễn ra ở đây.

Ngày 15 tháng 10 năm 1994, Bộ Văn hóa - Thông tin ra quyết định 2757QĐ/BT công nhận đây là Di tích lịch sử và kiến trúc.

Theo thư tịch cổ, thành trì này có chu vi 326 trượng 7 thước (1306,8m), tường thành cao 1 trượng 1 thước (4,4m). Chu vi hào nước bao quanh thành là 448 trượng (1792m), rộng 6 trượng 7 thước (26,8m), sâu 1 trượng (4m).

Trong hồi ký của Charles Edouard Hocquard một bác sĩ trong quân đội viễn chinh Pháp đã tả lại thành Sơn Tây vào tháng 4 năm 1884 như sau:

Thành cổ Sơn Tây được kiến trúc theo kiểu Vauban (kiểu công trình quân sự lấy theo tên kỹ sư Vauban người Pháp), tường thành bằng đá ong chạy theo đường gãy khúc, nhưng tổng thể có hình vuông. Vị trí thành nằm ở khoảng tọa độ 21°08'11,11" - 21°08'28,76" vĩ bắc và 105°30'07,49" - 105°30'26,48" kinh đông.

Thành nằm giữa thị xã Sơn Tây, trên phần đất của hai làng cổ là Thuần Nghệ và Mai Trai, cách trung tâm Hà Nội khoảng 42 km. Thành có 4 cửa quay ra các hướng Bắc (chính xác là hướng Bắc Đông Bắc), Nam, Tây, Đông, và lần lượt có tên là: cửa Hậu, cửa Tiền, cửa Hữu, cửa Tả. Trước đây bốn cửa đều có cầu gạch bắc qua hào nước, nhưng hiện nay chỉ có hai cửa chính là cửa Tiền và cửa Hậu, có cầu bắc qua hào nước, dẫn vào cổng thành. Trục kiến trúc chính của thành là trục nối hai cửa Tiền và Hậu, theo hướng Bắc Đông Bắc - Nam Tây Nam. Cửa Tiền nhìn ra phố Quang Trung. Cửa Hậu hướng ra phố Lê Lợi (nơi đặt trụ sở Ủy ban Nhân dân thị xã Sơn Tây), thẳng tới bờ sông Hồng. Cửa Tả nhìn ra chợ Nghệ (phố Phùng Khắc Khoan). Cửa Hữu hướng ra phố Trần Hưng Đạo (Đệ Nhị cũ), phố này nối với phố Ngô Quyền (Hữu Lợi cũ), chạy thẳng lên làng cổ Đường Lâm (theo đường quốc lộ 32).

Cửa Hậu là cửa phía Bắc lệch Đông, hướng ra Sông Hồng theo con đường của phố Lê Lợi. Trước đây các cây cầu bắc qua hào đều bố trí vào vị trí của tháp và lệch với vị trí cổng thành để có lợi cho việc phòng thủ. Năm 1883 khi quân Pháp tấn công thành Cửa Hậu bị hư hại nặng. được Charles Edouard Hocquard mô tả lại trong hồi ký như sau: "... Với bức trán tường có những vành bằng tre, những phiến đá đen rêu phủ bị những mảnh pháo và những viên đạn rạch nát, cái cửa này có dáng oai nghiêm và dễ sợ của một người lính gác già bị tùng xẻo đến chết ở đây".

Trước năm 1995, cổng này vẫn còn giữ được nguyên thủy như những năm 1883; 1884 và có một cây đa đẹp nhất khu thành cổ. Thật tiếc là sau đó đã bị chặt bỏ để xây một cổng thành mới không phù hợp với không gian cổ xưa.

Cửa Tiền là cổng phía Nam của thành Sơn Tây, nó hơi lệch về phía tây, nằm ở đầu phố Quang Trung ngày nay. Cây cầu bằng gạch bắc qua hào nước không được bố trí ngay trước cửa ra vào mà được xây dựng vào khoảng giữa tháp. Sau khi chiếm được thành, người Pháp đã cho mở một cửa mới ở ngay trước cầu để tiện đi lại, nhưng cổng cũ vẫn được giữ nguyên cho đến ngày nay 

Cửa Hữu, là cửa phía Tây lệch bắc, hướng ra trường phổ thông trung học Sơn Tây, nhà thi đấu Sơn Tây, phố Trần Hưng Đạo (Đệ Nhị cũ), phố này nối với phố Ngô Quyền (Hữu Lợi cũ), chạy thẳng lên làng cổ Đường Lâm (theo đường quốc lộ 32). Trong trận Pháp đánh thành Sơn Tây (1883), Cửa Hữu đã bị đại bác của quân Pháp phá hủy hoàn toàn. Sau khi chiếm được thành, người Pháp cho xây lại để ngăn cản quân Cờ Đen tấn công trở lại.

Cửa Tả, là cổng thành phía Đông lệch nam của thành cổ Sơn Tây, nhìn ra chợ Nghệ, bưu điện Sơn Tây, (phố Phùng Khắc Khoan). Cuối những năm tám mươi của thế kỷ trước người ta chuyển chợ Nghệ vào họp tạm ở trong thành cổ, một chiếc cầu tạm được dựng lên. Có lẽ để tiện việc đi lại người ta đã phá hủy chiếc cổng này, nên hiện nay không còn dấu tích.

Trong thành có các hạng mục kiến trúc: cột cờ (tức vọng lâu) cao 18m, cửa hành cung, hành cung, hai giếng vuông, phía trước khu nghi lễ (Hành Cung, sân, điện), gần với cửa Tiền. Điện ở đây từng là tòa nhà 5 gian hai chái, tám mái chồng diêm, nằm khoảng chính giữa thành, là nơi làm việc của các quan. Trong hồi ký của Charles Edouard Hocquard một bác sĩ trong quân đội viễn chinh Pháp đã tả lại kiến trúc trong thành Sơn Tây vào tháng 4 năm 1884 khá chi tiết như sau:



</doc>
<doc id="193766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193766" title="Trận Sekigahara">
Trận Sekigahara

Chiến thắng của "Đông quân" dưới sự chỉ huy của Ieyasu khiến ông trở thành người cuối cùng trong số 3 người thống nhất Nhật Bản cùng với Oda Nobunaga và Toyotomi Hideyoshi. Sau trận đại chiến này, ông chính thức giành được tước hiệu Chinh di Đại tướng quân (征夷大将軍, "Sei-i Daishōgun"), người có quyền lực chính trị và quân sự nhất thời phong kiến Nhật Bản. Trận chiến mở đầu thời đại của Mạc phủ Tokugawa, mạc phủ cuối cùng trong lịch sử Nhật Bản kéo dài hơn 250 năm.

Tầm quan trọng trận chiến này, toàn bộ kết quả của một chiến dịch quân sự, là nó đã gần như kết thúc một thời kỳ nội chiến khốc liệt. Nó đã thiết lập nền hòa bình gần như tuyệt đối trên suốt quần đảo Nhật Bản, và chỉ bị gián đoạn bởi các cuộc khởi nghĩa nhỏ cho đến khi Thiên hoàng giành lại quyền lực tối cao sau cuộc chiến tranh Mậu Thìn (1868-1869).

Mặc dù không ai biết chính xác số lượng binh lính tham chiến của hai bên, nhưng phần lớn học giả cho rằng đã có hơn 17 đến 20 vạn binh lính tập trung ngày hôm đó, và một số người nói rằng, đây là trận đánh lớn nhất trong lịch sử Nhật Bản.

Trận đánh lịch sử này còn được gọi là "Tenka Wakeme no Tatakai" (天下分け目の戦い, trận chiến phân thiên hạ) trong tiếng Nhật. Tên gọi Sekigahara bắt nguồn từ tên vùng đất mà nó đã diễn ra: Sekigahara, nằm trong khu vực quận Fuwa, tỉnh Gifu ngày nay.

Bao gồm hai khía cạnh khác nhau: Mặc dù thường được xem như là một trận đánh, một phần của một chiến dịch quân sự quy mô lớn. Về điều này, cả hai bên đều đã chuẩn bị trước, như việc bao vây lâu đài đối phương hay chặn đánh các tuyến đường giao thông chính để cố gắng chiếm được lợi thế hơn đối thủ. Điều đáng chú ý là khi hai bên đã chuẩn bị cho trận đánh hàng tháng trời, việc quyết định nơi giao tranh được thực hiện cách nhanh chóng bởi một trong hai bên tham chiến. Ishida Mitsunari đã lựa chọn được chỗ rất có lợi cho quân của mình. Nhưng trớ trêu thay, chính một trong những đồng minh đáng tin nhất của ông đã phản bội khiến ông không kịp trở tay.

Toyotomi Hideyoshi vốn là một vị tướng phục vụ cho Oda Nobunaga. Sau khi Nobunaga qua đời, trong hội nghị quyết định người kế thừa Nobunaga, Hideyoshi gạt qua ứng cử viên hiển nhiên là Oda Nobutaka và cùng với đại tướng của gia tộc Oda, Shibata Katsuie, ủng hộ người con còn trẻ của Nobutada, Oda Hidenobu. Có được sự ủng hộ của hai trưởng lão nhà Oda, Niwa Nagahide và Ikeda Tsuneoki, Hideyoshi đặt Hidenobu lên ngôi, cùng với ảnh hưởng của chính ông ta lên toàn gia tộc Oda. Căng thẳng nhanh chóng leo thang giữa Hideyoshi và Katsuie, và trong trận Shizugatake năm sau đó, Hideyoshi tiêu diệt quân đội của Katsuie và từ đó tập trung quyền lực trong tay mình, kiểm soát gần như mọi hoạt động của nhà Oda.

Hideyoshi tìm kiếm danh hiệu shogun để thực sự được coi là người nắm quyền thống trị Nhật Bản. Tuy nhiên Hoàng đế không ban cho ông tước hiệu đó. Ông yêu cầu shogun cuối cùng của Muromachi, Ashikaga Yoshiaki, nhận ông làm con nuôi, nhưng bị từ chối. Không thể trở thành shogun, năm 1585 ông nhận lấy vị trí còn đầy thanh thế hơn là Nhiếp chính quan ("kampaku"). Năm 1586, Hideyoshi chính thức được triều đình ban tên Toyotomi. Ông xây dựng một lâu đài to lớn, Jurakudai, năm 1587 và điều khiển Hoàng đế Go-Yozei năm sau đó.

Sau đó, Hideyoshi khuất phục tỉnh Kii và chinh phục Shikoku của gia tộc Chōsokabe. Ông cũng giành quyền kiểm soát tỉnh Etchū và xâm lăng Kyūshū. Năm 1587, Hideyoshi trục xuất người truyền đạo Thiên chúa khỏi Kyūshū để áp đặt sự thống trị lớn hơn đối với các daimyo "Kirishitan" (người Nhật theo Thiên chúa giáo). Tuy nhiên, vì ông vẫn giao thương với châu Âu, những người theo Thiên chúa giáo riêng lẻ được lờ đi. Năm 1588, Hideyoshi cấm nông dân bình thường sở hữu vũ khí và bắt đầu cuộc săn lùng kiếm để sung công vũ khí. Kiếm được nấu chảy để đúc tượng Phật. Biện pháp này ngăn ngừa rất hiệu quả sự phản ứng của nông dân và đảm bảo sự ổn định lớn hơn đặc biệt là từ các daimyo tự do. Cuộc vây hãm Odawara chống lại gia tộc Hậu Hōjō ở đồng bằng Kantō tiêu diệt những kẻ chống đối cuối cùng của Hideyoshi. Chiến thắng của ông đánh dấu sự kết thúc của thời kỳ Sengoku.

Tháng 2 năm 1591, Hideyoshi ra lệnh cho Sen no Rikyū phải tự sát. Rikyū đã từng là một thuộc hạ tin cẩn và là bậc thầy trà đạo dưới thời cả Hideyoshi lẫn Nobunaga. Dưới sự bảo trợ của Hideyoshi, Rikyū tạo ra những thay đổi quan trọng trong mỹ học của trà đạo, ảnh hưởng đến rất nhiều khía cạnh của văn hóa Nhật Bản. Kể cả sau khi ra lệnh buộc Rikyū phải tự sát, Hideyoshi vẫn tiến hành nhiều công trình xây dựng dựa trên những tiêu chuẩn về cái đẹp do Rikyū đề xướng. Sự ổn định của triều đại Toyotomi sau cái chết của Hideyoshi bị đặt một dấu hỏi lớn sau cái chết của người con trai độc nhất mới 3 tuổi của ông, Tsurumatsu, tháng 9 năm 1591. Khi người anh cùng cha khác mẹ Hidenaga qua đời ít lâu sau người con trai, Hideyoshi chọn cháu trai Hidetsugu làm người kế vị, nhận Hidetsugu làm con nuôi vào tháng 1 năm 1592. Hideyoshi rời bỏ chức vụ "kampaku" rồi nhận tước hiệu "taikō" (Nhiếp chính về hưu). Hidetsugu được ban tước hiệu "kampaku".

Hai lần xâm lược Triều Tiên thất bại của ông đã làm quyền lực của gia tộc Toyotomi cũng như những người trung thành và những quan viên vẫn còn phục vụ và ủng hộ gia tộc này sau khi Toyotomi chết suy yếu một cách khủng khiếp. Sự hiện diện của Hideyoshi và em trai ông ta Hidenaga làm hai phe không bùng nổ xung đột, nhưng khi cả hai người đều qua đời, sự xích mích ngày càng trầm trọng và biết thành thù địch. Đáng chú ý nhất là, Kato Kiyomasa và Fukushima Masanori đã công phái các quan chức cũ, đặc biệt là Ishida Mitsunari và Konishi Yukinaga. Tokugawa Ieyasu chớp lấy thời cơ, lấy lòng họ, và hướng sự thù địch làm yếu đi gia tộc Toyotomi.

Tokugawa Ieyasu không còn đối thủ về thâm niên, thứ bậc, danh tiếng và ảnh hưởng nói chung trong gia tộc Toyotomi sau cái chết của Nhiếp chính Maeda Toshiie. Tin đồn lan tràn về việc Ieyasu, lúc này là đồng minh duy nhất còn sống của Oda Nobunaga, sẽ chiếm lấy cơ nghiệp của Hideyoshi, như cách mà Hideyoshi đã đoạt lấy của Nobunaga. Điều này được những quan viên trung thành với Hideyoshi đặc biệt tin tưởng, vì họ đã nghi ngờ Ieyasu đã kích động mối bất hòa giữa các chư hầu của Toyotomi.

Sau đó, âm mưu ám sát Ieyasu bị lộ, và rất nhiều những người trung thành với Toyotomi đã bị buộc tội và bị ép phải phục tùng quyền lực của Ieyasu. Tuy vậy, Uesugi Kagekatsu, một trong các Nhiếp chính được Hideyoshi tiến cử, không tuân lệnh của Ieyasu và xây dựng đội quân của riêng mình. Khi Ieyasu công khai kết tội ông và đòi ông phải đến Kyoto để đối chất trước mặt Thiên Hoàng. Quân sư của Kagekatsu, Naoe Kanetsugu đáp lời bằng việc kết tội Ieyasu lăng mạ vi phạm di huấn của Hideyoshi, làm Ieyasu tức điên lên.

Sau đó, Ieyasu tập hợp những người ủng hộ mình, tiến quân lên phía Bắc tấn công gia tộc Uesugi, sử gọi là Cuộc vây hãm Hasedō, nhưng Ishida Mitsunari, chớp lấy thời cơ này, nổi dậy và tạo lập một liên minh làm đối trọng với những người theo Ieyasu, đánh trúng tâm lý của rất nhiều daimyo thù địch ở lâu đài Osaka.
Ieyasu để lại một ít quân dưới quyền của Date Masamune để canh chừng nhà Uesugi và tiến về phía Tây để giao chiến với Tây quân. Một vài daimyo, đáng chú ý nhất là Sanada Masayuki, từ bỏ liên minh của Ieyasu, mặc dù, đa số đều căm thù Mitsunari hay trung thành với Ieyasu đều ở lại với quân Tokugawa.

Mitsunari, ở lâu đài Sawayama, gặp gỡ Otani Yoshitsugu, Mashita Nagamori, và Ankokuji Ekei. Ở đây, họ thành lập liên minh, gửi lời mời đến Mori Terumoto, người thực ra không tham gia vào trận chiến, làm thủ lĩnh.

Mitsunari sau đó chính thức tuyên chiến với Ieyasu và bao vây lâu đài Fushimi, do thuộc hạ của Ieyasu là Torii Mototada trấn giữ vào ngày 19 tháng 7. Sau đó, Tây quân hạ được vài tiền đồn của quân Tokugawa ở vùng Kansai và trong không đầy một tháng, Tây quân đã tiến đến tỉnh Mino, nơi có ngôi làng Sekigahara.
Trở lại Edo, Ieyasu nhận được tin tức về tình hình ở Kansai và quyết định triển khai quân đội của mình. Ông ra lệnh cho vài daimyo cũ của Toyotomi giao chiến với Tây quân khi ông chia quân thành các đường và tiến về phía Tây trên con đường Tōkaidō đến lâu đài Osaka.
Con trai của Ieyasu là Hidetada dẫn một đạo quân khác qua ngả Nakasendō. Tuy vậy, quân đội của Hidetada sa lầy khi cố công phá lâu đài Ueda của Sanada Masayuki. Mặc dù quân đội Tokugawa đông gấp bội với 38.000 lính so với chỉ vẻn vẹn 2.000 lính của nhà Sanada, họ vẫn không thể chiếm được vị trí chiến lược được phòng thủ cẩn mật này. Cùng lúc đó, 15.000 quân nhà Toyotomi bị giam chân chỉ bằng 5.00 quân của Hosokawa Fujitaka tại lâu đài Tanabe ở quận Wakayama. Một vài trong số 15.000 người đó kính trọng Hosokawa đến độ mà họ trù tính sẽ làm chậm nhịp độ tấn công lại. Những sự kiện này khiến cho một số lượng lớn quân của Tokugawa và Toyotomi không thể tham chiến tại Sekigahara.

Biết rằng Ieyasu đang tiến tới Osaka, Mitsunari quyết định rời bỏ vị trí của mình và tiến đến Sekigahara. Ngày 15 tháng 9, hai bên bắt đầu sắp xếp đội ngũ. Đông quân của Ieyasu có 88.888 lính, trong khi quân số của Mitsunari là 81.890 người.

Mặc dù Tây quân có được lợi thế chiến thuật rất lớn, Ieyasu đã liên hệ với nhiều daimyo ở phía Tây, đảm bảo cho họ về đất đai và tính mạng sau trận chiến nếu họ chuyển phe. Điều này làm vài tướng lĩnh phía Tây giữ các vị trí quan trọng dao động và phải đưa quân tiếp viện hay tham chiến, việc này đã phát huy tác dụng.

Mori Hidemoto và Kobayakawa Hideaki là hai daimyo như thế. Họ ở những vị trí mà nếu đánh thúc vào Đông quân, họ sẽ làm cho Ieyasu bị vây cả ba mặt. Hidemoto, bị lời hứa của Ieyasu lung lạc, cũng thuyết phục Kikkawa Hiroie không tham chiến.

Mặc dù Kobayakawa đã nghe theo lời Ieyasu, ông vẫn do dự và giữ thái độ trung lập. Khi trận đánh vào hồi căng thẳng, Ieyasu cuối cùng ra lệnh cho súng hỏa mai bắn vào vị trí của Kobayakawa trên núi Matsuo. Đến lức này, Kobayakawa mới tham chiến theo phe phía Đông. Quân đội của ông đánh vào vị trí của Yoshitsugu. Mắt thấy hành động phản bội này, hàng loạt các tướng quân phía Tây như Wakisaka Yasuharu, Ogawa Suketada, Akaza Naoyasu, và Kutsuki Mototsuna ngay lập tức chuyển phe, khiến chiều hướng của trận đánh thay đổi hẳn.

Tây quân tan rã, các chỉ huy bỏ chạy. Một vài người như Ukita Hideie chạy thoát, trong khi những người khác như Otani Yoshitsugu tự sát. Mitsunari, Yukinaga và Ekei bị bắt và một số ít như Mori Terumoto và Shimazu Yoshihiro trở về được lãnh địa của mình.

Vũ khí chính được dùng trong trận chiến là "Yari", một loại giáo Nhật truyền thống được sử dụng chủ yếu bởi các đội quân "Ashigaru" (足軽) và thậm chí là cả các "samurai" trên lưng ngựa. Một kiểu ngắn hơn được gọi là "mori yari".

Vũ khí phụ là "nihonto", thường được biết đến ở phương Tây là kiếm "katana". Kiếm Katana có chuôi dài đủ để người sử dụng dùng hai bàn tay nắm chặt. Theo truyền thống, kiếm được đeo với lưỡi quay lên phía trên. Mặc dù là một kiểu vũ khí có liên kết chặt chẽ nhất với các "samurai" thời kỳ Edo, một thời gian hòa bình trong lịch sử Nhật Bản, và người ta đã gọi nó là "linh hồn của những samurai". "Katana" được sử dụng song song với một thanh kiếm ngắn là "Wakizashi" và được gọi chung với nhau là "daishō" (大小, "đại tiểu"), biểu tượng cho tác phong và danh dự của người võ sĩ. Thanh kiếm dài Katana dùng để chém trong tác chiến. Kiếm ngắn để đâm khi đến gần đối phương hoặc để thực hiện một nghi thức mang tên seppuku.

Khi một "samurai" mặc giáp trụ đầy đủ và giao tranh trên chiến trường, thanh "katana" vẫn được sử dụng trong khi thanh "wakizashi" được thay thế bằng "tanto". Trên chiến trường, "katana" được xem là vũ khí quan trọng nhất, vì nó thường được định nghĩa với cận chiến.

Tokugawa Ieyasu phân bổ lại đất đai và thái ấp cho những người tham chiến, nói chung là ban thưởng cho những người trợ giúp ông và thay đổi chỗ, trừng phạt hay lưu đày những người chống lại mình. Thực hiện việc này, ông giành được quyền kiểm soát rất nhiều đất đai trước kia của nhà Toyotomi. Sau khi xử tử công khai Ishida Mitsunari, Konishi Yukinaga và Ankokuji Ekei, ảnh hưởng và uy tín của gia tộc Toyotomi cùng những người trung thành với họ suy giảm nghiêm trọng.

Từ góc nhìn của gia tộc Toyotomi, trận đánh này theo một nghĩa nào đỏ chỉ là cuộc giao tranh giữa các chư hầu nhà Toyotomi. Tuy vậy, quan điểm này không chính xác lắm vì Ieyasu sau này đã trở thành Shogun, vị trí vẫn còn bỏ trống sau khi Mạc phủ Ashikaga sụp đổ 27 năm trước. Sự thay đổi này cũng đảo ngược địa vị thuộc hạ của gia tộc Tokugawa, sau đó biến gia tộc Toyotomi thành chư hầu của nhà Tokugawa. Dù thế nào đi chăng nữa, Ieyasu cũng không kiếm được cớ gì để hành động chống lại nhà Toyotomi bạc nhược; thay vào đó, Ieyasu phải tốn công dàn xếp nhiều kế hoạch chính trị để tiêu diệt Hideyori một lần và mãi mãi.

Trong khi phần lớn các gia tộc đều bằng lòng với vị trí mới của mình, có những gia tộc, đặc biệt là những người ở phía Tây, cay đắng vì việc bị thuyên chuyển lãnh địa hay cảm thấy việc bại trận hay bị trừng phạt là một sự sỉ nhục. Ba gia tộc sau trận Sekigahara bị thiệt hại nặng nề:


Hậu duệ của ba gia tộc này hai thế kỷ sau đã cộng tác để lật đổ Mạc phủ Tokugawa, dẫn đến cuộc Minh Trị Duy Tân.





</doc>
<doc id="193767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193767" title="Stung Treng">
Stung Treng

Stung Treng (tiếng Khmer: ស្ទឹងត្រែង) là tỉnh lỵ của tỉnh Stung Treng, Campuchia.

Stung Treng nằm ở bên bờ cao có nhiều cát nhìn ra sông Mê Kông, nơi có sông Xê Kông đổ vào. Thành phố này cách Phnom Penh khoảng 300 km và nằm cách biên giới Lào 40 km về phía nam.

Dân số thành phố là 25.000 người gồm người Khmer và người Lào. Thành phố có sân bay, nhưng hiện không có chuyến bay thương mại nào đang hoạt động.

Vùng đất này từng là một phần của vương quốc Lan Xang và sau đó là vương quốc Champassack. Nó được nhượng lại cho Campuchia theo hiệp ước Pháp-Xiêm (1893).


</doc>
<doc id="193768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193768" title="Malaii">
Malaii

Malaii () là một huyện ("srok") ở tỉnh Banteay, tây bắc Campuchia.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông bắc theo chiều kim đồng hồ) Ou Chrov và Mongkol Borei của tỉnh Banteay Meanchey và Sampov Loun của tỉnh Battambang. Phía đông và bắc là tỉnh Sa Kaeo của Thái Lan.

Huyện này được chia ra 6 xã ("khum"), các xã này lại được chia ra thành 37 thôn ("phum") .


</doc>
<doc id="193772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193772" title="Mongkol Borei">
Mongkol Borei

Mongkol Borei () là một huyện ("srok") ở phía nam củ tỉnh Banteay Meanchey, tây bắc Campuchia.

Các tỉnh giáp ranh là (từ tây bắc theo chiều kim đồng hồ): Malaii, Ou Chrov, Serei Saophoan và Preah Netr Preah của Banteay Meanchey, Thma Koul, Bavel và Sampov Loun của tỉnh Battambang

Sông Mongkol Borei tạo thành biên giới huyện với Preah Netr Preah về phía đông.
quốc lộ 5 và 6 chạy qua huyện này.

Huyện này được chia ra thành xã ("khum"), các xã này lại được chia thành 157 làng ("phum").


</doc>
<doc id="193777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193777" title="Rococo">
Rococo

Kiến trúc Rococo là một phong cách nghệ thuật và thiết kế nội thất của Pháp thế kỷ 18. Đây là phong cách kiến trúc được sử dụng phổ biến ở thời của hoàng hậu Marie Antoinette. Các phòng thuộc phong cách Rococo thường được thiết kế thành một sản phẩm nghệ thuật tổng thể với vật dụng trang trí lộng lẫy và thanh tao, những vật phẩm điêu khắc nhỏ, những chiếc gương trang trí, thảm thêu, ngoài ra nó còn được bổ sung bởi những bước tranh tường tinh tế.

Từ Rococo là sự kết hợp của từ "rocaille" (vỏ) trong tiếng Pháp và từ "barocco" trong tiếng Ý. Đây là phong cách kiến trúc thường có các đường cong trang trí dạng vỏ và thường tập trung vào những đường nét họa tiết trang trí, do vậy nên một vài nhà phê bình nghệ thuật đã sử dụng từ này để ngụ ý chỉ rằng đây là một phong cách phù phiếm và chỉ coi nó như một trào lưu thời trang; khi từ "Rococo" được sử dụng lần đầu ở Anh năm 1836, nghĩa thông tục của nó là "lạc hậu" ("old-fashioned"). Dù vậy thì từ giữa thế kỷ 19, từ này đã được chấp nhận bởi các nhà sử học về nghệ thuật. Trong khi hiện nay vẫn có một số tranh luận về tầm ảnh hưởng của phong cách kiến trúc này tới nghệ thuật nói chung thì Rococo hiện vẫn được thừa nhận là một thời kỳ quan trọng trong lịch sử phát triển của kiến trúc châu Âu.Rococo là khái niệm mà các nhà phê bình nghệ thuật thế kỷ 19 sử dụng để mô tả những công trình trang trí kiến trúc và đồ gỗ đã được phát triển từ trường phái Baroque và trở thành mốt tại Pháp vào những năm 1720 sau khi nhà vua Louis XIV chết. Rococo đã phát triển một cách đại chúng, phổ biến khắp châu Âu. Trong kiến trúc, phong cách này phần lớn giới hạn trong trang trí các mặt đứng, facades bên ngoài. Rococo thể hiện đầy đủ nhất phong cách trang nhã của nó tại những công trình trang trí đồ gỗ, tường nhà của những biệt thự, nhà riêng của cư dân Paris. Tại Đức và Áo, phong cách Rococo được ứng dụng vào những công trình nội thất kiểu Baroc trong các nhà thờ và cung điện.
Rococo có nguồn gốc từ sự kết hợp giữa Baroque và trang trí vườn non bộ kiểu Pháp, đá và vỏ sò được sử dụng để trang trí kiến trúc ngoại thất nhà vườn.




</doc>
<doc id="193778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193778" title="Bìa Karnaugh">
Bìa Karnaugh

Bìa Karnaugh, hay sơ đồ Các-nô, biểu đồ Veitch, là một công cụ để thuận tiện trong việc điều chỉnh các biểu thức đại số Boole. Bìa Karnaugh độc đáo ở chỗ giữa các ô chỉ có sự thay đổi của một biến mà thôi; hay nói cách khác, các hàng và cột được sắp xếp theo nguyên lý mã Gray.

Bìa Karaugh được Edward W. Veitch sáng tạo vào năm 1952 và được Maurice Karnaugh, một kĩ sư viễn thông làm việc tại Bell Labs, phát triển thêm vào năm 1953.

Thông thường, để thu gọn biểu thức của một hàm Boole cần mất rất nhiều phép toán, nhưng một người có thể sử dụng một bìa Karnaugh để làm điều đó.

Những vấn đề có thể giải quyết

Bìa Karnaugh cũng hữu ích khi dạy về hàm Boole và rút gọn.

Bìa Karnaugh có thể có số biến bất kỳ, nhưng nó hoạt động tốt nhất khi chỉ có ít - khoảng giữa 2 và 6. Mỗi biến có hai khả năng xảy ra với mỗi một khả năng của các biến khác trong hệ thống. Bìa Karnaugh được tổ chức sao cho tất cả các khả năng của hệ thống được sắp xếp theo dạng lưới và giữa hai ô kề nhau chỉ có một biến là thay đổi giá trị. Điều này cho phép giảm tranh đoạt.

Khi sử dụng bìa Karnaugh để tạo ra hàm rút gọn tối ưu, một người sẽ "phủ" các số 1 trên bìa bằng một hình chữ nhật "bao phủ", trong đó có chứa một số ô bằng với lũy thừa 2 (ví dụ, 4 ô dọc theo một hàng, 4 ô trong 1 hình vuông, 8 ô trong một hình chữ nhật, v.v.). Khi người đó đã phủ các số 1, một số hạng của tổng các tích được tạo ra bằng cách tìm các biến không thay đổi trong toàn bộ vùng bao phủ, và số 1 nghĩa là chính biến đó và 0 là phủ định của biến. Làm lại điều này cho tất cả các bao phủ sẽ cho ra một hàm tương đương.

Người ta cũng có thể sử dụng số 0 (zero) để tạo ra một hàm rút gọn tối đa. Quy trình hoàn toàn y hệt như với số 1 trừ số hạng được tạo ra là một số hạng trong tích các tổng - và 1 có nghĩa là phủ định của biến trong khi 0 nghĩa là không phủ định.

Mỗi hình vuông trong bìa Karnaugh tương ứng với một minterm (và maxterm). Hình bên phải cho thấy vị trí của mỗi minterm trong bìa.

Một sơ đồ Venn gồm bốn tập hợp được gán nhãn A, B, C, và D — ở hình bên phải tương ứng với các minterm của bìa K 4 biến số như ở trên:

Minterm m9 là ABCD=1001 tương ứng với nơi chỉ có tập A & D giao nhau. Do đó, một minterm nào đó sẽ xác định một phép giao độc nhất trong tất cả bốn tập hợp.

Sơ đồ Venn có thể bao gồm số tập hợp vô hạn và vẫn phù hợp với bìa Karnaugh tương ứng. Với số tập hợp và biến tăng lên, cả sơ đồ Venn và bìa Karnaugh cũng tăng lên về độ phức tạp khi vẽ và xử lý.

Trong một bìa Karnaugh có formula_1 biến, một số hạng Boole gồm formula_2 biến trong số đó sẽ có một hình chữ nhật tương ứng có diện tích formula_3.
Bìa có kích thước thông thường là 2 biến với diện tích 2x2; 3 biến là 2x4; và 4 biến là 4x4 (xem ở dưới).

Xem xét hàm luận lý gồm bốn biến sau (theo nhị phân, sẽ có tối đa 16 tổ hợp):

Các giá trị trong formula_5 liệt kê các minterm trong bìa (có nghĩa là những hàng có đầu ra là một trong bảng chân trị).

Sử dụng các minterm đã được định nghĩa, bảng chân trị có thể được tạo ra:
Các biến nhập vào có thể được kết hợp theo 16 cách khác nhau, do đó bìa Karnaugh của chúng ta sẽ có 16 vị trí. Cách thuận tiện nhất để sắp xếp cái này là trong lưới 4x4.

Các số nhị phân trong bìa đại diện cho các kết quả đầu ra của hàm đối với bất kỳ tổ hợp đầu vào cho trước nào. Chúng ta viết 0 ở góc trên bên trái của bìa vì formula_6 khi formula_7, formula_8, formula_9, formula_10. tương tự chúng ra đánh dấu góc phải bên dưới là 1 vì formula_11, formula_8, formula_13, formula_10 cho ra formula_15. Chú ý rằng các giá trị được sắp xếp theo dạng mã Gray, do đó một cách chính xác một biến thay đổi trong hai biến đối với hai ô kế cận.

Sau khi bìa Karnaugh đã được tạo ra, bước tiếp theo của chúng ra là tìm ra các số hạng tối thiểu để dùng trong biểu thức cuối cùng. Những số hạng này được tìm bằng cách bao phủ các số 1 trong bìa. Vùng bao phủ phải là hình chữ nhật và phải có diện tích là lũy thừa của hai (tức là 1, 2, 4, 8, …). Các hình chữ nhật này phải lớn nhất có thể mà không được chứa số 0 nào. Những vùng bao phủ tốt nhất trong bìa này được đánh dấu bằng các đường màu xanh lá, màu đỏ và màu xanh biển.

Đối với mỗi vùng bao phủ này chúng ta tìm những biến có cùng trạng thái trong mỗi ô trong vùng bao phủ. Đối với nhóm đầu tiên (màu đỏ) chúng ta tìm thấy:
Do đó số hạng đầu tiên của biểu thức Boole sẽ là formula_20.

Đối với vùng bao phủ màu xanh lá chúng ta nhìn thấy formula_16 và formula_17 giữ nguyên trạng thái, còn formula_19 thay đổi, formula_18 thay đổi. formula_17 là 0 và phải được phủ định trước khi ghi vào số hạng. Do đó số hạng thứ hai sẽ là formula_26.

Tương tự, hình chữ nhật màu xanh biển cho ra số hạng formula_27. Cuối cùng biểu thức thu được là: formula_28.

Mạng lưới được nối qua cạnh, có nghĩa là các hình chữ nhật có thể bao xung quanh các cạnh, do đó formula_29 là một số hạng đúng, mặc dù không phải là một phần của tập hợp tối thiểu-nó bao phủ các minterm 8, 10, 12 & 14.

Có lẽ số hạng bao phủ xung quanh khó thấy nhất là formula_30 bao phủ bốn góc-nó sẽ phủ các minterm 0, 2, 8, 10.

Nghịch đảo của hàm được giải theo cách tương tự, bằng cách nhóm các số 0.

Ba số hạng bao phủ phần đảo nằm trong ô màu xám với các khung có màu khác nhau:

Nó sẽ cho ra đảo:

Bằng cách sử dụng Định luật De Morgan, tích các tổng có thể xác định được:

Bìa Karnaugh cũng cho phép sự tối thiểu hóa dễ dàng các hàm mà bản chân trị có cả các điều kiện "tùy định" (tức là tập các đầu vào mà người thiết kế không quan tâm đến giá trị đầu ra là gì) vì các điều kiện "tùy định" có thể được bao hàm trong một khung để khiến cho nó lớn hơn mà không nhất thiết phải quan tâm đó là số nào. Chúng thường được vẽ trên bìa bằng dấu gạch/X thay vì số. Giá trị của nó có thể là "0", "1", hoặc gạch ngang/X tùy vào người đó đang dùng "0" hay "1" để rút gọn bìa K hơn nữa. Nếu "tùy định" không giúp ích gì trong việc rút gọn bìa K, thì hãy sử dụng gạch ngang/X.

Ví dụ phía bên phải là ví dụ y hệt ở trên nhưng minterm 15 bị bỏ đi và thay thế bằng tùy định. Điều này cho phép số hạng đỏ mở rộng xuống phía dưới và, do đó, bỏ hoàn toàn số hạng xanh lá.

Nó sẽ cho ra phương trình rút gọn mới:

Chú ý rằng số hạng đầu tiên chỉ là formula_16 chứ không phải formula_20.
Trong trường hợp này, giá trị tùy định đã bỏ đi một số hạng (xanh lá); rút gọn số hạng khác (đỏ); và bỏ được tranh đoạt điều khiển (màu vàng như sẽ thấy trong phần dưới).

tương tự, vì trường hợp nghịch đảo không còn phải bao phủ minterm 15, minterm 7 có thể bị bao phủ bằng formula_40 thay vì formula_41 với kết quả tương tự.

Bìa Karnaugh hữu ích trong việc tìm ra và loại bỏ tranh đoạt điều khiển. Bị dễ dàng nhìn ra bằng cách dùng bìa Karnaugh, vì một tranh đoạt điều khiển có thể tồn tại khi di chuyển giữa một cặp liền kề, nhưng rời rạc, những vùng được khoanh trên bìa.


Dù những lỗi này có xảy ra hay không phụ thuộc vào bản chất vật lý khi hiện thực, và việc chúng ta có cần quan tâm về chúng hay không tùy thuộc vào ứng dụng.

Trong trường hợp này, một số hạng cộng thêm formula_29 sẽ loại bỏ tranh đoạt điều khiển tiềm ẩn, nối giữa trạng thái ngõ ra xanh lá cây và xanh nước biển hoặc trạng thái ngõ ra xanh nước biển và đỏ: nó là vùng màu vàng.

Số hạng là dư thừa nói theo luận lý tĩnh của hệ thống, nhưng sự dư thừa như vậy, hay theo cách nói đồng thuận, thường là cần thiết để đảm bảo hiệu suất động không có tranh đoạt.

tương tự, một số hạng cộng thêm formula_40 phải được thêm vào trường hợp nghịch đảo để loại bỏ một khả năng tranh đoạt điều khiển khác.

Dưới là tất cả những trường hợp có thể của bìa Karnaugh 2x2 có 2 biến.
Liệt kê theo từng bìa là các minterm đóng vai trò là hàm của phương trình rút gọn formula_44 không có tranh đoạt điều khiển ("xem phần trước").
Bìa Karnaugh nói chung trở nên ngày càng lộn xộn hơn và khó nhìn khi thêm vào càng nhiều biến. Một nguyên tắc chung đó là bìa Karnaugh sẽ làm việc tốt với tối đa bốn biến, và không nên được dùng với số biến nhiều hơn sáu. Đối với những biểu thức có số lượng biến lớn, có thể dùng giải thuật Quine-McCluskey. Nói chung ngày nay quy trình rút gọn được thực hiện bằng máy tính, trong đó Trình rút gọn luận lý heuristic Espresso đã trở thành chương trình rút gọn tiêu chuẩn.

Có nhiều phần mềm để giải bài toán bìa K. Một phần mềm tự do như vậy dành cho Linux và Windows là GKMap.






</doc>
<doc id="193783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193783" title="Công thức 1 năm 2008">
Công thức 1 năm 2008

Giải đua xe Công thức 1 năm 2008 là giải Công thức 1 vô địch thế giới lần thứ 59. Giải diễn ra từ 16 tháng 3 đến 2 tháng 11 gồm 17 chặng đua với sự tham gia của 11 đội đua. Tuy nhiên đội đua Super Aguri rút lui khỏi mùa giải F1 2008 do khó khăn về tài chính.

Ngày 24 tháng 10 năm 2007, Hội đồng FIA thế giới phê chuẩn lịch đua năm 2008.

† Đường đua mới


</doc>
<doc id="193786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193786" title="Đại Túc">
Đại Túc

Đại Túc (chữ Hán giản thể:大足区, Hán Việt: "Đại Túc huyện") là một khu thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 10 năm 2011, quận Song Kiều sáp nhập với huyện Đại Túc để tạo thành quận Đại Túc mới. Huyện Đại Túc trước kia có diện tích 1390 km², dân số năm 2006 là 930.000 người. Mã số bưu chính: 402360. Huyện này nằm cách trung tâm Trùng Khánh 80 km, cách Thành Đô 256 km. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 2 nhai đạo biện sự xứ, 21 trấn, 9 hương. Huyện này có Tượng khắc đá Đại Túc là di sản văn hóa thế giới.


</doc>
<doc id="193787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193787" title="American Idol">
American Idol

American Idol là một cuộc thi âm nhạc và chương trình truyền hình thực tế của nước Mỹ. Cuộc thi bắt đầu được tổ chức từ ngày 11 tháng 6 năm 2002 và là một trong những chương trình truyền hình thu hút đông khán giả nhất nước Mỹ. American Idol được mua bản quyền từ chương trình Pop Idol của Anh do nhà sản xuất Simon Fuller sáng lập.

Cuộc thi American Idol được sáng lập với mục đích tìm ra những ca sĩ triển vọng nhất nước Mỹ qua một loạt các vòng thử giọng được tổ chức trên khắp đất nước. Sau đó, những thí sinh lọt vào vòng trong sẽ được quyết định bởi bình chọn của khán giả qua điện thoại. Một đặc điểm của chương trình là sau phần trình diễn của thí sinh, các vị giám khảo sẽ đưa ra các nhận xét của mình để giúp khán giả định hướng thí sinh mà mình bình chọn. Ban đầu, ba vị giám khảo của chương trình American Idol là nhà sản xuất âm nhạc Randy Jackson, nữ ca sĩ nhạc pop và vũ công Paula Abdul và giám đốc hãng ghi âm Simon Cowell. Đến mùa thứ 8, Kara DioGuardi, một nhà sản xuất âm nhạc đã được mời làm giám khảo thứ tư của chương trình. Hiện nay, chương trình có ba giám khảo là Harry Connick,Jr, Jennifer Lopez và Keith Urban (Từ mùa XIII).. Người dẫn chương trình của cuộc thi là Ryan Seacrest.

Chương trình American Idol được trình chiếu trên nhiều kênh truyền hình khác nhau như kênh FOX của Mỹ, TVNZ của New Zealand, CTV ở Canada, FOX8 ở Australia, ITV2 ở Anh. Khán giả Việt Nam và một số nước châu Á cũng có thể xem chương trình American Idol được phát trên kênh Star World.

Những thí sinh tham dự cuộc thi American Idol phải là những người có khả năng ca hát và hiện không có bất cứ một hợp đồng ghi âm hay chịu sự quản lý của một tổ chức âm nhạc nào. Họ phải là công dân Hoa Kỳ hoặc là người nước ngoài làm việc tại Mỹ trong thời gian dài. Trong 3 năm đầu tiên, các thí sinh tham dự American Idol phải ở trong độ tuổi từ 16 đến 24. Nhưng từ năm thứ tư, cuộc thi nâng giới hạn tuổi lên 28 để thu hút thêm những thí sinh nhiều kinh nghiệm hơn tham dự.

Một số đối tượng đặc biệt không đủ tư cách tham dự American Idol là những thí sinh đã từng lọt vào top 40 (hoặc top 50 của phần 7) từ năm trước. Bên cạnh đó, những người làm việc cho các đơn vị sản xuất của chương trình như FOX, Fremantle hay 19 Entertainment cũng không được tham dự cuộc thi.

Tất cả các thí sinh đến tham gia vòng thử giọng đều phải mang các giấy tờ liên quan đến bản thân như giấy khai sinh, bằng lái hoặc hộ chiếu. Các thí sinh dưới 18 tuổi khi đăng ký phải có sự chấp thuận và giám sát của phụ huynh hoặc người giám hộ. Những thí sinh tham dự được yêu cầu in bản mẫu khai trên trang chủ của cuộc thi và điền đầy đủ thông tin được yêu cầu. Những thí sinh bị phát hiện ghi thông tin sai lệch sẽ lập tức bị loại khỏi cuộc thi.

Cuộc thi American Idol bắt đầu với hàng chục ngàn thí sinh tham dự và họ sẽ được phỏng vấn và loại bớt trước khi tham gia thử giọng với hai nhà sản xuất của chương trình là Ken Warwick và Nigel Lithgoe. Sau đó, họ sẽ được tham dự vòng thử giọng chính thức với ba vị giám khảo chính của chương trình là Simon Cowell, Kara DioGuardi, Randy Jackson, Ellen Degenerous. Vòng thử giọng thường diễn ra tại một trung tâm hội nghị lớn và các thí sinh sẽ hát vài đoạn nhạc hoặc bài hát trực tiếp trước các vị giám khảo. Theo quy định phải có ít nhất 3 trên 4 vị giám khảo chấp nhận thì thí sinh đó sẽ được lọt vào vòng trong và khởi hành tới Hollywood, nơi diễn ra các vòng thi sau.

Cũng giống như Pop Idol của Anh, những tập phim của vòng thử giọng thường trộn lẫn màn thi của cả các thí sinh tốt và kém với nhau để chiếu lên truyền hình, trong đó nhiều phần thi khá hài hước và vui nhộn.

Tại Hollywood, các thí sinh được lựa chọn qua các vòng thử giọng trên khắp nước Mỹ sẽ thi tiếp trong nhiều ngày, đồng thời cũng có rất nhiều các thí sinh sẽ bị ban giám khảo loại đi. Trong vòng thứ nhất của cuộc thi tại Hollywood, các thí sinh sẽ lựa chọn bài hát từ một danh sách có trước để trình diễn. Ở vòng loại thứ hai, các thí sinh được chia thành nhiều nhóm nhỏ và phải trình diễn chung với nhau. Và ở vòng cuối cùng, các thí sinh sẽ hát không có nhạc đệm.

Tại vòng bán kết, các thí sinh được lựa chọn sẽ được chia làm các bảng. Mỗi bảng gồm nhiều ca sĩ và tất cả những thí sinh trong cùng một bảng sẽ trình diễn trong cùng một đêm. Từ vòng này, ban giám khảo chỉ còn vai trò nhận xét thí sinh còn quyết định hoàn toàn thuộc về bình chọn của khán giả qua điện thoại. Hai (hoặc ba) thí sinh cao điểm nhất của mỗi bảng sẽ được tuyển vào vòng chung kết. Ở phần 1 của cuộc thi, có ba bảng và top 3 thí sinh nhận nhiều bình chọn nhất sẽ vào thẳng chung kết. Nhưng sang phần 2 và phần 3, cuộc thi có 4 bảng đấu với 8 thí sinh cho mỗi bảng và 2 thí sinh được bình chọn nhiều nhất được vào chung kết.

Những thí sinh thất bại sau các bảng đấu sẽ được ban giám khảo lựa chọn một lần nữa để tranh tấm vé vớt ("Wildcard") vào chung kết. Ở phần 1, chỉ có một vé vớt duy nhất và được lựa chọn bởi ban giám khảo. Sang phần 2 và 3, mỗi vị giám khảo được chọn một thí sinh cho tấm vé vớt của mình còn khán giả cũng được quyền bình chọn thêm một tấm vé vớt nữa.

Từ phần 4 của American Idol, cuộc thi giảm xuống còn 24 thí sinh lọt vào chung kết và được chia theo giới tính. Các nam ca sĩ và nữ ca sĩ sẽ hát trong hai đêm liền nhau rồi sau đó 2 người nhận được lượt bình chọn thấp nhất mỗi bên sẽ bị loại cho đến khi có top 12.

Vòng chung kết của cuộc thi American Idol diễn ra trong 11 tuần liên tiếp. Trong mỗi tuần, các thí sinh sẽ phải lựa chọn các bài hát để trình diễn theo "chủ đề". Các chủ đề ở đây có thể là những dòng nhạc khác nhau như như nhạc đồng quê, nhạc latinh; các bài hát được sáng tác bởi một nhạc sĩ nổi tiếng; các tác phẩm của các ca sĩ và ban nhạc huyền thoại như Elvis Presley, Elton John, Mariah Carey, The Beatles... Trong vòng chung kết, các thí sinh có cơ hội được làm việc trực tiếp với các chuyên gia âm nhạc hoặc các ca sĩ để có thể chuẩn bị tốt nhất cho phần trình diễn của mình.

Trong các đêm chung kết, mỗi thí sinh sẽ hát một bài. Đến khi cuộc thi chỉ còn lại top 5 và top 4 người thì mỗi thí sinh hát 2 bài. Khi còn lại top 3 và trong đêm chung kết thì mỗi thí sinh sẽ hát ba bài, trong đó có bài thí sinh tự chọn, có bài là yêu cầu của một trong ba vị giám khảo.

Trong mỗi đêm công bố kết quả, thí sinh có số lượt bình chọn cao nhất sẽ không được tiết lộ. Chỉ có top 3 thí sinh có số lượng bình chọn xếp từ dưới lên được gọi tên và trong đó thí sinh có số lượt bình chọn thấp nhất sẽ bị loại.

Từ trước đến năm 2008, đêm chung kết của cuộc thi thường diễn ra ở Nhà hát Kodak, nhưng riêng năm 2008 thì cuộc thi chuyển đến Nhà hát Nokia. Thí sinh đăng quang American Idol sẽ được công bố trong phần cuối của đêm chung kết. Người đoạt danh hiệu American Idol sẽ nhận phần thưởng là hợp đồng ghi âm trị giá 1 triệu USD và được chịu trách nhiệm bởi hãng 19 Management. Nói chung, American Idol là khởi điểm cho nhiều ca sĩ trẻ để họ thu được những thành công trong sự nghiệp sau này.


Chương trình American Idol là một trong những chương trình Idol hấp dẫn nhất trên thế giới. Cuộc thi này được truyền hình tới hơn 100 quốc gia bên ngoài lãnh thổ nước Mỹ qua nhiều kênh truyền hình khác nhau. Ở một số nước, American Idol cũng được phát sóng trực tiếp là Canada, Malaysia, Ấn Độ, Pakistan, Indonesia, UAE). Khán giả Việt Nam cũng có thể xem trực tiếp chương trình trên kênh Star World của mạng truyền hình cáp. Ở nhiều nước khác, chương trình này được chiếu muộn hơn ở Mỹ vài giờ hoặc vài ngày. Chương trình American Idol được chiếu ở Australia sau 5 giờ còn ở Anh là sau 2 ngày kể từ khi truyền hình trực tiếp ở Mỹ.

Ngày 11/5/2015, kênh truyền hình FOX của Mĩ đã đưa ra một thông báo làm nhiều khán giả yêu mến American Idol phải thất vọng. Đó là việc sau mùa giải thứ XV, chương trình sẽ bị ngừng sản xuất.

American Idol, chương trình truyền hình thực tế nổi tiếng này, chọn thí sinh chiến thắng dựa theo bình chọn của khán giả, nay lại bị chính khán giả “bình chọn” phải kết thúc. Tờ Time gọi đây là “nạn nhân thành công của chính nó”.

Thông tin này không khiến ai ngạc nhiên, những ngày hoàng kim của Idol đã trôi qua từ lâu. FOX, hiện là hãng truyền hình lớn thứ 4 nước Mỹ, cũng cần phát triển những chương trình ăn khách mới.
Hút khách vì đơn giản, chết cũng vì đơn giản.

Mặc dù vậy, vẫn có gì đó tiếc nuối quanh sự kết thúc của American Idol. Chương trình này có một format đơn giản bậc nhất trong những chương trình truyền hình thực tế hiện nay: khán giả bình chọn cho ca sĩ họ yêu thích nhất. Mặc dù có một ban giám khảo luôn quy tụ những nghệ sĩ nổi tiếng, nhưng họ chỉ đóng vai trò cố vấn, không có quyền quyết định người chiến thắng

Mùa đầu tiên vào năm 2002 của Idol lập tức ăn khách, những kênh truyền hình khác phải tránh lịch chiếu của Idol vì không cạnh tranh được. Nhưng qua các mùa chiếu, dường như Idol đã mắc sai lầm khi liên tiếp gia tăng những yếu tố khó chịu và tồi tệ của chương trình.

Ban đầu, một phần lớn sức hút của Idol nằm ở cuộc đối đầu giữa các giám khảo Simon Cowell và Paula Abdul. Sau 5 năm, khi cả Cowel và Abdul đều đã rời khỏi chương trình, Idol lặp lại công thức này bằng cách mời hai giám khảo chuyên gây gổ với nhau Mariah Carey và Nicki Minaj, nhưng lại tạo ra một mùa thi thảm họa vào năm 2013.

Vì sao? Với sự xuất hiện của những ngôi sao này và hướng tâm điểm của chương trình vào các cuộc đấu khẩu, gây cười cho người xem khiến chương trình bị chỉ trích là quan tâm đánh bóng tên tuổi cho các ngôi sao đã thành danh hơn là tìm ra tài năng mới.

Chuyển sang mùa mới, dàn giám khảo chất lượng Keith Urban, Jennifer Lopez và Harry Connick Jr khiến khán giả tin rằng Idol sẽ tập trung hơn vào chuyên môn âm nhạc. Nhưng, đó lại là thời kỳ thoái trào của Idol, khi nó không cạnh tranh được với những format mới, phức tạp hơn nhưng hấp dẫn hơn của The Voice và X-Factor.
Quyền sinh sát của công chúng
American Idol thành công nhờ thời thế. Chương trình đã chớp cơ hội khi nó xuất hiện ở thời truyền hình thực tế chưa nở rộ như hiện nay và đạt được độ nổi tiếng vượt bậc.

Năm 2002 là đoạn cuối trong những năm bùng nổ của ngành công nghiệp ghi âm. Nhu cầu của thị trường, nghệ sĩ và công chúng đều đòi hỏi có một cầu nối giữa các hãng thu âm lớn và các nghệ sĩ mới. American Idol chính là chiếc cầu nối đó, không thể phủ nhận là rất hiệu quả khi đã đưa ra thị trường những ngôi sao tài năng như Kelly Clarkson, Carrie Underwood, Jennifer Hudson, Jordin Sparks, Phillip Phillips…

Thành công của những ca sĩ kể trên tạo ra ấn tượng rằng việc đưa một tài năng trở thành ngôi sao ngày nay đã dễ dàng và dân chủ hơn. Trước đó, thật khó để tưởng tượng một ca sĩ có thể dễ dàng ra mắt qua trang Vine mà không có một cộng đồng công chúng bầu chọn cho họ. Và các công chúng này hiểu rằng “phiếu bầu” của họ ảnh hưởng trực tiếp đến top 40 trên đài phát thanh.
Mặc dù tạo ra cuộc cách mạng như vậy, tác động của American Idol đến ngành công nghiệp dần suy yếu ở các mùa sau. Các thí sinh chiến thắng cũng không trở thành ngôi sao lớn như Kelly Clarkson. Carrie Underwood và Jennifer Hudson là hai giọng hát đỉnh của thể loại country và R&B, nhưng không phải là nghệ sĩ biểu diễn độc đáo. Một số quán quân đã trở thành ngôi sao, nhưng họ cũng không vượt lên để trở thành hàng đầu.

Gương mặt lạ nhất và biến hóa nhất mà Idol từng phát hiện là Adam Lambert (á quân chương trình vào năm 2009) cũng khá thành công trên thị trường nhưng chưa đủ rung chuyển âm nhạc.
Dấu ấn lớn nhất của American Idol với âm nhạc Mỹ và thế giới là chương trình này, nhờ khả năng thu hút công chúng trên mạng xã hội và ra đời khi ngành công nghiệp thu âm sụp đổ, đã trao quyền chọn ngôi sao vào tay công chúng. Vì quyền lợi này, công chúng bị hút vào chương trình, đó là sức mạnh của dân chủ hóa nền giải trí.

Đó là con dao hai lưỡi, bởi khi Idol không còn sức hút, có thể coi như nó đã bị chính công chúng bầu chọn để khai tử.

Thông tin này được đưa ra chỉ vài ngày trước chung kết mùa thứ XIV. Điều đó có thể sẽ làm nóng chương trình trong một thời gian ngắn.

Mùa thứ XV sẽ bắt đầu lên sóng vào tháng 1/2016. Ba giám khảo của mùa này là Harry Connick, Jr, Jennifer Lopez và Keith Urban, cùng với dẫn chương trình Ryan Seacrest. Ngoài mục đích tìm ra quán quân cuối cùng của chương trình truyền hình ăn khách một thời này, mùa XV còn là mùa để tri ân các thí sinh trong 14 mùa trước và kỉ niệm, ăn mừng.

Ngày 17/5/2017,đài truyền hình ABC,một trong những đài truyền hình lớn của Mỹ,tuyên bố rằng đã mang trở lại cuộc thi âm nhạc đình đám một thời này,thậm chí vừa "tái sinh" thì American Idol còn mời được Katy Perry ngồi ghế nóng,phát biểu của Katy Perry trên truyền hình,nữ ca sĩ cũng đã xác nhận " "Vậy là American Idol đã được ABC đem trở lại và chính tôi cũng sẽ đem trở lại âm nhạc về đúng thời huy hoàng của nó,hẹn gặp các bạn ở buổi thử giọng""Đó là những gì mà Katy Perry đã nói trên trang Twitter của mình cũng như trên sóng truyền hình

Hiện tại,vẫn còn 2 giám khảo nữa chưa xuất hiện,tuy nhiên việc mời được Katy Perry ngồi được đã là một bước tiến,một thành công lớn của ABC lẫn American Idol.Điều đó cho thấy rằng nếu biết làm đúng cách thì American Idol sẽ xóa nhòa khoảng cách,ngoài ra còn nhận được một lượng khán giả đông đảo hơn,những tài năng mà được chương trình sản sinh ra chắc chắn sẽ có một chỗ đứng,một ngôi sao lớn trong thị trường âm nhạc ngày nay,đấy là điều mà ABC mong muốn và rút ra sau thất bại của FOX đối với chương trình này,nhà sản xuất American Idol đang kỳ vọng rằng ABC sẽ làm tốt hơn FOX trong cách tổ chức và chọn người,nhất là khi thương hiệu vào tay ABC thì chắc chắn một điều rằng chương trình sẽ làm kỹ càng,công phu hơn những chương trình cuộc thi âm nhạc khác




</doc>
<doc id="193791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193791" title="Đồng Lương, Trùng Khánh">
Đồng Lương, Trùng Khánh

Đồng Lương (chữ Hán giản thể:铜梁县, Hán Việt: "Đồng Lương huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1342 km2, dân số năm 2006 là 800.000 người. Mã số bưu chính: 402560. Huyện lỵ đóng tại trấn Ba Xuyên. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 25 trấn (Ba Xuyên, Cựu Huyện, An Cư, Bình Than, Hổ Phong, Tây Tuyền, Sa Vân, Lữ Bạn, Thổ Kiều, Nhj Bình, Thủy Khẩu, Bạch Ngư, Duy Tân, Cao Lâu, Phúc Quả, Đại Miếu, Hoa Hưng, Vây Long, Toàn Đức, Vĩnh Gia, Tây Hà, Thái Bình) và 8 hương (Vĩnh Thành, Tiểu Lâm, Song Sơn, Trung Hòa, Cương Long岚峰, Khánh Long, Tân Hạ, Ban Trúc).


</doc>
<doc id="193792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193792" title="Cơ bút">
Cơ bút

Cơ bút là nghi lễ cầu cơ và chấp bút, là một nền tảng của đạo Cao Đài, được cho là đã khai sinh ra và là phương tiện giảng truyền của tôn giáo này. Cầu cơ và chấp bút là những phương pháp thông linh, Cao Đài gọi là những phương pháp Thông Công.

Đạo Cao Đài được khai sinh bởi Cơ Bút và giảng truyền chân đạo cũng qua Cơ Bút. Cơ Bút là một nền tảng căn bản của Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ. Qua Cơ Bút, luật pháp Đạo được ban hành. Tòa Thánh, Thánh thất, Thánh Tịnh được thành hình; những kinh điển, nghi thức cúng kiến được phân lập, và những án thi văn dạy Đạo được lưu truyền qua nhiều thế hệ, từ Đông sang Tây, từ Âu sang Á cũng đều qua Cơ Bút.

Cơ bút để Thông Công cùng thế giới vô hình có những mục đích như sau:

Trên đây là ba hình thức của các buổi hầu cơ chấp bút. Chúng sanh có quyền, được phép cầu cơ để học hỏi cùng các Đấng thiêng liêng những điều mình chưa biết về Đạo.

Có hai điều kiện là không được hỏi việc Thiên cơ và không được truyền bá ra ngoài.

Quan trọng là những ai có ý định cầu cơ, phải xét lại mình đã đủ tư cách, điều kiện hay chưa?

Có ba điều kiện chính để được coi là có tư cách

Nếu có khả năng thì một đàn cơ lý tưởng là tối thiểu 07 người. Con số 7 này tượng trưng cho Thất Tinh và được phân bố như sau:

Tất nhiên những người tham gia trong 1 đàn cơ đều phải đạt được yêu cầu là trường chay, tâm thanh tịnh, không nghĩ những việc cá nhân, trần tục, tâm hướng về Đạo. Khi có điển giáng xuống thì không mật niệm lung tung.


</doc>
<doc id="193796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193796" title="Khai (huyện)">
Khai (huyện)

Khai huyện (chữ Hán giản thể:开县, Hán Việt: "Khai huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3959 km2, dân số năm 2006 là 1.540.000 người. Năm 1373, vua (năm Hồng Vũ thứ 6) nhà Minh đã lập Khai huyện trên cơ sở huyện Khai Giang. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 28 trấn và 27 hương. 


</doc>
<doc id="193799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193799" title="Đội đua Công thức 1 BMW">
Đội đua Công thức 1 BMW

BMW đã có một số lần tham gia vào Công thức 1 kể từ giải World Drivers' Championship (Giải vô địch Các tay đua Thế giới) khởi tranh năm . BMW dự một số cuộc đua vào những năm 1950 và 1960 (thường theo luật lệ của Formula Two), trước khi chế tạo ra động cơ BMW M12/13 bốn xilanh thẳng hàng tăng áp trong thập niên 1980. Động cơ này là kết quả của sự hợp tác giữa BMW và Brabham, và do đó khung xe của Brabham được lắp thêm động cơ của BMW từ 1982 tới 1987, thời kỳ mà Nelson Piquet giành chức vô địch cùng chiếc Brabham BT52-BMW. BMW cũng cung cấp M12/13 cho các đội của ATS, Arrows, Benetton và Ligier trong giai đoạn này, với nhiều mức độ thành công khác nhau. Vào năm , Brabham tạm thời rời cuộc chơi và BMW cũng rút lui việc cung cấp động cơ, dù vẫn được Arrows sử dụng dưới nhãn hiệu Megatron. Các đọng cơ tăng áp bị cấm theo Quy tắc kỹ thuật Công thức 1 trong mùa giải , khiến M12/13 không còn được sử dụng nữa.

BMW trở lại làng F1 cuối thập kỷ 1990 sau khi ký hợp đồng độc quyền với đội Williams do đội này đang cần một nhà cung cấp động cơ dài hạn sau khi Renault rút lui năm 1997. Sự hợp tác tạo điều kiện cho động cơ V10 ra đời và sau đó ra mắt cùng chiếc Williams FW22 vào năm . Một năm sau đội vươn lên mạnh mẽ và trở thành đối thủ cạnh tranh chức vô địch, tuy nhiên không thể vượt qua sự thống trị của Michael Schumacher và Ferrari nửa đầu thập niên 2000. Cho tới năm , Mối quan hệ giữa BMW và Williams trở nên rạn nứt và BMW quyét định tách ra và mua quyền sở hữu đội đua Sauber.

Dự án BMW Sauber kéo dài từ tới và đã giúp đội đua Thụy Sĩ tăng khả năng cạnh tranh. Hai lần về đích top 3 trong mùa đầu tiên được tiếp nối bằng vị trí thứ nhì trên bảng xếp hạng các đội đua vào năm (do McLaren bị loại khỏi cuộc chơi). Vào năm , Robert Kubica trở thành tay đua duy nhất của đội giành chiến thắng tại một cuộc đua F1, tại Giải đua ô tô Công thức 1 Canada 2008, cũng như dẫn đầu bảng xếp hạng các tay đua với cách biệt một điểm, tuy nhiên đội lại tập trung vào phát triển mẫu xe năm 2009 và tụt hạng vào cuối mùa. Mùa 2009 là nỗi thất vọng tràn trề khi khung xe của F1.09 tỏ ra yếu thế. Do cuộc khủng hoảng tài chính và sự thất vọng của công ty về những giới hạn của các quy định về kĩ thuật vào thời điểm đó trong việc phát triển công nghệ liên quan tới các loại xe đường trường, cho nên BMW đã quyết định rút lui khỏi cuộc chơi, bán lại đội cho Peter Sauber.

Ngày 21 tháng 8 năm 2007, BMW Sauber xác nhận 2 tay đua cho mùa giải 2008 là Nick Heidfeld và Robert Kubica. Chiếc xe mới F1.08 ra mắt ngày 14 tháng 1 năm 2008 tại München.



</doc>
<doc id="193801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193801" title="Renault F1">
Renault F1

Renault F1 là một đội đua Công thức 1 thuộc công ty Renault (Pháp). Renault lần đầu tham gia Công thức 1 tại Anh năm 1977 với chiếc xe Renault RS01 chạy động cơ turbo. Từ năm 1989, Renault trở thành nhà cung cấp động cơ cho các đội đua khác như Williams, Benetton và Red Bull Racing.

Renault F1 từng giành chức vô địch thế giới cả đội đua và cá nhân 2 năm 2005 và 2006. Tuy nhiên, Renault đã từng đóng góp cho 6 chức vô địch đội đua (1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997) và 5 chức vô địch cá nhân (1992, 1993, 1995, 1996, 1997) khi là nhà cung cấp động cơ cho Williams và Benetton.

Fernando Alonso trở lại đội Renault F1 sau khi chuyển sang McLaren mùa giải trước. Cùng đua với Alonso là tay đua Brasil Nelson Angelo Piquet.
Năm 2009 đội đua bị FIA cấm thi đấu 2 năm vì dàn xếp sự cố tại chặng đua Grand Prix Singapore 2008.



</doc>
<doc id="193802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193802" title="Trung (huyện)">
Trung (huyện)

Trung huyện (chữ Hán giản thể:忠县, Hán Việt: "Trung huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2184 km2, dân số năm 2006 là 970.000 người. Huyện này giáp các huyện: Vạn Châu về phía đông, Thạch Trụ về phía nam, Phú Châu và Kỳ Giang về phía tây, bắc giáp Lương Bình, là một huyện trọng điểm di dân Tam Hiệp. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 23 trấn (Trung Châu, Tân Sinh, Trách Gia, Ô Dương, Dương Độ, Đông Khê, Phục Hưng, Thạch Bảo, Nhữ Khê, Dã Hạc, Quan Bá, Thạch Hoàng, Mã Quán, Kim Kê, Tân Lập, Song Quế, Bá Sơn, Hoa Kiều, Vĩnh Phong, Tam Hối, Bạch Thạch, Hợp Cam, Hoàng Kim), 19 hương, 333 thôn, 30 ủy ban cư.


</doc>
<doc id="193804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193804" title="WilliamsF1">
WilliamsF1

WilliamsF1, một nhãn hiệu thương mại của Williams Grand Prix Engineering Ltd, là một đội đua Công thức 1 của Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland. Đội đua thành lập năm 1977 dưới sự điều hành của Frank Williams và Patrick Head. Tất cả động cơ của WilliamsF1 đều có 2 chữ FW là chữ viết tắt của Frank Williams.

WilliamsF1 tham dự giải Công thức 1 lần đầu tiên tại Argentina năm 1978. Một năm sau WilliamsF1 giành chức vô địch đầu tiên tại Giải đua ô tô Công thức 1 Anh 1979 với tay đua người Thụy Sĩ Clay Regazzoni. Đến năm 1997, cũng tại giải Anh, WilliamsF1 giành chức vô địch lần thứ 100 với tay đua người Canada Jacques Villeneuve.

Tính đến nay, WilliamsF1 đã 9 lần giành chức vô địch toàn đội đua và 7 lần vô địch cá nhân.

Williams đã khẳng định 2 tay đua cho mùa giải 2008 là Nico Rosberg và Kazuki Nakajima.



</doc>
<doc id="193805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193805" title="Clovis I">
Clovis I

Clovis I (tiếng Đức: "Chlodwig hay Chlodowech", tiếng La Tinh: "Chlodovechus", 466, Tournai – 27 tháng 11, 511, Paris) là vua của vương quốc Frank từ 481 đến 511. Xuất thân từ gia tộc Mérovée, Clovis I được xem như vị vua Ki-tô giáo chính thức đầu tiên của người Frank. Cái tên Clovis xuất phát từ chữ Hlodowig trong ngôn ngữ của người Frank, gồm hai gốc hlod có nghĩa nổi tiếng, lừng danh và wig là chiến đấu. Hlodowig là nổi danh trong chiến trận.

Clovis sinh năm 466, là con trai của Childéric I, vua của người Frank miền biển ở Tournai. Năm 481, Clovis đăng quang. Năm 486, chiến thắng Syagrius trong trận Soissons, sự thống trị của Clovis I mở rộng ra toàn miền bắc Gaule. Thập niên 490, lãnh địa của Clovis mở rộng thêm về phía Địa Trung Hải. Clovis I theo Ki-tô giáo và năm 508 lấy Paris làm kinh đô vương quốc của mình.

Năm 511, Clovis I qua đời tại Paris.
+ Sau khi Clovis I chết, vương quốc Frank bị chia thành 4 vùng cho bốn con trai cai trị, kéo dài đến năm 752:
+ Năm 558, Chlothar I thống nhất vương quốc lần đầu tiên. Sau khi ông chết, vương quốc lại bị chia cắt.

+ Năm 613, Chlothar II đánh bại Sigebert II và nhiếp chính Brunhilda và thống nhất vương quốc lần 2. Để xoa dịu sự chống đối, tranh giành quyền lực giữa các con và quần thần, năm 623, ông 1 lần nữa lại phân chia vương quốc thành 4 vùng Neustria; Aquitaine; Austrasia; Burgundy.

- Thời Dagobert I, ông cai trị cả ba vùng Neustria, Austrasia và Burgundy, nhường vùng Aquitaine cho người anh em là Charibert II(629-632) và Chilperic (632) và vùng này được tự chủ đến năm 767.

- Năm 634, Dagobert I tách vùng Austrasia cho Sigebert, và tự cai trị độc lập 2 vùng còn lại:
+ Năm 679, Theuderic III thống nhất lần 3, thành lập vương quốc Frank thống nhất.

+ Các tể tướng Frank:



</doc>
<doc id="193806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193806" title="Triển lãm thế giới">
Triển lãm thế giới

Triển lãm thế giới hay thường gọi là Hội chợ Thế giới (tiếng Pháp: "Exposition Universelle Internationale, Exposition Mondiale" (viết tắt: Expo); tiếng Anh: "World’s Fair") là một loạt triển lãm lớn bắt đầu từ thế kỷ 19 để mọi quốc gia trưng bày những thành tựu công nghệ của mình.

Văn phòng Quốc tế Triển lãm (EIE) là cơ quan tổ chức. Hội chợ Thế giới đầu tiên diễn ra ở Luân Đôn vào năm 1851. Văn phòng Quốc tế Triển lãm còn đảm nhiệm hai loạt triển lãm khác là Triên lãm quốc tế và Triển lãm đặc biệt.

Những năm cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, các cuộc triển lãm là nơi các cường quốc phô trương tiềm lực, sức mạnh và sự giàu có. Đây cũng là dịp lễ hội lớn với nhiều hoạt động. Những thành phố như Paris, London đã xây dựng rất nhiều công trình nhân các cuộc triển lãm này.



</doc>
<doc id="193808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193808" title="Red Bull Racing">
Red Bull Racing

Red Bull Racing là một trong hai đội đua Công thức 1 của công ty đồ uống Red Bull của Áo (đội còn lại là Scuderia Toro Rosso).

Red Bull tiếp tục sử dụng David Coulthard và Mark Webber làm 2 tay đua chính cho mùa giải 2008. Red Bull giời thiệu chiếc xe mới RB4 ngay 16 tháng 1 năm 2008.

Red Bull tuyển mộ Sebastian Vettel thay cho David Coulthard. Cùng với đồng đội Mark Webber, đội đua Red Bull đã gây sức ép lớn lên đội Brawn GP-vô địch sau này trong cà chức vô địch cá nhân và đội đua. Kết thúc mùa giải Sebastian Vettel đứng thứ 2 và Mark Webber đứng thứ 4

Sau mùa giải 2009 đầy ấn tượng, Red Bull đã chứng tỏ vị thế của mình trong suốt một mùa giải 2010 với 15 lần pole trong 19 chặng của mùa giải. Tuy nhiên, lợi thế này không được chuyển hóa thành nhiều lần thắng chặng vì chiếc RB6 của họ còn nhiều trục trặc. Nhưng đến cuối mùa, Sebastian Vettel đã giành được chức vô địch mùa giải, trở thành tay đua vô địch F1 trẻ nhất thế giới (23 tuổi 134 ngày), phá kỷ lục trước đây do Hamilton lập nên năm 2008. Đội đua của anh Red Bull Racing cũng giành được chức vô địch đội đua trong năm này

2014

Sau mùa giải đầy thất vọng, Red Bull đã chứng tỏ mình vẫn là một đội rất mạnh khi Daniel Ricciardo đứng thứ 3 và Sebastian Vettel đứng thứ 4.



</doc>
<doc id="193810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193810" title="Tháng 2 năm 2008">
Tháng 2 năm 2008

__NOEDITSECTION__

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 2 năm 2008.






















</doc>
<doc id="193815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193815" title="Quận Tillamook, Oregon">
Quận Tillamook, Oregon

Quận Tillamook là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Quận được đặt tên của một bộ tộc người bản thổ châu Mỹ là Bộ tộc Tillamook đang sống trong khu vực này đầu thế kỷ 19 vào lúc người Mỹ gốc châu Âu đến định cư. Năm 2000, dân số của quận là 24.262. Quận lỵ là Tillamook.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.333 dặm vuông (3.452 km²) trong đó đất chiếm 1.102 dặm vuông (2.855 km²) và nước chiếm 231 dặm vuông (597 km²) hay 17,30%. Ở cao độ 3.706 feet (1130 m), Đỉnh núi Rogers là điểm cao nhất quận và cao nhất Dãy núi Duyên hải Bắc Oregon.


Quận Tillamook, quận thứ 12 được tổ chức tại Oregon, được thành lập ngày 15 tháng 12 năm 1853 khi Lập pháp Lãnh thổ chấp thuận một đạo luật thành lập quận mới trong khu vực mà trước đây bao gồm các quận Clatsop, Yamhill và Polk. Ranh giới của nó thay đổi với Quận Clatsop (1855, 1870, và 1893), với Quận Lincoln năm 1893, với Quận Washington năm 1893, 1898, và với Quận Yamhill năm 1887.

Dãy núi Duyên hải nằm phía sau Tillamook là nơi đã xảy ra các vụ cháy rừng liên tục mà được biết tiếng là "Tillamook Burn" giữa năm 1933 và 1951. Năm 1948, một lá phiếu bầu cử của tiểu bang đưa ra đã được chấp thuận để bán trái phiếu làm quỹ mua khu vực bị cháy và tiểu bang đã cải tạo lại vùng đất này. Vùng đất tiểu bang này được Thống đốc Tom McCall đặt tên lại là Rừng Tiểu bang Tillamook vào ngày 18 tháng 7 năm 1973. Vào cuối thể kỷ 20, rừng trồng lại trên vùng đất này được xem là đến thời kỳ có thể được thu hoạch thương mại.

Căn cứ không quân Tillamook dành cho kinh khí cầu được sử dụng vào ngày 1 tháng 12 năm 1942 với tên gọi là Căn cứ Không lực Hải quân Tillamook. Hai nhà chứa kinh khí cầu bị đóng sau Chiến tranh thế giới thứ hai và được bán. Một trong các nhà kho chứa khinh khi cầu bị hỏa hoạn thiêu hủy năm 1992 và chỉ hai cột trụ vẫn còn tồn tại. Nhà chứa kinh khi cầu còn lại là một điểm hấp dẫn địa phương gọi là Bảo tàng Không quân Tillamook.

Căn cứ Không quân Núi Hebo là một căn cứ phòng không thời Chiến tranh lạnh từ năm 1956 đến 1980. Nó nằm ở phía nam Tillamook trên đỉnh cao 3154 ft của Núi Hebo. Các đài Radar của Không quân được Đội Radar 689 và Đội Cảnh báo Hỏa tiễn 14 điều khiển. Đây là những phần tử thiết yếu của hệ thống phòng không thống nhất của quốc gia.

Sự phát triển dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 101 về phía bắc của Tillamook trong những năm cuối thế kỷ 20 đã ngăn một phần vùng nước ngập của Sông Wilson thường hay gây lụt đến thành phố Tillamook vào mùa đông.





</doc>
<doc id="193819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193819" title="Quận Umatilla, Oregon">
Quận Umatilla, Oregon

Quận Umatilla là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Quận được đặt tên của Sông Umatilla. Năm 2000, dân số của quận là 70.548. Quận lỵ là Pendleton.

Quận Umatilla được thành lập ngày 27 tháng 9 năm 1862 từ một phần đất của Quận Wasco. Ranh giới của quận được điều chỉnh theo sau việc thành lập các quận Grant, Morrow, Union, và Wallowa. Đạo luật hành chính này cũng ấn định Marshall Station làm quận lỵ tạm thời. Bầu cử năm 1865 đã chọn Thành phố Umatilla, bây giờ là Umatilla, thành quận lỵ. Với sự phát triển ngành trồng lúa mì, dân số tập trung về phía bắc và phía đông của quận, và cuối cùng sau bầu cử năm 1868 quận lỵ lại được dời về Pendleton.

Khu dành riêng cho người bản thổ Umatilla được thiết lập bởi Hiệp ước Walla Walla năm 1855. Các bộ lạc Umatillas, Walla Wallas, và Cayuse được định cư ở đó, và nó nằm ở ngay đông nam Pendleton.

Công ty EZ Wireless of Hermiston chính thức mở cửa làm ăn ngày 4 tháng 2 năm 2004. Công ty này là một trong các hệ thống cung cấp dịch vụ internet Wi-Fi lớn nhất tại Hoa Kỳ, bao phủ các vùng của Quận Umatilla, Quận Morrow và Quận Benton, Washington.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 3.231 dặm vuông (8.369 km²) trong đó đất chiếm 3.215 dặm vuông (8.327 km²) và nước chiếm 16 dặm vuông (41 km²) hay 0,49%.




</doc>
<doc id="193820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193820" title="Quận Union, Oregon">
Quận Union, Oregon

Quận Union là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Quận được đặt tên của thị trấn Union nằm bên trong ranh giới của quận. Năm 2000, dân số của quận là 24.530. Quận lỵ là La Grande.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 2.039 dặm vuông (5.280 km²) trong đó đất chiếm 2037 dặm vuông (5.275 km²) và nước chiếm 2 dặm vuông (5 km²) hay 0,10%.


Sự phát triển dân số phía đông Oregon trong đầu thập niên 1860 khiến Lập pháp Tiểu bang phải tách Quận Umatilla và Quận Baker ra khỏi Quận Wasco năm 1862. Nhiều khu định cư tại Thung lũng Grande Ronde đưa đến việc thành lập Quận Union từ Quận Baker ngày 14 tháng 10 năm 1864.

Việc thiết lập một quận lỵ làm xảy ra việc cạnh tranh, dựa vào sự phát triển dân số, kinh tế và địa lý, giữa La Grande và thành phố Union. Quận lỵ thay đổi giữa hai nơi Union và La Grande cho đến khi La Grande trở thành quận lỵ chính thức vào năm 1905. Giữa năm 1875 và 1913, ranh giới của Quận Union được điều chỉnh lại với ranh giới của các quận Baker, Umatilla, và Wallowa.





</doc>
<doc id="193823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193823" title="Quận Wallowa, Oregon">
Quận Wallowa, Oregon

Quận Wallowa là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Theo sách "Địa danh Oregon", nguồn gốc tên của quận thì không rõ ràng, giải thích khả dỉ nhất là nó có nguồn gốc từ thuật từ tiếng Nez Perce để chỉ một cái đăng bắt cá. Một giải thích khác là "Wallowa" được lấy từ một từ tiếng Nez Perce có nghĩa là "nước chảy uốn khúc". Nhật ký Cuộc hành trình thám hiểm Lewis và Clark có ghi tên Sông Wallowa là "Wil-le-wah".

Năm 2000, dân số của quận là 7.226. Quận lỵ là Enterprise.

Quận Wallowa là quận cận đông bắc nhất của Oregon. Nó có tổng diện tích là 3.152 dặm vuông (8.163 km²) trong đó đất chiếm 3.145 dặm vuông (8.146 km²) và nước chiếm 6 dặm vuông (16 km²) hay 0,20%.

Hồ Wallowa và Dãy núi Wallowa hấp dẫn du khách đến vùng này. Hồ là một hình thể băng hà tự nhiên, ba phía có băng tích nổi bật. Vi khí hậu có đặt tính nào đó khác biệt những khu vực xung quanh và cung cấp một nơi nghỉ mát trong mùa hè.


Năm 1871, những người định cư da trắng đầu tiên đến vùng này, băng qua các dãy núi để tìm chỗ nuôi gia súc trong Thung lũng Wallowa. Quận được thành lập ngày 11 tháng 2 năm 1887 từ phần phía đông của Quận Union. Ranh giới với Quận Union được điều chỉnh lại vào năm 1890, 1900, và 1915.

Năm 1877, Tù trưởng trẻ Joseph của bộ lạc Nez Perce, nổi giận vì chính phủ tìm cách đuổi dân của ông ra khỏi Thung lũng Wallowa, đã từ chối dời đến một khu dành riêng cho người bản thổ ở Idaho. Vài trung đoàn quân đội Hoa Kỳ được gởi đến để cưỡng bách ông vào khu dành riêng. Sau nhiều trận đánh và hành quân 2000 dặm về nơi ẩn náo gần biên giới Canada, Tù trưởng Joseph bắt buộc phải đầu hàng tại Montana, các biên giới Canada 40 dặm. Ông và một số người sống sót trong toán quân của ông bị giam tại Oklahoma, và sau đó được đưa đến Khu dành riêng cho người bản thổ Colville ở tiểu bang Washington. Khoảng phân nửa số người sống sót được đưa đến Khu dành riêng cho người bản thổ Nez Perce tại Idaho.

Quận Wallowa có lẽ là nơi xảy ra sự kiện bạo lực tồi tệ nhất chống người Hoa tại Oregon khi vào tháng 5 năm 1887 một nhóm băng đảng đã sát hại 34 người Trung Hoa đào vàng tại Hells Canyon. Trong số 7 côn đồ và học sinh được tin là có liên quan đến vụ án này, chỉ có ba bị mang ra xét xử tại Enterprise. Tuy nhiên một bồi thẩm đoàn đã xét rằng họ không có tội vào ngày 1 tháng 9 năm 1888. Một lời đề nghị tưởng niệm sự kiện này trên những bản đồ chính thức đã bị bác bỏ vào tháng 6 năm 2004; một lý do là rằng những gia đình địa phương nổi bật có quan hệ họ hàng với những kẻ giết người.

Phó thẩm phán Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ William O. Douglas là một du khách mùa hè nổi tiếng của Quận Wallowa. Ông có xây một nhà chòi nghỉ hè trên Đường Lostine River năm 1939.

Tháng 12 năm 2003, một nhà phát triển thông báo một lời đề nghị mua một khu đất 62-mẫu Anh gần Hồ Wallowa, và xây 11 ngôi nhà trên đó. Khu đất này cận kề bên khu đất có ngôi mộ của Tù trưởng già Joseph là cha của tù trưởng trẻ Joseph. Lời đề nghị này đã tạo ra sự phản đối của nhóm người địa phương cũng như người của các bộ lạc Nez Perce, Colville, và Umatilla.



Thành phố Enterprise trong Quận Wallowa là nơi có rạp hát xưa nhất tại Oregon. Rạp hát này xây dựng năm 1918 nhưng phải trì hoãn việc mở cửa cho đến mùa xuân năm 1919 vì Dịch bệnh Tây Ban Nha 1918.


</doc>
<doc id="193825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193825" title="Đỗ Dự">
Đỗ Dự

Đỗ Dự (chữ Hán: 杜预; 222-284) là tướng nhà Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc, người Đỗ Lăng, Kinh Triệu (nay là phía đông nam Tây An, Thiểm Tây, Trung Quốc). Ông là người có tài văn võ kiêm toàn, ngoài công lao bình định nước Đông Ngô, chấm dứt cục diện Tam Quốc được nhiều người biết đến trong tiểu thuyết Tam Quốc Diễn Nghĩa, Đỗ Dự đương thời còn là một vị quan văn giỏi hoạch định chính sách, một nhà kinh tế có nhiều kế sách giúp nhà Tấn giàu mạnh.

Đỗ Dự là cháu nội của Đỗ Ký – làm chức Thượng thư bộc xạ nhà Tào Nguỵ thời Tam Quốc. Cha Đỗ Dự là Đỗ Thứ từng giữ chức thứ sử U châu.

Đỗ Dự có tài kiêm văn võ từ khi tuổi trẻ. Ông có học vấn uyên bác, thường tự hào nói rằng:

Đỗ Dự say mê sách Tả Truyện của Tả Khâu Minh, thường mang theo bên mình. Khi đi khắp nơi, ông thường treo sách trên mình ngựa, vì vậy mọi người nói rằng Đỗ Dự mắc "bệnh Tả truyện".

Đỗ Thứ vì có mâu thuẫn với quyền thần Tư Mã Ý nhà Nguỵ nên bị giam vào ngục, sau chết trong ngục. Do đó trong một thời gian dài, Đỗ Dự không được triều đình nhà Tào Ngụy trọng dụng.

Sau khi Tư Mã Ý và con là Tư Mã Sư chết, em Sư là Tư Mã Chiêu lên nắm quyền, làm chức Tấn vương. Đỗ Dự lấy em gái Tư Mã Chiêu là công chúa Cao Lục nên được cất nhắc làm Thượng thư lang và được kế tập chức của ông nội là Phong Lạc đình hầu và sau đó chuyển sang làm tướng phủ quân sự.

Năm 263, Đỗ Dự dưới quyền Chung Hội đi đánh Thục Hán, làm chức Trấn tây trưởng sử. Đầu năm 264, Chung Hội diệt Thục Hán xong mưu phản lại Tư Mã Chiêu và bị giết. Đỗ Dự thoát tội vì không có liên can.

Năm 265, con Tư Mã Chiêu là Tư Mã Viêm lên thay cha làm Tấn vương, phế bỏ Nguỵ Nguyên đế Tào Hoán, lập ra nhà Tấn, tức là Tấn Vũ Đế.

Đỗ Dự cùng đại thần Giả Sung tham gia định luật lệ và tự mình chú giải và tâu lên triều đình. Ông nêu bật điều căn bản của pháp luật là:

Ý kiến của ông được tiếp nhận và luật được ban bố dùng trong cả nước. Luật Thái Thủy ban hành năm 268 có 20 chương, 620 điều đưa nguyên tắc trong học thuyết của Nho gia làm thành pháp luật.

Đầu thời nhà Tấn, Đỗ Dự nhận chức Hà Nam doãn. Ông chú trọng đến việc xây dựng kinh đô trở thành trung tâm giáo hoá dân chúng của triều đình. Sau đó, ông được giao việc soạn thảo văn bản để sát hạch sự thăng giáng của quan lại. Đỗ Dự phân tích ưu, nhược điểm của những cách sát hạch áp dụng trong các thời kỳ trước đây, sau đó ông chỉ ra rằng: khoa cử hay dở không bằng uỷ nhiệm mà làm quan, nơi nào khảo lấy nơi đó cho thống nhất.

Cách làm cụ thể là: Hằng năm các nơi tổ chức quan lại tiến cử người ưu tú nhất đưa lên làm quan bên trên, và tìm ra người tồi nhất giáng xuống 1 bậc, rồi tau lên triều đình được biết. Trong 6 năm liên tục, cơ quan cấp trên sẽ tổng kết tuyển lựa. Người nào có 6 năm liên tục được xếp vào hàng "ưu" sẽ được đề bạt cao hơn; người nào có 6 năm liên tục được xếp vào hàng "nhược" sẽ vị sa thải; ai trong 6 năm "ưu" nhiều hơn nhược được tiếp tục giữ chức đó; ai "nhược" nhiều hơn ưu sẽ bị giáng xuống cấp dưới.

Tấn Vũ Đế bổ nhiệm Đỗ Dự làm Độ chi Thượng thư. Ông dâng tấu lên Vũ Đế, chủ trương ""lập điền tịch, xây dựng vùng biên giới, bàn bạc xử lý việc quan trọng của quân đội, đất nước"".

Ông đốc thúc người làm các công trình tưới tiêu, xây kho lương thực, định giá ngũ cốc, điều chỉnh việc vận chuyển muối ăn, định luật thuế thu… Tất cả hơn 50 điều khoản, đều được Vũ Đế phê chuẩn.

Nhận thấy sách lịch thời đó không chính xác, không phù hợp với quỹ đạo của mặt trời, ông đã tấu trình dâng Vũ Đế cuốn lịch ""Nhị nguyên càn độ"". Cuốn lịch này được lưu hành rộng rãi.

Ông cũng cho rằng khu vực Mạnh Tân (bờ sông Hoàng Hà), nước hiểm làm thuyền dễ bị lật, do dó ông tâu với Vũ Đế bắc cầu qua sông ở bến Phú Bình. Dù có ý kiến phản đối nhưng Đỗ Dự vẫn quyết bảo vệ quan điểm của mình. Tấn Vũ Đế phê chuẩn việc xây cầu. Khi cầu xây xong, vua cùng các quan tới chân cầu thị sát uống rượu. Vũ Đế nâng chén, tán dương ông:

Mùa thu năm 278, trời mưa lâu ngày, nạn châu chấu hoành hành khắp nơi. Đỗ Dự dâng tấu thư nói rõ tình hình nông nghiệp khó khăn, xin cấp hơn 45.000 con trâu, bò cho vùng bị thiên tai để cày cấy.

Do những kế sách đóng góp to lớn cho nhà Tấn, Đỗ Dự được đương thời mệnh danh là "Đỗ vũ khố", có ý ca ngợi sự uyên bác, sáng suốt hơn người của ông.

Tấn Vũ Đế lên ngôi cuối thời Tam Quốc, khi nước Thục Hán đã bị diệt. Phía nam chỉ còn lại nước Đông Ngô nhỏ yếu hơn nước Tấn. Vua nước Ngô là Tôn Hạo tàn bạo rất mất lòng người; tuy nhiên, Đông Ngô có sông Trường Giang hiểm trở. Vì thế, trong triều đình, ngoài một số ít người có ý tưởng đánh Ngô như Dương Hộ, Đỗ Dự và Trương Hoa, phần đông đều ngại tranh chiến và không tán thành.

Đại tướng Dương Hộ cầm binh quyền trong triều mấy lần đề nghị đánh Ngô nhưng Tấn Vũ Đế chần chừ không xuất trận. Qua mấy năm, Dương Hộ già yếu, trước khi mất Dương Hộ tiến cử Đỗ Dự với Tấn Vũ Đế. Vũ Đế nghe theo, phong ông làm Bình đông tướng quân. Tới khi Dương Hộ mất, ông được phong làm Trấn nam đại tướng quân, đô đốc Kinh châu chư quân sư, được ban xe truy phong.

Đỗ Dự đi tới biên ải, tập trung thao luyện quân sĩ, tuyển thêm quân tinh nhuệ. Sau đó Đỗ Dự ra quân trận đầu, lợi dụng tướng Ngô là Trương Chính lơ là phòng bị, đánh thắng quân Ngô.

Trương Chính là danh tướng Đông Ngô, bị thua trận đó rất xấu hổ, bèn giấu tin thua trận không dám báo với vua Ngô Tôn Hạo. Đỗ Dự dò biết việc đó, bèn sai người mang chiến lợi phẩm lấy được của Trương Chính dâng cho Tôn Hạo. Tôn Hạo tức giận bèn bãi chức của Chính, cho Lâm Hựu Hiền ở Vũ Xương ra thay.

Sau khi hoàn thành việc chuẩn bị, Đỗ Dự dâng thư lên Tấn Vũ Đế xin khởi đại quân đánh Ngô để thống nhất Trung Quốc. Ông phân tích rõ:

Tấn Vũ Đế phê chuẩn bản tấu của Đỗ Dự. Tuy nhiên, vua Tấn không để ông hay một đại tướng khác là Vương Tuấn làm tổng chỉ huy mà lại sai sủng thần Giả Sung làm đại đô đốc.

Tháng 11 năm 279, 20 vạn quân Tấn chia 6 đường thuỷ, bộ tiến đánh Đông Ngô. Đỗ Dự cầm cánh quân từ Tương Dương xuôi về nam đến Giang Lăng.

Tháng giêng năm 280, Đỗ Dự dàn quân ở Giang Lăng. Ông chia quân bao vây chứ không tấn công, chặn đường rút lui của quân Ngô từ thượng du và chặn đường quân Ngô từ hạ du tiến lên. Mặt khác, ông cử tham quân Phàn Hiển và Doãn Lâm cùng tướng Chu Kỳ dẫn quân dọc bờ sông phía tây, đánh vào Thành Ấp, chiếm được thành.

Sau đó Đỗ Dự sai Chu Chỉ, Ngũ Sào nửa đêm mang quân phối hợp với Vương Tuấn đánh thành Lạc Hương. Đô đốc nước Ngô là Tôn Hâm lo sợ, tinh thần rối loạn. Hâm mang quân ra đánh nhau với Vương Tuấn bị bại trận, vội quay về. Chu Chỉ bố trí phục binh, trà trộn vào quân Ngô thua chạy về thành, xâm nhập thành Lạc Hương, đến tận dưới trướng của Tôn Hâm, bắt sống Tôn Hâm.

Chủ tướng vùng Giang Lăng bị bắt, quân Ngô rối loạn. Đỗ Dự hạ lệnh siết chặt thêm vòng vây Giang Lăng. Tướng Ngô là Ngũ Diên sai người trá hàng, bí mật bố trí quân trên thành để đánh úp quân Tấn nhưng không được. Đỗ Dự thúc quân Tấn đánh dữ dội vào thành, tiêu diệt quân Ngô, chiếm cứ Giang Lăng.

Tuyến phòng thủ thượng du của Đông Ngô bị mất, các vùng từ Trường Giang đến Tương Giang, Quảng Châu đều lần lượt bị quân Tấn đánh vỡ. Đạo quân của tướng Vương Tuấn tiến vào Kiến Nghiệp, bắt sống Tôn Hạo. Tuy nhiên, Vương Tuấn tham công, lại tâu lên triều đình rằng mình còn lấy được đầu đô đốc Tôn Hâm nữa. Sau này Đỗ Dự giải Tôn Hâm về, mọi người mới biết chuyện. Người ở kinh thành Lạc Dương cười mãi về chuyện này.

Đỗ Dự sai đưa tướng sĩ người Ngô và gia quyến họ lên Giang Bắc bổ sung vào nhân khẩu ở đó. Ông còn cắt đặt người làm trưởng sử ở Nam quận để trông coi việc địa phương. Vùng đất mới về tay nước Tấn nhanh chóng được ổn định trở lại.

Đỗ Dự khải hoàn về, được phong làm Đông Dương huyện hầu, cho ăn lộc 9600 hộ. Con ông là Đỗ Đam cũng được phong làm đình hầu.

Sau khi trở lại Tương Dương, ông tâu Vũ Đế rằng nhà mình đời đời làm quan văn, chỉ riêng mình làm quan võ nên muốn từ chức nhưng Vũ Đế không chấp nhận.

Trung Quốc nhất thống dưới tay nhà Tấn. Đỗ Dự tiếp tục thực hiện hàng loạt kế sách để phát triển đất nước. Ông cho rằng: ""Thiên hạ tuy đã yên ổn nhưng nguy cơ gây chiến tranh không lúc nào không có"". Ông thực thi các chủ trương:

Do những công lao đó, người dân phía nam Trung Quốc đương thời biết ơn ông và gọi ông là Đỗ Phụ. Họ còn đặt ra câu hát ca tụng Đỗ Dự:

Đương thời Đỗ Dự là người tận tâm với công việc. Khi đã đề ra ý định, ông kiên quyết thực hiện và thường kiểm tra nhiều lần nên ít khi xảy ra thất bại.

Triều đình nhà Tấn sau thống nhất Trung Quốc thì vua tôi ham hưởng lạc, các tướng Vương Tuấn, Vương Hồn tranh công bình Ngô đả kích lẫn nhau. Đỗ Dự ở trấn giữ phía nam nhiều lần sai người mang tiền bạc đến hối lộ những người quyền quý trong triều. Có người hỏi ông tại sao phải làm như thế, ông đáp:

Năm 284, Đỗ Dự mất, thọ 63 tuổi. Tấn Vũ Đế truy tặng ông làm Chinh Nam đại tướng quân, mở phủ Nghi đồng Tam ty và đặt tên thuỵ là "Thành".




</doc>
<doc id="193829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193829" title="Vũ Long">
Vũ Long

Vũ Long (chữ Hán giản thể:武隆县, Hán Việt: "Vũ Long huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2901,3 km2, dân số năm 2006 là 400.000 người. Mã số bưu chính: Huyện này nằm ở phía đông nam của Trùng Khánh, đông giáp Bành Thủy, tây giáp Bồi Lăng và Nam Xuyên, bắc giáp Phong Đô, nam giáp Đạo Chân của Quý Châu. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 26 trấn, huyện lỵ đóng ở trấn Hạng Khẩu, các đơn vị trấn này lại được chia ra thành 186 thôn.


</doc>
<doc id="193830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193830" title="Thành Khẩu">
Thành Khẩu

Thành Khẩu (chữ Hán giản thể: 城口县, Hán Việt: "Thành Khẩu huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3286 km2, dân số năm 2006 là 230.000 người. Mã số bưu chính: Huyện này nằm ở chân núi phía nam của Đại Ba Sơn, điểm cực bắc của Trùng Khánh, đông giáp Vu Khê, tây giáp Tứ Xuyên, Tuyên Hán, Vạn Nguyên, bắc giáp Lam Cao và Tử Dương của Thiểm Tây. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 7 trấn (Cái Thành, Tân Thành, Tu Tề, Cao Quan, Miếu Bá, Ba Sơn, Bình Bá, Minh Thông), 17 hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 258 thôn thành chính. Huyện lỵ đóng ở trấn Cát Thành.


</doc>
<doc id="193831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193831" title="Phong Đô">
Phong Đô

Phong Đô (chữ Hán giản thể:丰都县, tên cũ là "酆都", năm 1986 đổi thành tên như hiện nay, Hán Việt: "Phong Đô huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2901 km2, dân số năm 2006 là 800.000 người. Mã số bưu chính: Huyện này nằm ở trung tâm bản đồ của Trùng Khánh. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 19 trấn, 12 hương, 344 thôn, 26 ủy ban cư.


</doc>
<doc id="193832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193832" title="Phụng Tiết">
Phụng Tiết

Phụng Tiết (chữ Hán giản thể:奉节县, Hán Việt: "Phụng Tiết huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4099 km2, rộng thứ hai Trùng Khánh, dân số năm 2006 là 1.02 triệu người. Mã số bưu chính: Huyện này nằm ở phía đông của Trùng Khánh, giáp Vân Dương, Vu Sơn, và giáp Lợi Xuyên (Hồ Bắc), Ân Thi. Huyện lỵ đóng ở trấn Vĩnh An, bờ bắc Trường Giang. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 16 trấn, 11 hương, 3 hương dân tộc, tổng cộng có 368 thôn, 16 ủy ban cư.


</doc>
<doc id="193834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193834" title="Vu Sơn">
Vu Sơn

Vu Sơn (chữ Hán giản thể:巫山县, Hán Việt: "Vu Sơn huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2958 km2, dân số năm 2006 là 600.000 người. Huyện này nằm ở phía đông của Trùng Khánh, nam giáp Hồ Bắc, bắc giáp Vu Khê. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 11 trấn (Vu Hiệp, Long Khê, Đại Xương, Miếu Vũ, Song Long, Quan Dương, La Bình, Bão Long, Quan Độ, Động Cổ), 13 hương, 2 hương dân tộc, tổng cộng có 567 thôn.


</doc>
<doc id="193837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193837" title="Parisii">
Parisii

Parisii là những người Gaulois từng sống tại khu vực thành phố Paris. Tên của thành phố Paris xuất phát từ chữ « Civitas Parisiorum » trong tiếng La Tinh, có nghĩa là Thành trì của người Parisii. Còn nguồn gốc tên của người Parisii không được chắc chắn.

Khu vực Paris có sự xuất hiện của con người từ rất sớm. Năm 4.200 trước Công Nguyên, con người đã sinh sống thường xuyên ở đây. Tại điểm hợp lưu của sông Seine và sông Marne, một khu vực phì nhiêu màu mỡ, những người Parisii xây dựng nên thành trì của mình. Khoảng năm 100 trước Công Nguyên, đã có những đồng tiền vàng của người Parisii xuất hiện. Nhưng nếu so sánh với những thành phố lớn phía phía Đông như Alexandria, Babylone thì nơi đây chỉ là một thành trì nhỏ.

Năm 53 trước Công Nguyên, Julius Caesar, với mục đích xâm lược xứ Gaule, đã chọn địa điểm này để triệu tập hội nghị những người Gaulois. Vercingétorix, con trai một thủ lĩnh người Gaulois, đã kêu gọi liên minh để chống lại những người La Mã. Người Parisii nằm trong số những người đầu tiên đáp ứng lời kêu gọi đó. Năm 52 trước Công Nguyên, quân đội người Parisii với tám ngàn binh lính tới tham gia trận chiến.

Lãnh địa của người Parisii là nơi xảy ra các trận chiến cuối cùng giữa người Gaulois và quân đội La Mã. Trận Lutetia, quận đội Lê dương La Mã với 24.000 lính đã chiến thắng. Khu vực Paris thuộc về Đế quốc La Mã, thành phố Lutetia được xây dựng nên. Đến khoảng năm 300 thì Lutetia được đổi tên thành Paris.




</doc>
<doc id="193838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193838" title="Nghệ thuật Chămpa">
Nghệ thuật Chămpa

Champa có nền văn minh Ấn hóa ở khu vực duyên hải miền Trung Việt Nam ngày nay trong thời gian từ năm 192 đến 1832 sau Công nguyên. Người Chăm có lẽ là những người có gốc từ các đảo Indonesia đến xâm chiếm khu vực này và họ đã mang theo những ngành nghề, nghệ thuật của Indonesia vào vùng đất này. Họ đã xây dựng các hải cảng giao thương với Ấn Độ, Trung Quốc và Indonesia. Trong lịch sử của Champa, quốc gia này đã trải qua những xung đột với các dân tộc khác như Java, Khmer, Đại Việt và cuối cùng đã bị các triều đại của Việt Nam thôn tín và xóa sổ quốc gia này.

Di sản của nghệ thuật của Champa để lại ngày nay gồm điêu khắc đá Chăm Pa, kiến trúc Champa, hội họa Chăm Pa và âm nhạc Champa, trong đó nổi bật nhất là kiến trúc và điêu khắc trong các tháp Chăm Pa. Các hiện vật về điêu khắc của Champa hiện nay được trưng bày tại Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng ở quận Hải Châu, Đà Nẵng.

Kiến trúc Champa nổi bật với các tháp Chàm được xây bằng loại gạch đặc biệt, không dùng vữa kết dính nhưng vẫn vững bền theo thời gian. Gạch Champa luôn có màu sắc đỏ au và không bị rêu mốc. Quần thể tháp Champa ở thánh địa Mỹ Sơn là một di sản thế giới được UNESCO công nhận.

Các khu vực tháp Chăm Pa nổi bật khác có Po Nagar ở Nha Trang, tháp đôi Chăm Pa ở Quy Nhơn và tháp ở Phan Rang-Tháp Chàm tỉnh Ninh Thuận.

Âm nhạc Champa phát triển rực rỡ, có ảnh hưởng lớn đến âm nhạc Việt Nam sau này, đặc biệt là hò Huế, Nam Ai, Nam Bằng, các điệu lý Nam Trung Bộ và Nam Bộ và đặc biệt là nhã nhạc cung đình Huế, một kiệt tác truyền khẩu phi vật thể.


</doc>
<doc id="193841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193841" title="Thịt kho hột vịt">
Thịt kho hột vịt

Thịt kho hột vịt (肉鸭蛋炖|Bính âm: Ròu yādàn dùn) (còn gọi là thịt kho tàu hay thịt kho riệu) là một món ăn xuất xứ từ Trung Quốc đã được người Hoa truyền bá phổ biến tại miền Nam Việt Nam. Món ăn này đặc biệt thường được chế biến để dùng trong các ngày Tết Nguyên đán vì có thể làm sẵn, cất đi mà không chóng hư, nên tiện khi dùng bữa thì dọn ra ăn ngay với cơm và người nhà không phải bận công nấu nướng trong khi vui Tết.
Miền Bắc thì gọi là thịt đông, nấu không có nước dừa và trứng luộc. Nhưng miền nam lại nấu bằng nước dừa với vị béo ngậy. Và miếng thịt heo được cắt vuông vắn, lớn gấp 3 lần miếng thịt kho bình thường.
Nước dùng để kho thịt và trứng vịt là nước dừa. Thịt lợn thường là thịt ba chỉ, hoặc thịt có cả nạc lẫn mỡ. Thịt được thái thành miếng vuông, to, trứng vịt được luộc, bóc vỏ và bỏ chung vào kho cùng thịt. Gia vị sử dụng gồm có: tiêu, nước mắm, ớt, đường ăn, và một số gia vị khác. Hỗn hợp thịt-trứng-nước dừa ngập vừa này được kho bằng lửa nhỏ cho đến khi thịt mềm. Món thịt kho hột vịt có thể dùng chung với cơm và dưa chua. Thay vì trứng vịt thì trứng gà cũng được dùng kho tàu.
Người Trung Quốc khi kho thịt không thể thiếu xì dầu và húng lìu.

Món ăn này thường được thấy trong các quán cơm tiệm bình dân vì cách làm dễ, giá thành rẻ và hương vị thơm ngon.

Một vài tỉnh thuộc miền Trung và miền Nam, món thịt kho hột vịt được thêm nguyên liệu là măng tre (không phải măng non) để nấu ăn thành món: Thịt kho măng hột vịt.


</doc>
<doc id="193844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193844" title="Kế hoạch 5 năm tại Việt Nam">
Kế hoạch 5 năm tại Việt Nam

Kế hoạch 5 năm tại Việt Nam là một loạt các kế hoạch phát triển kinh tế quốc gia Việt Nam dựa trên mô hình kế hoạch 5 năm của các nước xã hội chủ nghĩa như Liên Xô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Các kế hoạch 5 năm được bắt đầu sau các kỳ đại hội Đảng và kỳ họp đầu tiên sau mỗi kỳ đại hội Đảng để cụ thể hóa các nghị quyết của Đảng về kế hoạch 5 năm trong kỳ đó. Kế hoạch 5 năm đề ra các mục tiêu, định hướng và biện pháp phát triển kinh tế xã hội nhất định của Việt Nam trong giai đoạn 5 năm đó.


</doc>
<doc id="193845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193845" title="Vùng của Philippines">
Vùng của Philippines

Nhằm thuận lợi cho công tác quy hoạch phát triển vùng, chính phủ Philippines chia đất nước thành 16 vùng hành chính. Ở mỗi vùng, các bộ ngành của trung ương sẽ mở một văn phòng của mình tại một thành phố phát triển trong vùng để tác nghiệp. Các thành phố nơi có văn phòng đại diện của các bộ ngành như vậy được gọi không chính thức là thủ phủ vùng. Các vùng không có chính quyền, và vì thế nó không phải là một cấp hành chính. Bản thân Manila là một tỉnh đồng thời một mình nó là một vùng. Riêng vùng Mindanao có chính quyền vùng, vì đây là một vùng có quy chế tự trị.


</doc>
<doc id="193846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193846" title="Foo">
Foo

Foo là một biến siêu cú pháp được dùng rất nhiều trong khoa học máy tính để đại diện cho các khái niệm mang tính trừu tượng và có thể được dùng để đại diện cho bất kỳ bộ phận nào của một hệ thống hoặc ý tưởng phức tạp bao gồm dữ liệu, biến số, hàm, và lệnh. Foo thường được dùng với biến siêu cú pháp khác là bar và foobar.

Bản thân từ "foo" không có nghĩa gì mà chỉ là một cách đại diện luận lý thường được dùng, và được dùng nhiều tương tự như cách các ký tự formula_1 và formula_2 được dùng trong đại số để đại diện cho một con số. Trong lập trình máy tính các biến siêu cú pháp như "foo" được dùng như một biến để đại diện cho tên của một chương trình con, biến số hoặc một phần nào đó cần đặt tên của chương trình.

Foo bắt đầu xuất hiện trong tiếng Anh như một từ mới nhờ sự phổ biến của nó khi mô tả các khái niệm trong khoa học máy tính và được nhiều người xem là một ví dụ kinh điển của biến siêu cú pháp. Nó được dùng rất nhiều trong các ví dụ về lập trình máy tính và mã giả. Eric S. Raymond đã gọi nó là một "chủ nghĩa hack quan trọng" cùng với kludge và cruft.

"Foo" và "bar" đi cặp với nhau rõ ràng xuất phát từ chữ FUBAR, nhưng từ nguyên của thuật ngữ "foo" được tìm thấy ở RFC 3092 Internet, trong đó ghi chú cách dùng "foo" vào các phim hoạt hình vào thập niên 1930 bao gồm "The Daffy Duck" và các loạt truyện tranh ngắn, đặc biệt là "Smokey Stover" và "Pogo". Từ đó thuật ngữ được đưa vào tiếng lóng trong quân sự, nơi nó được nhập vào FUBAR.

Thuật ngữ đã được dùng trong những bối cảnh khác. "$foo" là tên của một tạp chí lập trình Perl, và Trại Foo là một hội nghị các hacker hàng năm (tên này còn được dùng ẩn ý với nghĩa Bạn bè (friend) của O'Reilly, nhà tài trợ cho sự kiện).

Khi có nhiều hơn một thực thể trừu tượng cần tham khảo như vậy, các thuật ngữ bar và baz hoặc foobar cũng thường được dùng để chỉ đến các thực thể thứ hai và thứ ba, như ở trên. (Nói một cách khác, thuật ngữ 'bar' dùng để ngụ ý về sự tồn tại của thực thể chính 'foo', v.v.).

Ví dụ trên là một mẫu chung cho bất kỳ đoạn chương trình nào trong đó một hàm gọi hàm khác để nhận được một giá trị trả về.

Trong khi xử vụ Hoa Kỳ kiện Microsoft, một số bằng chứng cho thấy Microsoft đã cố gắng sử dụng tổ chức Web Services Interoperability như một phương tiện để ngăn ngừa sự cạnh tranh kể cả những email trong đó những nhà điều hành hàng đầu như Bill Gates đã nhắc đến WS-I với tên mã "foo".




</doc>
<doc id="193847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193847" title="Cầu Thanh Mã">
Cầu Thanh Mã

Cầu Thanh Mã là cây cầu tại Đặc khu Hành chính Hồng Kông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cầu này hoàn thành ngày 17 tháng 4 năm 1997. Đây là cây cầu có nhịp lớn thứ 7 thế giới. Tên của cầu được đặt theo tên hai hòn đảo là Thanh Y và Mã Loan. Cầu này có cả đường sắt lẫn đường bộ. Nhịp chính của cầu dài (dài hơn cầu Cổng Vàng ở San Francisco) và có chiều cao . Đây là nhịp cầu đường ray lớn nhất thế giới.


</doc>
<doc id="193850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193850" title="Toyota F1">
Toyota F1

Toyota F1 là một đội đua Công thức 1 thuộc công ty sản xuất ô tô nổi tiếng Toyota (Nhật Bản) và đặt trụ sở tại Köln, Đức. Toyota tuyên bố tham gia Công thức 1 từ năm 1999 nhưng đến mùa giải 2002 mới chính thức tham gia với chiếc xe TF102. Tính đến cuối mùa giải 2007, Toyota chưa thắng bất kỳ chặng đua nào, thành tích tốt nhất là 3 lần đạt podium "(ba vị trí đầu tiên)", 1 lần giành vị trí xuất phát và giành vị trí thứ tư chung cuộc cho đội đua ở giải năm 2005.


</doc>
<doc id="193855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193855" title="Thành phố của Philippines">
Thành phố của Philippines

Thành phố ở Philippines là một cấp hành chính địa phương. Thành phố trong tiếng Philippines lẫn trong tiếng Tagalog là lungsod hoặc đôi khi là siyudad. Tính tới ngày 12 tháng 12 năm 2015, Philippines có 145 thành phố.

Thành phố và huyện cùng là cấp hành chính địa phương thứ hai, dưới tỉnh và trên "barangay". Theo Đạo luật Chính quyền địa phương 1991 thì chính quyền thành phố có nhiều quyền thu và nhiệm vụ chi hơn so với chính quyền huyện. Mỗi thành phố đều có cơ quan hành pháp đứng đầu là thị trưởng và hội đồng lập pháp riêng.

Đạo luật Chính quyền địa phương 1991 chia các thành phố của Philippines thành các loại theo mức độ đô thị hóa và thu nhập (mức độ phát triển kinh tế).

Theo mức độ đô thị hóa có:

Theo thu nhập đầu quốc dân có:

Mười hai thành phố lớn nhất xếp theo dân số của Philippines là:


</doc>
<doc id="193858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193858" title="Caloocan">
Caloocan

Thành phố Caloocan, (tiếng Philippines: "Lungsod ng Kalookan") là một thành phố của Philippines. Đây là thành phố lớn thứ ba của quốc gia này. Theo tổng điều tra năm 2000, dân số của Caloocan là: 1.177.604 người và theo ước lượng năm 2005, thành phố này có 1.352.132 dân. Đây là một bộ phận của Vùng đô thị Manila.


</doc>
<doc id="193860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193860" title="Zamboanga">
Zamboanga

Zamboanga có thể là:


</doc>
<doc id="193864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193864" title="Zamboanga (thành phố)">
Zamboanga (thành phố)

Zamboanga là một thành phố của Philippines. Đây là thành phố lớn thứ sáu của quốc gia này với dân số theo điều tra năm 2000 là: 601.794 và theo ước tính năm 2005 là: 700.078. Thành phố này nằm trên đảo Mindanao.

Thành phố Zamboanga có 98 barangay (phường):


</doc>
<doc id="193878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193878" title="Thông trắng Trung Quốc">
Thông trắng Trung Quốc

Thông trắng Trung Quốc (danh pháp hai phần: Pinus armandii) là một loài thông bản địa của Trung Quốc, có tại khu vực từ miền nam Sơn Tây kéo dài về phía tây tới miền nam Cam Túc và về phía nam tới Vân Nam, với các quần thể hẻo lánh tại An Huy và Đài Loan; nó cũng có tại miền bắc Myanma. Nó mọc tới cao độ 1.000-3.300 m, với cao độ thấp chủ yếu ở phần phía bắc của khu vực phân bố. Loài cây thân gỗ này có thể cao tới 25–40 m và đường kính thân cây 1,5 m. Loài này được Adrien René Franchet miêu tả khoa học đầu tiên năm 1884.

Là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") của chi "Pinus" nên giống như mọi thành viên của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành chùm 5 lá với các vỏ bao sớm rụng. Các lá kim dài 8–20 cm. Các nón dài 9–22 cm và rộng 6–8 cm, với các vảy to và dày. Hạt lớn, dài 10–16 mm và có cánh dạng dấu vết, được phát tán nhờ chim bổ hạt đốm.

Loài thông này có 3 thứ:

Các thứ "dabeshanensis" và "mastersiana" được liệt kê như là các loài đang nguy cấp.

Thông trắng Trung Quốc trong quá khứ cũng được thông báo là có tại khu vực Hải Nam ở phía nam Trung Quốc và hai đảo ngoài khơi phía nam Nhật Bản, nhưng các quần thể thông này khác một số đặc trưng và hiện nay được coi là các loài khác biệt, gọi tương ứng là thông trắng Hải Nam ("Pinus fenzeliana") và thông trắng Yakushima ("Pinus amamiana").

Hạt của thông trắng Trung Quốc cũng được thu hoạch và bán như là một loại hạt ăn được, gỗ của nó được dùng cho các mục đích xây dựng nói chung; loài thông này có tầm quan trọng trong trồng rừng tại một số khu vực thuộc Trung Quốc. Nó cũng được trồng như một loại cây tạo cảnh quan trong các công viên và các khu vườn lớn ở châu Âu và Bắc Mỹ.Tên khoa học của nó là để ghi công nhà truyền giáo đồng thời là nhà tự nhiên học người Pháp là Armand David, người đầu tiên đưa nó vào châu Âu.



</doc>
<doc id="193880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193880" title="Thông trắng Yakushima">
Thông trắng Yakushima

Thông trắng Yakushima (danh pháp hai phần: Pinus amamiana) là loài thông bản địa của miền nam Nhật Bản, trên các đảo Yakushima và Tanegashima ở phía nam Kyūshū. Nó cũng được trồng tại các công viên của Nhật. Loài thông này có thể cao tới 25 m với đường kính thân cây tới 1 m. Loài này được Koidz. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1924.

Các lá kim mọc thành bó gồm 5 lá với các nón dài 5–8 cm.

Loài cây này trong tiếng Nhật gọi là Amami-goyamatsu, Amami-goyo, Yakutune-goyo.



</doc>
<doc id="193885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193885" title="Eutypomyidae">
Eutypomyidae

Eutypomyidae là một họ chứa các loài gặm nhấm đã tuyệt chủng, nhưng đã từng sinh tồn tại Bắc Mỹ và đại lục Á-Âu và được coi là có họ hàng với hải ly ngày nay.


</doc>
<doc id="193886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193886" title="Rhizospalax">
Rhizospalax

Rhizospalax là một chi động vật gặm nhấm đã tuyệt chủng, từng sinh tồn ở châu Âu và được coi là có họ hàng xa với hải ly ngày nay. Nó cũng là chi duy nhất của họ Rhizospalacidae.


</doc>
<doc id="193894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193894" title="Gia tộc Toyotomi">
Gia tộc Toyotomi

Gia tộc Toyotomi (豐臣氏, Toyotomi-shi, "Phong Thần thị") hùng mạnh trong thời kỳ Sengoku thế kỷ 16 ở Nhật Bản, quê hương ở tỉnh Owari. Trong suốt thời kỳ Sengoku, nhà Toyotomi phục vụ cho nhà Oda. Nhân vật vĩ đại và giàu ảnh hưởng nhất trong gia tộc Toyotomi không ai khác chính là Toyotomi Hideyoshi, một trong ba người thống nhất vĩ đại của Nhật Bản. Toyotomi Hideyoshi về dưới trướng Oda Nobunaga lừng danh (lúc đó đang là tộc trưởng gia tộc Oda và là một trong ba người vĩ đại đã thống nhất Nhật Bản) từ khi còn trẻ, khi ấy ông mới chỉ là một người nông dân. Tuy vậy, Hideyoshi nhanh chóng vươn đến quyền lực và cuối cùng đoạt lấy phần lớn thực quyền của nhà Oda sau cái chết của chủ mình năm 1582. Toyotomi có tham vọng trở thành Shogun thống trị toàn nước Nhật, nhưng không được thụ phong vì không phải con em quý tộc. Gia tộc Toyotomi bị tiêu diệt trong Cuộc vây hãm Osaka của Tokugawa Ieyasu năm 1614.



</doc>
<doc id="193897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193897" title="Chiến dịch Mặt Trời">
Chiến dịch Mặt Trời

Chiến dịch Mặt Trời () là tên mã của cuộc xâm nhập bắt đầu từ ngày 21 tháng 2 năm 2008 của Lực lượng Vũ trang Thổ Nhĩ Kỳ vào bắc Iraq để đánh Đảng Lao động Kurd (PKK). Trước cuộc hành quân trên bộ này, Lực lượng Không quân Thổ Nhĩ Kỳ đã tiến hành oanh kích các lều trại của PKK ở phía Bắc Iraq từ ngày 16 tháng 12 năm 2007. Cuộc tấn công vượt biên giới này là cuộc hành quân trên bộ lần đầu tiên được xác nhận của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ ở Iraq kể từ khi Hoa Kỳ cầm đầu cuộc xâm lăng Iraq lật đổ Saddam Hussein vào năm 2003.

Một nguồn tin quân sự cao cấp của Thổ Nhĩ Kỳ cho biết có 2 lữ đoàn (khoảng 8.000 binh sĩ) quân Thổ Nhĩ Kỳ tham gia chiến dịch, trong khi một nguồn tin khác từ Bagdag cho rằng chỉ có vài trăm quân Thổ Nhĩ Kỳ tham chiến.

PKK bị đặt ra ngoài vòng pháp luật và đã dần dần bị đánh bật khỏi Thổ Nhĩ Kỳ. Chính quyền Ankara nói rằng khoảng 4.000 tay súng PKK đang đóng tại vùng núi non hẻo lánh ở bắc Iraq và dùng nơi này làm bàn đạp xâm nhập tấn công Thổ Nhĩ Kỳ hầu gây áp lực đòi thành lập một vùng tự trị của người Kurd ở phía Ðông Nam quốc gia này.

Ankara, dưới áp lực ngày càng tăng trong nước, đã mở cuộc hành quân sau khi cáo buộc nhà chức trách Iraq từ nhiều năm nay đã không dẹp trừ được các phiến quân. Các quan chức Thổ Nhĩ Kỳ đã nhấn mạnh rằng cuộc tấn công sẽ chỉ có giới hạn.

Cuộc chiến giữa quân chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ và lực lượng vũ trang của PKK kéo dài từ năm 1984 và làm thiệt mạng hơn 37.000 người.

Kể từ tháng 10 năm 2007, quân đội Thổ đã đưa hàng chục ngàn binh sĩ đến vùng biên giới với Iraq và đã mở ra một số cuộc không tập vào mục tiêu phiến quân kể từ ngày 16 tháng 12 2007.

Ngoại Trưởng Iraq, ông Hoshyar Zebari, bác bỏ nguồn tin cho rằng có cuộc hành quân lớn của quân Thổ Nhĩ Kỳ nhưng xác nhận có các cuộc pháo kích và không tập.

Tổng thống Abdullah Gül của Thổ Nhĩ Kỳ đã thông báo với Tổng thống Iraq Jalal Talabani về cuộc tấn công này bằng điện thoại vào tối thứ Năm, 21 tháng 2.

Quân đội Hoa Kỳ ở Iraq cho hay cuộc hành quân của Thổ Nhĩ Kỳ có tính cách giới hạn và nhắm vào mục tiêu rõ rệt là thành phần khủng bố PKK.

Binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ đã tiến vào vùng bắc Iraq vào thứ Sáu 22 tháng 2 để săn lùng thành phần phiến quân người Kurd sau khi các phi cơ phản lực chiến đấu oanh tạc vị trí của phiến quân.

Nguồn tin này không nói rõ về mức độ lớn lao của cuộc hành quân nhưng một đài truyền hình Thổ Nhĩ Kỳ cho hay khoảng 10.000 binh sĩ đã tiến sâu 10 cây số vào vùng tự trị của người thiểu số Kurd trong vùng bắc Iraq.

Ðây là cuộc hành quân bộ binh thứ nhì vào vùng bắc Iraq được quân đội Thổ xác nhận kể từ tháng 10 năm 2007 khi chính quyền được sự chấp thuận của nghị viện để tấn công vào Iraq hầu tiêu diệt các phiến quân thuộc đảng Lao động Kurd (PKK).

Cuộc hành quân khai diễn vào chiều tối ngày thứ Năm 21 tháng 2, khi các chiến xa vượt qua lằn ranh biên giới ở trong vùng đồi núi với nhiệt độ Mùa Ðông xuống dưới 0 độ.

Quân đội Thổ nói rằng lực lượng bộ binh tiến vào tiếp theo tám tiếng xạ kích bởi phi cơ và pháo binh nhắm vào các đồn trại của PKK dọc theo biên giới hôm Thứ Năm.

Nguồn tin này cho biết các binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ sẽ rút lui "sau khi đạt được mục tiêu là vô hiệu hóa các phần tử khủng bố và phá hủy hạ tầng cơ sở của chúng."

Tại Bruxelles, Ủy ban châu Âu kêu gọi Thổ Nhĩ Kỳ hãy tự chế trong hành động quân sự của mình và cho biết đang theo dõi rất sát tình hình ở bắc Iraq.

Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục cuộc hành quân sang đến ngày thứ ba tính đến hôm Thứ Bảy 23 tháng 2 trong lúc chính phủ Ankara nói có hàng chục phiến quân bị giết và có ít nhất năm binh sĩ Thổ đã thiệt mạng.

Trong khi giới chức quân sự Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố rằng cuộc hành quân này đã tạo ra sự hốt hoảng trong lực lượng nổi dậy thuộc Ðảng Lao động Kurd, nhóm này đã đưa ra lời đe dọa sẽ trả đũa bằng cách tấn công các mục tiêu tại trung tâm thành phố ở Thổ Nhĩ Kỳ.

Ngoại Trưởng Thổ Ali Babacan đã tìm cách xoa dịu những lời phản đối của Iraq và lo ngại của các quốc gia Tây Phương về cuộc hành quân lớn nhất của Thổ vào Iraq từ nhiều năm nay.

"Một cuộc hành quân thắng lợi đang tiếp diễn," ông Babacan tuyên bố với báo chí. "Mục tiêu duy nhất của chúng tôi là tổ chức khủng bố PKK. Thổ Nhĩ Kỳ là quốc gia ủng hộ mạnh mẽ nhất sự toàn vẹn lãnh thổ và đoàn kết chính trị của Iraq."

Có ít nhất 24 tay súng PKK và năm binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ đã chết trong các cuộc đụng độ kể từ tối ngày Thứ Năm đến Thứ Bảy khi các đơn vị Thổ vượt biên giới tấn công vào vùng bắc Iraq sau các cuộc oanh kích và bắn trọng pháo vào mục tiêu PKK kéo dài tám tiếng đồng hồ liên tục.

Trong ba ngày đầu, quân đội Thổ ước lượng có ít nhất 20 phiến quân khác đã chết vì hỏa lực pháo binh và trực thăng võ trang, tuy nhiên con số chính xác sẽ không biết được cho đến khi bộ binh vào đến nơi.

Quân đội Thổ nói rằng cuộc hành quân là một thành công lớn, gây ra sự hốt hoảng bên trong tổ chức PKK, cho rằng phiến quân không ngờ có cuộc tấn công trong lúc tuyết phủ đầy khu vực núi non.

Các cuộc tấn công của Thổ vào vùng bắc Iraq, vốn thường xuyên xảy ra trong thập niên 80 và 90, thường diễn ra vào Mùa Xuân khi tuyết bắt đầu tan và cũng là lúc PKK bắt đầu đưa người xâm nhập từ các căn cứ của họ trong vùng núi non hiểm trở trên phần đất Iraq.

Nguồn tin quân đội Thổ nói rằng thành phần lãnh đạo PKK đã hốt hoảng và tìm cách bỏ chạy về phía Nam.

Dân làng quanh thị trấn Al-Amadiyah, nằm cách biên giới chừng 10 cây số về phía Nam cho hay đã xảy ra nhiều cuộc oanh kích của phi cơ Thổ Nhĩ Kỳ tại đây.

Tổ chức PKK, bị chính quyền Ankara và đa số các quốc gia trong cộng đồng quốc tế liệt vào thành phần khủng bố, kêu gọi Thổ Nhĩ Kỳ hãy ngưng cuộc tấn công. Phát ngôn viên PKK, Ahmed Danis, cho báo chí ngoại quốc hay rằng nếu phía Thổ không đáp ứng thì PKK sẽ "đưa chiến trường vào trung tâm các thành phố ở Thổ Nhĩ Kỳ."

Theo quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, hôm Chủ Nhật 24 tháng 2, một trực thăng của Thổ Nhĩ Kỳ đã bị rớt ở Iraq và tám binh sĩ bị giết chết trong một cuộc hành quân trên bộ vượt qua biên giới.

Loạn quân người Kurd nói họ đã bắn rơi một trực thăng quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ gần biên giới giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Iraq.

Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ nói chiếc trực thăng đã rớt "sát biên giới" và các chuyên viên đã quan sát xác máy bay để xác nhận nguyên nhân máy bay rớt. Không rõ là tám binh sĩ bị báo cáo thiệt mạng có ở trên chiếc trực thăng bị rớt hay không. Những cái chết của họ đưa con số tổn thất của Thổ Nhĩ Kỳ kể từ khi khởi sự cuộc hành quân xâm nhập hôm Thứ Năm lên tới 15 người.

Trong cuộc giao tranh hôm Chủ Nhật 24 tháng 2, 33 loạn quân đã bị giết chết, đưa con số người chết của loạn quân kể từ hôm Thứ Năm lên tới 112 người, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ nói.

Thổ Nhĩ Kỳ cho biết các binh sĩ tấn công đã phá hủy những nơi trú ẩn, các trung tâm tiếp vận và đạn dược của loạn quân. Những loạn quân rút lui đang cố trì hoãn cuộc tiến quân bằng cách đặt bẫy dưới các xác chết của các đồng ngũ của họ hoặc gài mìn trên các con đường thoát thân, quân đội nói.

Xác của năm trong số 33 loạn quân bị giết chết hôm Chủ Nhật có đặt bẫy phía dưới, bản tuyên bố của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ nói.

Các loạn quân thuộc PKK nói họ đã giết chết 15 binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ. Các báo cáo tin tức của Thổ Nhĩ Kỳ nói trong số các binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ thiệt mạng có cả một thiếu tá lục quân.

Trước đó, cũng trong ngày Chủ Nhật, các phản lực cơ F-16 của Thổ Nhĩ Kỳ đã bay vào miền Bắc Iraq. Các thiết vận xa đã chở các binh sĩ, và bốn khẩu súng tầm xa đã được đặt tại vòng đai của một căn cứ trực thăng nằm trên đỉnh đồi của thị trấn biên giới Cukurca. Ít nhất bốn trực thăng võ trang được đặt tại căn cứ, một trong những trung tâm yểm trợ chính cho cuộc hành quân của Thổ Nhĩ Kỳ.

Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ hôm Thứ Bảy đã tấn công những nơi ẩn trốn của loạn quân bằng phản lực cơ chiến đấu, trực thăng võ trang và pháo binh. Những nơi ẩn trốn có đạn dược và chất nổ bên trong, một tuyên bố của quân đội nói.

Thổ Nhĩ Kỳ đã bảo đảm với chính phủ Iraq được Hoa Kỳ ủng hộ rằng cuộc hành quân sẽ bị giới hạn vào những cuộc tấn công nhắm vào loạn quân. Hoa Kỳ và Liên Hiệp Âu Châu coi PKK như một nhóm khủng bố.

Chính phủ của Iraq hôm Thứ Bảy đã chỉ trích cuộc tấn công của Thổ Nhĩ Kỳ, nói rằng sức mạnh quân sự sẽ không giải quyết được vấn đề người Kurd.

"Chúng tôi biết những đe dọa mà Thổ Nhĩ Kỳ đang gặp phải, nhưng các cuộc hành quân sẽ không giải quyết được vấn đề PKK," phát ngôn viên của chính phủ Iraq, ông Ali al-Dabbagh nói.

Hôm Thứ Hai 25 tháng 2, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ loan báo đã bắn hạ thêm 41 phiến quân Kurd, nâng tổng số tổn thất của cả hai lên 170 người kể từ khi có cuộc hành quân vào khu vực phía Bắc lãnh thổ Iraq.

Trong khi đó, chính phủ Hoa Kỳ tiếp tục đưa ra lời kêu gọi chính phủ Thổ có hành động tự chế và nhanh chóng rút quân khỏi Iraq.

Trong lúc hàng ngàn người Thổ gốc Kurd biểu tình phản đối cuộc tấn công, các nhà lãnh đạo chính phủ Thổ đã đến tham dự buổi lễ an táng ở thủ đô Ankara của ba sĩ quan thiệt mạng trong các cuộc giao tranh mới đây.

Quân đội Thổ nói rằng cuộc hành quân đánh qua biên giới đã khiến 153 phiến quân cùng 17 binh sĩ Thổ thiệt mạng kể từ ngày Thứ Năm đến Thứ Hai. Lực lượng thuộc PKK cho hay họ hạ sát 81 lính Thổ.

Trong một bản tin phổ biến trên mạng, quân đội Thổ nói rằng có "bốn mươi mốt tên khủng bố đã bị loại ra khỏi vòng chiến trong các cuộc giao tranh suốt ngày nay."

Bản tin cho biết thêm là phía PKK bị thiệt hại nặng nề trong các cuộc cận chiến khi họ tìm cách trốn chạy trước sức tiến của các đơn vị Thổ.

Các phi cơ Thổ Nhĩ Kỳ đã oanh tạc 30 mục tiêu nằm sâu trong lãnh thổ phia bắc Iraq và trực thăng võ trang cùng trọng pháo tiếp tục các cuộc bắn phá mạnh mẽ suốt cả ngày.

Lực lượng võ trang của người Kurd trong vùng tự trị phía bắc Iraq nói rằng các phi cơ Thổ đã thả bom liên tục khu vực quanh thị trấn Hakurk.

Chính phủ Ankara hôm Thứ Hai 25 tháng 2 đã đưa ra các lời bảo đảm rằng họ sẽ rút quân một khi đạt được mục tiêu của mình là đánh bật phiến quân ra khỏi nơi trú ẩn gần biên giới nhưng không cho biết ngày giờ rõ rệt.

Thứ trưởng quốc phòng Thổ, ông Cemil Cicek, tuyên bố sau một cuộc họp nội các ở Ankara rằng: "Những gì chúng tôi muốn đạt được sẽ quyết định thời hạn của cuộc hành quân."

Một phát ngôn viên của Thủ tướng Recep Tayyip Erdogan cho báo chí hay chính phủ Thổ dự trù sẽ gửi một đặc sứ đến Bagdad trong tuần này.

Tại Washington DC, Nhà Trắng cũng bày tỏ sự hy vọng rằng phía Thổ sẽ sớm chấm dứt cuộc hành quân và rút khỏi Iraq.

Có chừng 10.000 người đã tụ tập biểu tình ở Diyarbakir, thành phố chính ở vùng đông đảo người Kurd sinh sống về phía Ðông Nam Thổ Nhĩ Kỳ, để lên án việc chính phủ ra lệnh tấn công vào Iraq.

"Tên khủng bố Erdogan, tên đạo đức giả Erdogan," những người này hô khẩu hiệu khi biểu tình.

Hôm Thứ Hai, quân đội Thổ cũng công bố những hình ảnh mới về cuộc tấn công, cho thấy các binh sĩ lên trực thăng vận tải có trực thăng võ trang loại Rắn Hổ Mang hộ tống bay vào chiến trường.

Vào Thứ Ba 26 tháng 2, Iraq đã lên án bằng những lời lẽ mạnh mẽ nhất vụ xâm nhập của Thổ Nhĩ Kỳ vào miền bắc Iraq để tấn công các du kích người Kurd và đòi hỏi chấm dứt ngay điều mà Iraq gọi là một sự vi phạm chủ quyền của Iraq.

"Nội các đã bày tỏ sự phản đối và lên án vụ can thiệp bằng quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ, bị coi như một vi phạm chủ quyền của Iraq," chính phủ Iraq nói trong một bản tuyên bố được phát ngôn viên Ali al-Dabbagh loan báo.

"Nội các nhấn mạnh rằng hành động quân sự đơn phương không thể chấp nhận được và đe dọa những liên hệ tốt đẹp giữa hai lân bang."

Các binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ, được sự yểm trợ của máy bay và pháo binh, đã đánh cận chiến với các du kích người Kurd khi họ tấn công các căn cứ của PKK.

"Thổ Nhĩ Kỳ đang ở trong một cuộc chiến chính đáng chống lại một tổ chức khủng bố đã thách thức nền hòa bình và an ninh của Thổ Nhĩ Kỳ," Thủ tướng Tayyip Erdogan của Thổ Nhĩ Kỳ nói với đảng AK của ông tại nghị viện.

"Thổ Nhĩ Kỳ có quyền bảo vệ sự thống nhất của mình và chống lại những kẻ cố tình phá hoại sự thống nhất đó," ông nói, và thêm rằng Thổ Nhĩ Kỳ tôn trọng sự toàn vẹn lãnh thổ của Iraq và đã nhận được sự hợp tác về tình báo từ phía Hoa Kỳ.

Bộ Tổng Tham mưu của Thổ Nhĩ Kỳ hôm Thứ Ba nói có thêm hai binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ nữa bị thiệt mạng, đưa tổng số lên tới 19 người. Thổ Nhĩ Kỳ nói ít nhất 153 chiến binh PKK đã bị giết chết. PKK nói 81 binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ đã bị giết chết nhưng điều này không thể kiểm chứng được.

Một viên chức quan sự cao cấp trong liên minh do Hoa Kỳ cầm đầu ở Iraq nói khoảng 2.000 binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ đang hành quân ở miền bắc Iraq. Các viên chức Thổ Nhĩ Kỳ đã đặt con số ở mức 10.000.

Một nguồn tin an ninh của Thổ Nhĩ Kỳ nói hầu hết các binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ ở bên trong Iraq đều liên hệ tới một cuộc tấn công nhắm vào một trung tâm chỉ huy then chốt của PKK ở thung lũng Zap sau khi chiếm quyền kiểm soát trại Haftanin của PKK khoảng 5 km bên trong biên giới Iraq.

Giao tranh đã tập trung trên một ngọn đồi chiến lược kiểm soát lối vào thung lũng, nguồn tin trên nói.

Các nguồn tin an ninh khác của Thổ Nhĩ Kỳ nói quân đội đang cố phá hủy những căn cứ của PKK trên khắp miền Bắc Iraq để ngăn ngừa một cuộc tấn công Mùa Xuân của PKK bên trong Thổ Nhĩ Kỳ.

Họ nói hàng trăm biệt kích Thổ Nhĩ Kỳ đang cầm đầu trận đánh, nhắm vào giới lãnh đạo của PKK, và các binh sĩ đã tiến xa tới 30 km bên trong Iraq.

Thứ Tư 27 tháng 2, các giới chức quân sự cho biết quân đội Thổ đã bắn hạ 77 phiến quân người Kurd trong các cuộc đụng độ suốt đêm ở vùng bắc Iraq. Phía Thổ Nhĩ Kỳ có năm binh sĩ tử thương trong các cuộc giao tranh này.

Trong khi đó, có hơn 40 xe vận tải quân sự tiếp tục đưa lính đến vùng biên giới Iraq hôm Thứ Tư, một ngày sau khi mưa tuyết làm chậm bước tiến của cuộc hành quân nhằm tiêu diệt thành phần nổi dậy người thiểu số Kurd.

Các phi cơ F-16 và trực thăng cũng được nhìn thấy bay ngang qua thị trấn Cukurca ở sát biên giới để hướng về Iraq.

Con số tổn thất của phiến quân PKK cho đến ngày Thứ Tư đã lên tới 230 người, theo nguồn tin quân đội Thổ. Phía chính phủ có 24 người tử thương. Nguồn tin quân sự cũng cho biết có ba dân vệ giữ làng cũng đã thiệt mạng kể từ khi có cuộc hành quân khởi sự hồi tuần trước.

Chính phủ Iraq đã lên tiếng đòi hỏi phía Thổ phải ngay lập tức chấm dứt cuộc hành quân. Tuy nhiên Thổ Nhĩ Kỳ lại nói rằng họ sẽ tiếp tục chiến dịch cho đến khi nào hoàn thành mục tiêu của mình.

Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ, ông Robert Gates, trước khi đến Thổ Nhĩ Kỳ vào trưa ngày Thứ Tư, tuyên bố tại Ấn Ðộ rằng ông sẽ nói với giới lãnh đạo Thổ là họ phải chấm dứt cuộc hành quân ở vùng bắc Iraq và không nên vượt quá thời hạn là một hay hai tuần.

Ông Gates cũng nói rằng ông sẽ yêu cầu Thổ Nhĩ Kỳ giải quyết một số than phiền của người thiểu số Kurd và chuyển từ biện pháp quân sự sang các biện pháp kinh tế và chính trị để giải quyết vấn đề hiện nay.

"Ðiều quan trọng cần phải lưu tâm là phía Thổ phải giới hạn cuộc hành quân càng ngắn càng tốt và rời khỏi nơi này. Họ phải để ý đến chủ quyền của Iraq," ông Gates cho biết.

Ông Gates nói tiếp: "Tôi đo lường sự nhanh chóng theo con số ngày, một hay hai tuần, chứ không phải mấy tháng."

Ðây là lần đầu tiên ông Gates nói đến giới hạn thời gian cho cuộc hành quân vượt biên giới mà quân đội Thổ mở ra.

Vào Thứ Năm 28 tháng 2, Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush đã thúc giục đồng minh Thổ Nhĩ Kỳ trong Tổ chức Minh ước Bắc Đại Tây Dương hãy nhanh chóng kết thúc cuộc tấn công.

Hoa Kỳ sợ rằng việc kéo dài cuộc hành quân của Thổ Nhĩ Kỳ sẽ phá hoại sự ổn định trong vùng, mặc dù Hoa Kỳ ủng hộ cố gắng của Ankara nhằm dẹp trừ PKK và đã cung cấp nhiều tin tình báo cho Thổ Nhĩ Kỳ.

"Thổ Nhĩ Kỳ cần hành động một cách nhanh chóng, hoàn thành mục tiêu của họ và rút ra," ông Bush nói tại một cuộc họp báo ở Nhà Trắng.

Những lời bình luận của ông được đưa ra ít lâu sau khi Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Robert Gates kết thúc một cuộc viếng thăm ngắn tới Ankara, nơi ông đã thất bại trong việc ràng buộc một thời điểm rút quân của Thổ Nhĩ Kỳ.

Trước khi tới Ankara, ông đã minh định rằng ông muốn sứ mạng sẽ ngắn - tính bằng ngày hoặc một hoặc hai tuần, không phải hàng tháng.

Tổng tham mưu trưởng của Thổ Nhĩ Kỳ, Tướng Yasar Buyukanit, tuyên bố: "Một thời gian ngắn là một ý niệm tương đối, có thể là một ngày hoặc một năm," theo trích dẫn của đài truyền hình Thổ Nhĩ Kỳ.

Chính phủ Hoa Kỳ đã chia sẻ tin tình báo với đồng minh quân sự chính trong vùng, phần lớn nhằm giúp chiến dịch không kích của Thổ Nhĩ Kỳ để tiêu diệt các sào huyệt của PKK. Nếu Ankara không đáp ứng lời kêu gọi của Washington để hoàn tất cuộc hành quân một cách nhanh chóng, Hoa Kỳ có thể giảm bớt hoặc cắt đứt nguồn cung cấp tin tình báo đó.

Bộ trưởng quốc phòng của Thổ Nhĩ Kỳ nói rằng các binh sĩ, đang chiến đấu trong thời tiết băng giá của Mùa Ðông, sẽ ở lại Iraq cho tới khi còn cần thiết để hoàn thành mục tiêu của họ nhằm chấm dứt mối đe dọa của PKK xuất phát từ Iraq.

Người Iraq sắc tộc Kurd, từ lâu vẫn nghi nghi ngờ Thổ Nhĩ Kỳ láng giềng, sợ rằng Ankara đang tìm cách phá hoại nền tự trị của vùng bán tự trị giàu tài nguyên dầu hỏa của họ ở miền bắc Iraq. Ankara nói họ chỉ muốn chấm dứt sự khủng bố.

Các nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ đã gặp áp lực ngày càng tăng trong nước đòi hỏi họ dẹp trừ khoảng 3.000 thành viên PKK.

Ankara nó họ đang mở một cuộc chiến tranh có chính nghĩa chống lại nhóm mà họ và Hoa Kỳ mô tả như một tổ chức khủng bố.

Vào Thứ Tư 27 tháng 2, quyền Thủ tướng Iraq Barham Saleh nói một cuộc hành quân kéo dài của Thổ Nhĩ Kỳ sẽ đưa tới những hậu quả thảm khốc cho vùng này và ông đã lập lại đòi hỏi của Bagdad rằng cuộc xâm nhập phải chấm dứt.

Hôm Thứ Sáu 29 tháng 2, Thổ Nhĩ Kỳ đã rút các binh sĩ của họ ra khỏi miền bắc Iraq, kết thúc một cuộc tấn công lớn chống lại các loạn quân PKK người Kurd.

Một bản tuyên bố của bộ tổng tham mưu của quân lực Thổ Nhĩ Kỳ đã phủ nhận bất cứ ảnh hưởng nào của nước ngoài đối với quyết định, diễn ra một ngày sau khi tổng thống George W. Bush của Hoa Kỳ thúc giục nhanh chóng kết thúc cuộc tấn công.

Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ nói họ đã giết chết 240 loạn quân trong tám ngày tấn công trên bộ và bị thiệt hại 27 binh sĩ. PKK nói họ đã giết chết hơn 130 binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ nhưng chỉ có năm loạn quân thiệt mạng.


</doc>
<doc id="193898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193898" title="Boyzone">
Boyzone

Boyzone là ban nhạc nổi tiếng Ireland của thập niên 1990 gồm 5 thành viên Ronan Keating, Stephen Gately, Mikey Graham, Shane Lynch, Keith Duffy. Đây là ban nhạc đã thu được những thành công lớn ở vương quốc Anh, Ireland cùng nhiều quốc gia khác tại châu Âu và châu Á. Boyzone có 6 single đứng đầu bảng xếp hạng Anh Quốc, và 9 single đứng đầu bảng xếp hạng của Ireland với 18 trên 20 single lọt vào top 2 của bảng xếp hạng Anh. Nhóm có 4 album lọt vào top một bảng xếp hạng Anh Quốc, với 20 triệu đĩa hát được bán trong năm 2009.

Boyzone được thành lập năm 1993 bởi ông bầu Louis Walsh, người cũng đồng thời được biết đến là ông bầu của cả Johnny Logan và Westlife. Trước khi nổi tiếng Boyzone có xuất hiện trên chương trình âm nhạc The Late Late Show của đài RTÉ'. Album đầu tay của họ Said and Done được phát hành năm 1994 và ba album CD tiếp theo ra đời năm 1996, 1998 và 2010. Ban nhạc đã có bảy album tổng hợp được phát hành. Một trong những giọng ca chính của ban nhạc là ca sĩ Stephen Gately đã qua đời ở tuổi 33 vào 10 tháng 10 năm 2009 tại Mallorca, Tây Ban Nha.

Vào năm 1993, có 1 quảng cáo xuất hiện trên nhiều tờ báo của Ireland đăng tuyển 1 nhóm nhạc nam. Mục quảng cáo đó do ông bầu Louis Walsh gửi đi, với mục đích thành lập một "Take That Ireland" tiếp theo những thành công của họ. Buổi thử giọng được tổ chức ở Trung tâm Ormond, Dublin vào tháng 11 năm 1993. Có hơn 300 người đã đến ứng cử. Các ứng cử viên được yêu cầu hát bài "Careless Whisper" của George Michael. Mỗi ứng cử viên được thu âm, quay phim để xem lại và đánh giá khả năng biểu diễn của họ. Có 50 người trong số 300 người được lọt vào vòng thi thứ 2. Richard Rock (con trai của Dickie Rock) được mời đến vòng thi thứ 2 này. Trong vòng thi thứ 2, các ứng cử viên được yêu cầu hát 2 bài, trong đó có 1 bài do họ chọn. Mikey Graham hát "Two Out of Three Ain't Bad" của Meat Loaf. Keith Duffy hát "I'm Too Sexy" của Right Said Fred. Ronan Keating hát "Father and Son" của Cat Stevens (đây cũng là bản cover nổi tiếng của Boyzone sau này). Stephen Gately hát Hello của Lionel Richie. 10 người trong số 50 được chọn cho vòng thi thứ 3. Cuối cùng, Ronan Keating, Stephen Gately, Keith Duffy, Rock, Shane Lynch và Mark Walton được chọn. Mikey Graham bị loại ban đầu, nhưng sau đó lại gia nhập do Richard Rock từ bỏ. Ronan Keating ban đầu đối mặt với nhiều phản đối từ phía cha mẹ và thầy cô giáo. Anh dự định chuyển tới New York để học với học bổng trường thể thao và có ước mơ giành huy chương Olympic. Cuối cùng, Ronan quyết định từ bỏ việc học và đi theo Boyzone. Còn cha mẹ của Keith Duffy thì phản đối con trai từ bỏ nghề nghiệp đã hứa hẹn và gia nhập nhóm. Năm 1994, Shane Lynch và Keith Duffy bị dính vào vụ tai nạn xe hơi nghiêm trọng, nhưng cả hai đều sống sót mà không bị thương nặng. Mất một thời gian Boyzone mới ổn định thành 1 nhóm với 5 thành viên Shane Lynch, Ronan Keating, Stephen Gately, Mikey Graham, Keith Duffy.

Trong năm 1993 và đầu 1994 nhóm đã biểu diễn khắp miền Bắc Ireland, chủ yếu trong các quán rượu và câu lạc bộ. Sau đó, nhóm ký hợp đồng với Polygram năm 1994, và phát hành bài "Working My Way Back to You", là bản cover của ban nhạc Four Seasons, và do Mikey Graham và Stephen Gately hát chính. Bài hát đã lên tới vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng Ireland. Bài hát "Love Me for a Reason", bản cover của Osmond, đã phá vỡ các bảng xếp hạng của Anh Quốc. Bài hát đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng Anh, và nằm trong album đầu tay của nhóm "Said and Done". Album này đã đứng thứ nhất ở Ireland và Anh.
Album thứ hai của Boyzone – A Different Beat – được phát hành năm 1996 và bao gồm bài hát đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng Anh - Words - bản cover của Bee Gees. Album cũng bao gồm 2 hit single "A Different Beat" và "Isn't It a Wonder". Ronan Keating bắt đầu nổi bật là ca sĩ dẫn đầu và là người đại diên. Anh đã giành giải Ivor Novello Award cho viết nhạc bài "Picture of You" năm 1997.
Album thứ 3 - Where We Belong - phát hành năm 1998 với các bài hát do Boyzone sáng tác. Album bao gồm các hit single như "All That I Need" (nằm 6 tuần trong bảng xếp hạng MTV châu Á), "Baby Can I Hold You" (bản cover của Tracy Chapman) và "No Matter What". Vốn là bản nhạc kịch Whistle Down the Wind của Andrew Lloyd Webber, bản cover "No Matter What" là single bán chạy nhất của nhóm và được bình chọn là bài hát của năm (năm 1998). 
Năm 1999, album tổng hợp các hit song - By Request - được phát hành cùng với các tua diễn. Tháng 6 năm 1999, Stephen Gately bị phát hiện là đồng tính và anh đang hẹn hò với Eloy de Jong - thành viên nhóm Caught in the Act. Cùng năm đó, Ronan Keating phát hành single solo đầu tiên của mình, "When You Say Nothing at All", cũng là bài hát thu âm cho phim "Notting Hill". Vào thời điểm này, sau 6 năm cùng nhau biểu diễn, các thành viên trong nhóm quyết định rời nhóm một thời gian để theo đuổi sự nghiệp solo. Boyzone có biểu diễn cuối cùng với nhau vào tháng 1 năm 2000, họ đã bán được hơn 10 triệu đĩa hát, 16 single lọt vào top 5, và họ là ban nhạc Ireland đầu tiên có 4 single đứng đầu bảng xếp hạng Vương quốc Anh. Tua diễn năm 1998 của Boyzone ở Ireland đã phá vỡ kỷ lục khi 35.000 vé được bán sạch trong vòng 4 giờ. 
Sau 7 năm kể từ khi tan rã năm 2000, các thành viên Boyzone có một số thành công trong sự nghiệp riêng của mình. Ronan Keating tham gia chủ yếu vào âm nhạc, anh sáng tác nhạc và quản lý các ban nhạc khác. Stephen Gately cũng tiếp tục sự nghiệp như 1 nghệ sĩ solo, Keith Duffy gặt hái vài thành công trong sự nghiệp diễn xuất… Tiếp theo sự tái hợp thành công của ban nhạc Take That năm 2006, 
Vào ngày 5 tháng 11 năm 2007, Ronan Keating xác nhận Boyzone sẽ tái hợp khi xuất hiện trong chương trình đặc biệt hàng năm của BBC, Children in Need. Ngày 16 tháng 11, Boyzone chính thức xuất hiện trước công chúng trong chương trình Children in Need với liên khúc No Matter What, Love Me For A Reason và Picture of You. 20.000 vé cho concert ở RDS Dublin đã được bán hết sạch trong ngày đầu tiên. Tua diễn 29 ngày ở các thành phố như Cardiff, Newcastle, Liverpool, London, Wembley, Manchester, Birmingham, Glasgow, Aberdeen, Sheffield, Newcastle, Nottingham, Edinburgh Castle và RDS ở Dublin. Tua diễn bắt đầu từ 25 tháng 5 năm 2008 ở đấu trường Odyssey Belfast, và kết thúc ở công viên Carlisle Bitts vào 23 tháng 8 năm 2008. 
Vào ngày 10 tháng 10 năm 2009, Stephen Gately được phát hiện đã qua đời ở tuổi 33 khi anh đang nghỉ ở Mallorca cùng bạn đời Andrew Cowles. Ngày 13 tháng 10, AP báo cáo nguyên nhân tử vong do bị tràn dịch màng phổi dẫn tới ngạt thở, suy tim.
Vốn ban đầu Boyzone dự tính sẽ phát hành album mới vào giữa năm 2010 cùng tua diễn mùa hè, nhưng album đã được phát hành sớm hơn dự định vào tháng 3 năm 2010. Album được phát hành để kỷ niệm Stephen Gately, với 2 bài hát do Stephen hát trước khi anh qua đời. "Gave It All Away" là bài hát do Mika sáng tác, dẫn đầu album với giọng ca của Stephen Gately. Boyzone yêu mến bài này và mong phát hành bài hát như là single đánh dấu sự trở lại của họ. "Gave It All Away" được phát trên mạng vào 17 tháng 1 năm 2010. Album thứ tư của Boyzone mang tên Brother được phát hành 8 tháng 3 năm 2010. Album đã vươn tới vị trí đầu của bảng xếp hạng Ireland và Anh.




</doc>
<doc id="193900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193900" title="Butte aux Cailles">
Butte aux Cailles

Butte aux Cailles là một khu phố của Paris, nằm ở phía Tây Quận 13. Cái tên « Butte aux Cailles » có nghĩa là Đồi Cailles, theo tên Pierre Caille, chủ nhân khu vực này từ năm 1543. Nằm bên cạnh quảng trường Italie, không xa khu phố Tàu, Butte aux Cailles là một khu phố của nhà hàng và các quán cà phê.

Vào thời Trung Cổ, khu vực ngoại ô Butte aux Cailles còn xa trung tâm thành phố. Khu đồi nhô cao, nằm ở bên bờ sông Bièvre, từng được khai thác đá vôi vào thế kỷ 17. Sau đó, nơi đây trở thành khu phố của những người bán thịt, thợ thuộc da và thợ nhuộm. Năm 1784, 1785, tường rào Thuế quan được xây dựng ở phía Bắc của đồi, vị trí đại lộ Auguste-Blanqui ngày nay, Butte aux Cailles trở nên nằm gần các cửa ô của thành phố. Những nghề thủ công cũng dần biến mất, được thay thế bởi các xý nghiệp Panhard, Say và Thomson. Dân số khu phố tăng lên nhờ những người công nhân đến sống trong những tòa nhà nhỏ.

Năm 1860, Paris sát nhập một loạt khu vực ngoại ô. Butte aux Cailles, vốn trước đó thuộc về Gentilly, trở thành một khu phố của nội ô Paris. Nhờ nhà thiên văn, nhà vật lý François Arago, một giếng phun được đào năm 1866, cung cấp nước cho bể bơi Butte aux Cailles, trở thành một trong những bể bơi đầu tiên của thành phố. Tới năm 1910, việc che lấp sông Bièvre hoàn tất, con sông chỉ còn chạy ngầm dưới đất. Những thập niên 1960, 1970, các tòa nhà cũ của Butte aux Cailles được dỡ bỏ, thay thế bởi những tòa nhà cao tầng hiện đại nằm gần quảng trường Italie. Tuy nhiên, dự án - mang tên Italie 14 - đã không được thực hiện trọng vẹn. Một số nhà chọc trời đã không được xây như dự kiến. Sau khi các xưởng sản xuất cũ chuyển đi, Butte aux Cailles chỉ còn là một khu phố dân cư.

Nằm bên cạnh quảng trường Italie, khu phố Butte aux Cailles hoàn toàn ngược với các nhà cao tầng bằng bê tông của quảng trường. Nhiều nhà hàng, quán cà phê, quán bar tập trong ở nơi đây. Đặc biệt, giao lộ hai con phố Butte aux Cailles và Cinq Diamants là tụ điểm của thanh niên và sinh viên vào buổi tối.

Vốn là khu vực của thợ thủ công và công nhân, cho đến thập niên 1990, Butte aux Cailles mới chỉ có một vài nhà hàng, quán cà phê. Bộ mặt khu phố thay đổi nhờ những chính sách của Jacques Toubon, thị trưởng Quận 13 và bộ trưởng Bộ Văn hóa, rồi Bộ Tư pháp. Các hàng quán được mở ra, nhưng Butte aux Cailles được giữ dáng dấp của một « ngôi làng » với những phố nhỏ lát đá, những con dốc thấp không quá nhiều xe cộ qua lại. Tuy nhiên, cuộc sống ban đêm của khu phố cũng gặp phải phản đổi của một số dân cư với lý do làm ảnh hưởng tới giấc ngủ, sức khỏe của họ.





</doc>
<doc id="193902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193902" title="Hoàng Cương (định hướng)">
Hoàng Cương (định hướng)

Hoàng Cương có thể là:


</doc>
<doc id="193904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193904" title="Đại Biệt Sơn">
Đại Biệt Sơn

Đại Biệt Sơn (tiếng Trung: 大别山; bính âm: Dàbié Shān) là dãy núi chính nằm ở miền trung Trung Quốc. Chạy theo hướng tây bắc-đông nam, nó là đường chia nước chính giữa sông Hoài và sông Dương Tử. Dãy núi này cũng là ranh giới giữa tỉnh Hồ Bắc và các tỉnh láng giềng là Hà Nam (ở phía bắc) và An Huy (ở phía đông).

Phần phía tây của Đại Biệt Sơn có cao độ thấp, chỉ khoảng 300–400 m (1.000–1.300 ft), mặc dù có một vài đỉnh cao tới 900 m (3.000 ft). Phần phía đông cao hơn, trung bình trên 1.000 m (3.300 ft). Đỉnh cao nhất là Bạch Mã Tiêm (白马尖) cao 1.774 m (5.820 ft), với một vài đỉnh khác cao khoảng 1.500 m (5.000 ft) với đỉnh cao thứ nhì là Thiên Đường Trại (天堂寨) cao 1.729,13 m (5.673 ft).

Dãy núi này có độ che phủ rừng cao (khoảng 85%) và có nhiều loài tre có giá trị cũng như sồi, cụ thể là sồi bần, làm cho Trung Quốc trở thành khu vực sản xuất bần chính. Khu vực này khá nghèo, và nông nghiệp là ngành kinh tế chủ đạo với lúa gạo và chè là các cây trồng chính.

Tuyến vận tải chính vượt qua phần cao của dãy núi, từ Ma Thành (麻城) (Hoàng Cương, Hồ Bắc) tới Hoàng Xuyên (潢川) (Tín Dương, Hà Nam), xuyên qua thung lũng sông Hoài. Các đường sắt và đường bộ chính vượt qua dãy núi này để đi về phía bắc từ Vũ Hán thì xuyên qua các cao độ thấp.

Về mặt địa chất, dãy núi này có cấu trúc phức tạp và chịu ứng suất, làm cho nó và khu vực xung quanh dễ bị động đất. Vào cuối năm 2005, một trận động đất (cường độ 5,7) — có tâm chấn ở phía tây bắc tỉnh Giang Tây, ngay phía nam Cửu Giang (九江) trên sông Dương Tử — đã giết chết ít nhất 15 người và làm bị thương hàng trăm người cũng như làm cho vài nghìn người rơi vào cảnh không nhà. Nó gây ra các dư chấn tới huyện Kỳ Xuân (蕲春) trong tỉnh Hồ Bắc và xa hơn thế tới tận thủ phủ tỉnh này là thành phố Vũ Hán.

Công viên rừng rậm quốc gia Đại Biệt Sơn có phong cảnh đẹp và là một điểm thu hút du khách, nằm ở phần cao hơn của dãy Đại Biệt Sơn. Tổng diện tích của công viên rừng rậm này là 300 km2. Tên gọi trong tiếng Trung của công viên là 大别山国家森林公园 (Đại Biệt Sơn quốc gia sâm lâm công viên). Nằm tại huyện La Điền (罗田) tỉnh Hồ Bắc và giáp ranh giới với tỉnh An Huy, khu công viên lớn này cách thị trấn La Điền khoảng 68 km, cách Ma Thành 140 km, cách Hoàng Thạch (黄石) 150 km và cách Vũ Hán 210 km.



</doc>
<doc id="193910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193910" title="Vu Khê">
Vu Khê

Vu Khê (chữ Hán giản thể:巫溪县, Hán Việt: "Vu Khê huyện") là một huyện thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4030 km2, dân số năm 2006 là 520.000 người. Mã số bưu chính: 405800. Huyện này nằm ở phía đông bắc của Trùng Khánh. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 10 trấn (Thành 厢, Phượng Hoàng, Thượng Hoàng, Cổ Lộ, Văn Phong, Dư Gia, Bạch Lộc, Tiêm Sơn, Hạ Bảo) và 47hương 


</doc>
<doc id="193911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193911" title="Hệ bát phân">
Hệ bát phân

Hệ bát phân hay còn gọi là hệ cơ số 8 ("Octal Number System").

Hệ bát phân gồm: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Giá trị gia tăng là các lũy thừa của 8.

Trong bảng trên, bên phải là hệ nhị phân. Các số 0 được tô màu trắng, và các số 1 được tô màu đỏ.

Để đơn giản hoá hệ bát phân, chúng ta có thể nghĩ như sau: Chúng ta dùng hệ thập phân. Điều này có nghĩa là các giá trị của mỗi hàng số (hàng đơn vị, hàng chục v.v..) chỉ được biểu đạt bởi một trong 10 ký tự mà thôi: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, hoặc 9. Chúng ta ai cũng thông thuộc với những ký tự này và cách dùng của chúng trong hệ thập phân. Khi chúng ta đếm các giá trị, chúng ta bắt đầu bằng ký tự 0, luân chuyển nó đến ký tự 9. Chúng ta gọi nó là "một hàng".

Với những con số ở trên trong một hàng, chúng ta có thể liên tưởng đến vấn đáp về tính nhân. Số 5 có thể hiểu là 5 × 10 (10=1) tương đương với 5 x 1, vì bất cứ một số nào có mũ 0 cũng đều bằng 1 (tất nhiên là loại trừ số 0 ra). Khi khai triển sang bên trái một vị trí, chúng ta nâng số mũ của 10 lên một giá trị, vì vậy để biểu đạt 50, chúng ta dùng phương pháp tương tự và số này có thể được viết như 5 x 10, hoặc đơn giản hơn 5 x 10.
Khi chúng ta đã dùng hết các ký tự trong hệ thập phân, chúng ta chuyển vị trí sang bên trái và bắt đầu với số 1, đại diện cho hàng chục. Tiếp đó chúng ta hoàn trả hàng "đơn vị" về ký tự đầu tiên, số không.

Hệ bát phân có gốc 8, cũng hoạt động trên cùng một nguyên lý như hệ thập phân, song chỉ dùng 2 ký tự để đại diện cho hai giá trị: 0 và 1. Chúng ta bắt đầu bằng hàng "đơn vị", đặt số 0 trước tiên, rồi nâng cấp lên số 1. Khi đã lên đến số 1, chúng ta không còn ký tự nào nữa để tiếp tục biểu đạt những giá trị cao hơn, do vậy chúng ta phải đặt số 1 ở "hàng hai" (tương tự như hàng chục trong hệ thập phân), vì chúng ta không có ký tự "2" trong hệ nhị phân để biểu đạt giá trị này như chúng ta có thể làm được trong hệ thập phân.

Trong hệ bát phân, giá trị 10 có thể biểu đạt bằng hình thức tương tự như (1 x 8) + (0 x 8). Giá trị này bằng 2 trong hệ thập phân. Bát phân sang thập phân tương đồng:
Để quan sát công thức biến chuyển cụ thể từ hệ này sang hệ kia, xin xem thêm phần Phương pháp chuyển hệ dưới đây.

Ngược lại, chúng ta có thể suy nghĩ theo một cách khác. Khi chúng ta đã dùng hết các ký tự trong hệ thống số, chẳng hạn dãy số "77777", chúng ta cộng thêm "1" vào phía bên trái và hoàn trả tất cả các con số ở vị trí bên phải về số "0", tạo thành 100000. Phương thức này cũng có thể dùng được cho các ký tự ở giữa dãy số. Chẳng hạn với dãy số 100777. Nếu chúng ta cộng thêm 1 vào số này, chúng ta phải chuyển vị trí về bên trái một vị trí bên cạnh các con số 1 trùng lặp (vị trí thứ tư), nâng cấp vị trí này từ số 0 lên số 1, rồi hoàn trả tất cả các con số 1 bên tay phải về vị trí số không, tạo thành 101000.

Phép tính dùng trong hệ bát phân cũng tương tự như các phép tính được áp dụng trong các hệ khác. Tính cộng, tính trừ, tính nhân và tính chia cũng có thể được áp dụng với các giá trị số bát phân.

Phép cộng trong hệ bát phân cũng giống như hệ thập phân và các hệ khác.

Cộng hai số "4" với nhau tạo nên giá trị "10", tương đương với giá trị 2 trong hệ thập phân. Điều này xảy ra tương tự trong hệ thập phân khi hai số đơn vị được cộng vào với nhau. Nếu kết quả bằng hoặc cao hơn giá trị gốc (10), giá trị của con số ở hàng tiếp theo được nâng lên: 
Hiện tượng này được gọi là "nhớ" hoặc "mang sang", trong hầu hết các hệ thống số dùng để tính, đếm. Khi tổng số vượt lên trên gốc của hệ số, phương thức làm là "nhớ" một sang vị trí bên trái, thêm một hàng. Phương thức "nhớ" cũng hoạt động tương tự trong hệ bát phân: 
Trong ví dụ trên, hai số được cộng với nhau: 234 (156 thập phân) và 362 (242 thập phân). Hàng trên cùng biểu đạt những số nhớ, hoặc mang sang. Bắt đầu bằng cột cuối cùng bên phải, 4 + 2 = 6. Hàng thứ hai từ cột cuối cùng bên phải được cộng tiếp theo: 3 + 6 = 11; Số 1 được nhớ và mang sang, và số 1 được viết xuống dưới cùng. Tiếp tục khai triển theo quy luật trên cho chúng ta đáp án cuối cùng là 616.

Phép tính trừ theo quy chế tương tự. 
Một đơn vị bát phân được trừ với một đơn vị bát phân khác như sau: 
Trừ hai số dương cũng tương tự như "cộng" một số âm với giá trị tương đồng của một số tuyệt đối; máy tính thường dùng ký hiệu Bù 8 để diễn đạt số có giá trị âm. Ký hiệu này loại trừ được nhu cầu bức thiết phải có một phương pháp làm phép trừ biệt lập. Xin xem thêm chi tiết trong chương mục Bù 8.

Phép tính nhân trong hệ bát phân cũng tương tự như phương pháp làm trong hệ thập phân. Hai số A và B được nhân với nhau bởi những tích số cục bộ: với mỗi con số ở B, tích của nó với số một con số trong A được tính và viết xuống một hàng mới, mỗi hàng mới phải chuyển dịch vị trí sang bên trái, hầu cho con số cuối cùng ở bên phải đứng cùng cột với vị trí của con số ở trong B đang dùng. Tổng của các tích cục bộ này cho ta kết quả tích số cuối cùng.

Ví dụ, hai số bát phân 573 và 464 được nhân với nhau như sau: 
Xem thêm Phương pháp làm tính nhân của Booth.

Tính chia bát phân cũng tương tự như phép chia trong hệ thập phân. 
Ở đây ta có số bị chia là 1147, hoặc 615 trong số thập phân, số chia là 11, hoặc 9 trong số thập phân. Cách làm tương tự với cách làm trong số thập phân. Ở đây ta lấy 2 số đầu của số bị chia 11 để chia với số chia, tức là 11, được 1, viết lên trên hàng kẻ. Kết quả này được nhân với số chia, và tích số được trừ với 3 số đầu của số bị chia. Số tiếp theo là một con số 1 được hạ xuống để tạo nên một dãy số có ba con số, tương tự với số lượng các con số của số chia: 
Quy luật trên được lặp lại với những hàng số mới, tiếp tục cho đến khi tất cả các con số trong số bị chia đã được dùng hết: 
Phân số của 1147 chia cho 11 là 104, như liệt kê phía trên đường kẻ, trong khi số dư còn lại được viết ở hàng cuối là 3. Trong hệ thập phân, 615 chia cho 9 được 68, dư 3.

Phương pháp này có thể áp dụng để chuyển số từ bất cứ gốc nào. Trong các hệ thống số với giá trị của con số được định vị bởi vị trí của nó trong một dãy các ký hiệu con số, những con số ở vị trí thấp hơn, hoặc vị trí ít quan trọng hơn (ít quan trọng hơn là vì khi tính toán các số lớn và sai số xảy ra, mất những số này sẽ không quan trọng và không gây ảnh hưởng lớn đến kết quả tính toán, chẳng hạn số thập phân 10034 có thể được tính tròn số lại thành 10000 trong một thống kê dân số mà không gây ảnh hưởng lớn đến kết quả thống kê), thường có số mũ nhỏ hơn theo hệ số gốc (2 < 2). Số mũ đầu tiên, là một số kém hơn số lượng các chữ số, của một con số nào đó, bởi 1 giá trị. Một con số có 5 chữ số sẽ có số mũ đầu tiên bằng 4. Trong hệ thập phân, gốc của hệ là 10, vậy số cuối cùng ở bên trái của một số có 5 chữ số có số mũ là 4, được thể hiện là ở vị trí 10 (chục nghìn). Xem xét ví dụ sau: 
Phép nhân với gốc của hệ số trở thành một phép tính đơn giản. Vị trí của các chữ số được dịch sang bên trái một vị trí, và số 0 được thêm vào ở phía bên phải của dãy các con số. Ví dụ 9735 nhân 10 bằng 97350. Một cách định giá trị của một dãy các con số, khi một con số được cộng vào sau con số cuối cùng, bằng cách nhân tất cả các chữ số trước con số cuối cùng ấy với gốc của hệ, trừ số cuối cùng ra, rồi cộng với con số ấy sau cùng. 97352 = 9735 x 10 + 2. Một ví dụ trong hệ bát phân là 264217 = 26421 x 8 + 7. Đây chính là mấu chốt của phép biến đổi hệ số. Trong mỗi bước làm, chúng ta viết xuống con số sẽ phải đổi hệ theo công thức 8 × k + 0 hoặc 8 × k + 1 với một số nguyên k nào đó, và nó sẽ trở thành một số mới mà chúng ta muốn đổi. 
Do vậy phương pháp biến đổi một số nguyên, ở hệ thập phân sang hệ nhị phân tương đương, có thể được tiến hành bằng cách chia số này với 2, và những số dư được viết xuống vào hàng (đơn vị) của nó. Kết quả lại tiếp tục được chia với 2, và số dư lại được viết xuống vào hàng (chục) của nó. Phương thức này được tiếp tục nhắc lại cho đến khi thương số của phép chia là 0.

Ví dụ, 128, trong hệ thập phân là: 
Lược trình các con số dư theo thứ tự từ dưới lên trên, cho chúng ta một số nhị phân 1110110.

Để biến đổi một số bát phân sang hệ thập phân, chúng làm ngược lại. Bắt đầu từ bên trái, nhân đôi kết quả, rồi cộng con số bên cạnh cho đến khi không còn con số nào nữa. Lấy ví dụ để đổi 5617 sang hệ thập phân: 
Kết quả là 2959.

Phần phân số trong một số tự nhiên được biến đổi với cùng một phương pháp, dựa vào phép toán chuyển vị bát phân để tăng gấp tám lần hoặc giảm xuống tám lần giá trị của con số.

Ví dụ: 123402 = 1010011100000010

và 101101010011001 =

tách số:

101 101 010 011 001 = 55231

Danh sách các hệ a có thể làm được điều này (formula_4) xem dưới đây:

Vì máy vi tính nói chung dùng hệ nhị phân, nên phương pháp đổi của máy thường là thông qua hệ nhị phân trước đã, sau đó dùng sự thông nối trực tiếp giữa bát phân và nhị phân, mà đổi sang hệ bát phân.




</doc>
<doc id="193919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193919" title="Soi cổ tử cung">
Soi cổ tử cung

Soi cổ tử cung (SCTC) là một biện pháp được áp dụng để phát hiện sớm ung thư cổ tử cung (UTCTC), và các vấn đề bất thường ở tử cung. Cách soi có thể bằng mắt thường hoặc bằng máy soi có độ phóng đại từ 10-30 lần.
Cách soi này thường được áp dụng ở những nơi chưa có máy soi, ở vùng xa xôi hẻo lánh. Chính vì soi bằng mắt thường mà độ nhạy cũng như độ đặc hiệu không cao bằng soi bằng máy.
Cách thức soi: chỉ cần bàn khám phụ khoa, một nguồn sáng bình thường (đèn gù, đèn pin...). Bệnh nhân nằm tư thế phụ khoa, kiểm tra sơ bộ về âm đạo, cổ tử cung, chất dịch tiết trong âm đạo, cổ tử cung. Tiến hành bôi lên cổ tử cung dung dịch acid acetic 3%. đợi chờ trong vài mươi giây, và đánh giá kết quả bằng mắt thường xem kết quả dương tính hay là âm tính. Nếu có dấu hiệu nghi ngờ thì chuyển bệnh nhân đến nơi khám chuyên khoa, còn nếu bình thường thì lại tiếp tục làm kiểm tra lại vào những lần sau (cách nhau ít nhất là một năm)

Tiến hành ở bất kỳ nơi nào, nhanh gọn, ít tốn kém. Phương pháp này thường được áp dụng ở những nước nghèo, không có khả năng mua thiết bị đắt tiền.

Độ nhạy và độ đặc hiệu không cao. Không giải quyết được bệnh một cách triệt để.

Máy có cấu trúc đơn giả là một nguồn ánh sáng lạnh, có khả năng phóng đại hình ảnh, có thể nối với tivi để xem, nối với máy vi tính để lưu hình ảnh và in ra thành bức ảnh để làm bằng chứng cho bệnh nhân thấy hoặc được lưu lại để theo dõi bệnh nhân sau này.

Cách tiến hành phương pháp: cổ tử cung được soi kiểm tra sơ bộ cổ tử cung và âm đạo, sau đó được bôi acid acetics, kiểm tra kết quả. Cuối cùng cổ tử cung được bôi iod (chứng nghiệm schiller) để đánh giá cổ tử cung. Nếu nghi ngờ thì tiến hành bấm sinh thiết để kiểm tra chắc chắn cổ tử cung có bị ung thư hay không. Và nếu có thì sẽ có hướng giải quyết bệnh rõ ràng và cụ thể

Hình ảnh rõ ràng, chính xác, hướng điều trị bệnh dứt điểm và nhanh chóng.

Hiện nay chỉ máy nhập từ Âu, Mỹ có giá trên 200.000.000 đ.

Máy có nguồn gốc Trung Quốc thì chỉ có Camera nên không chuyên nghiệp vì chất lượng hình ảnh kém rất nhiều so với xem qua Thị Kính (giá cung cấp khoảng 40.000.000 đ).

Máy Soi Made in Việt Nam đầu tiên được sản xuất từ năm 2007 mang tên Thanh Minh MS-08 (Chứng nhận Độc quyền của Cục Sở Hữu Trí Tuệ) có đầy đủ tính năng như máy Âu Mỹ nhưng giá cung cấp chỉ bằng 1/4 (58.000.000 đ - Liên hệ: Nguyễn Thanh Minh 0913 894972).



</doc>
<doc id="193920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193920" title="Cầu Kanchanaphisek">
Cầu Kanchanaphisek

Cầu Kanchanaphisek () là một cây cầu dây văng bắc qua sông Chao Phraya ở tỉnh Samut Prakan, Thái Lan. Đây là một phần của đường vành đai ngoài bao quanh Bangkok. Cầu này được khánh thành ngày 15 tháng 11 năm 2007 và có nhịp chính dài 500 m. Đơn vị thiết kế là Parsons Brinckerhoff.


</doc>
<doc id="193924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193924" title="Tory Lane">
Tory Lane

Tory Lane (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1982) là tên sân khấu của người mẫu khỏa thân, vũ nữ thoát y vũ, nữ diễn viên đóng phim khiêu dâm Mĩ. Cô sinh ra tại Fort Lauderdale, Florida. Cô bắt đầu học múa ba lê lúc lên 6 tuổi. Sau khi học xong trung học, cô học cao đẳng cộng đồng Broward và tốt nghiệp cử nhân cao đẳng kinh doanh.


</doc>
<doc id="193938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193938" title="Bành Thủy">
Bành Thủy

Huyện tự trị dân tộc Miêu và dân tộc Thổ Gia Bành Thủy (chữ Hán giản thể:彭水苗族土家族自治县, Hán Việt: "Bình Thủy Gia Tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3903 km2, dân số năm 2006 là 630.000 người. Huyện tự trị này giáp Hồ Bắc, Quý Châu, nằm ở khu vực Vũ Lăng Sơn, hạ lưu Ô Giang.


</doc>
<doc id="193939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193939" title="Thạch Trụ">
Thạch Trụ

Huyện tự trị dân tộc Thổ Gia Thạch Trụ (chữ Hán giản thể:石柱土家族自治县, Hán Việt: "Thạch Trụ Thổ Gia tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3013 km2, dân số năm 2006 là 510.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 12 trấn,20 hương.


</doc>
<doc id="193943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193943" title="Tú Sơn, Trùng Khánh">
Tú Sơn, Trùng Khánh

Huyện tự trị dân tộc Thổ Gia Tú Sơn (chữ Hán giản thể: 秀山土家族自治县, Hán Việt: "Tú Sơn Thổ Gia tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2450,25 km2, dân số năm 2006 là 620.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia ra thành 14 trấn, 18 hương.


</doc>
<doc id="193945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193945" title="Dậu Dương, Trùng Khánh">
Dậu Dương, Trùng Khánh

Huyện tự trị dân tộc Thổ Gia và dân tộc Miêu Dậu Dương (chữ Hán giản thể: 酉阳土家族苗族自治县, Hán Việt: Dậu Dương Thổ Gia Miêu tộc tự trị huyện) là một huyện tự trị thuộc thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5.173 km², dân số năm 2006 là 760.000 người. Huyện tự trị này giáp Hồ Bắc, Quý Châu, Hồ Nam.


</doc>
<doc id="193967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193967" title="Toyoda Akio">
Toyoda Akio

Ông gia nhập Toyota năm 1984 và là chủ tịch của hãng ôtô này.



</doc>
<doc id="193973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=193973" title="Edith Frank-Holländer">
Edith Frank-Holländer

Edith Frank-Holländer (còn gọi là Holländer, 16 tháng 1 1900 – 6 tháng 1 1945), bà là mẹ của Anne Frank.

Edith Holländer là con út trong số bốn người con của một gia đình người Đức gốc Do Thái ở Aachen, Đức. Cha là Abraham Holländer (1860–1928) một người thành đạt trong ngành thiết bị công nghiệp và nổi danh trong cộng đồng người Do Thái ở Aachen cùng với mẹ của bà là Rosa Stern (1866-1942).

Bà đã gặp Otto Frank năm 1924 và họ kết hôn vào ngày sinh nhật thứ 36 của ông, 12 tháng 5 năm 1925, tại giáo đường Do Thái ở Aachen. Cô con gái đầu của họ, Margot được sinh ra ở Frankfurt vào năm 1926 và con gái út là Anne, sinh ngày 12 tháng 6 năm 1929.

Sự phát triển của phong trào bài Do Thái và sự ra đời của luật phân biệt chủng tộc ở Đức đã buộc gia đình phải di cư sang Amsterdam vào năm 1933, nơi Otto thành lập một chi nhánh của công ty phân phối hương liệu và Pectin. Những người anh em của bà là Walter (1897-1968) và Julius (1894-1967) đã trốn sang Mỹ vào năm 1938, và Rosa Holländer-Stern rời Aachen vào năm 1939 để đến ở với gia đình Frank ở Amsterdam.

Vào năm 1940 Phát xít xâm lược Hà Lan và tiến hành khủng bố người Do Thái ở đất nước này. Những đứa con của Edith bị đuổi khỏi trường học, và chồng bà phải nhường lại công việc kinh doanh cho hai đồng nghiệp người Hà Lan Johannes Kleiman và Victor Kugler, những người đã giúp đỡ gia đình khi họ trú ẩn tại khu vực nhà ở của công ty vào năm 1942.

Khoảng thời gian hai năm mà gia đình Frank phải sống lẩn lút cùng với bốn người khác (người hàng xóm Hermann van Pels, vợ và con trai ông, và nha sĩ của Miep Gies, Fritz Pfeffer) đã được mô tả sinh động trong cuốn nhật ký được xuất bản sau khi chết của Anne Frank, bài viết cuối cùng chỉ ba ngày trước khi họ bị phản bội và bắt giam bởi một kẻ giấu mặt vào ngày 4 tháng 8 năm 1944.

Sau khi bị giam cầm tại trụ sở Gestapo tại Euterpestraat và bai ngày tại nhà tù ở Amstelveenweg, Edith, cùng với những người lẩn trốn chung với bà, họ được chuyển đến trại chuyển tiếp Westerbork. Từ đây họ được chuyển đến Auschwitz vào ngày 3 tháng 9 năm 1944. Edith và các con của bà bị tách ra khỏi Otto khi đến nơi và họ đã không bao giờ được gặp lại ông. Vào ngày 30 tháng 10 một đợt lựa chọn khác đã tác Edith ra khỏi Anna và Margot. Edith bị đưa vào buồng hơi ngạt, và các con của bà bị chuyển đến Bergen-Belsen. Bà đã cùng với một người bạn trốn được đến một khu khác của trại, nơi bà sống sót qua mùa đông, nhưng chết vì kiệt sức và suy dinh dưỡng vào tháng 1 năm 1945 vào tuổi bốn mươi tư, hai mươi ngày trước khi Hồng quân giải phóng khu trại.

Khi Otto Frank quyết định sửa chữa nhật ký của cô con gái để in thành sách, ông ý thức được rằng vợ ông sẽ bị chỉ trích vì mối quan hệ bất đồng giữa bà với Anne, và đã bỏ đi một số lời nhận xét thiếu tôn trọng của cô bé đối với vợ ông, và những cư dân khác ở Khu kín. Tuy nhiên, chân dung của một người mẹ lãnh đạm và mỉa mai của Anne đã bị nhân lên gấp đôi do tính bi kịch của cuốn sách, nó trái ngược với ký ức của những người biết đến bà như một phụ nữ khiêm nhường, lạnh nhạt, người luôn cố gắng đối đãi với những đứa trẻ của mình một cách công bằng.

Sự khám phá ra những trang trước đây chưa được biết đến do ông xén đi vào năm 1999 đã cho thấy Anne đã tin rằng mối quan hệ gia đình của cô bé là một cuộc hôn nhân thực dụng không có tình yêu, và cảm giác này đã giúp cô có được sự thấu cảm mới đối với vị trí của người mẹ. Và vào lúc Edith và những đứa con gái ở Auschwitz, Bloeme Evers-Emden, một người sống sót ở Auschwitz khi được Willy Lindwer phỏng vấn trong "The Last Seven Months of Anne Frank" (Bảy tháng cuối cùng của Anne Frank), đã nói rằng: "Họ luôn bên nhau - mẹ và con. Chắc chắn rằng họ đã ủng hộ nhau rất nhiều. Tất cả những điều một đứa trẻ mới lớn suy nghĩ về mẹ của nó không có ý nghĩa gì cả".




</doc>
<doc id="194002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194002" title="Fujisawa Takeo">
Fujisawa Takeo

Fujisawa Takeo sinh ngày 10/11/1910 tại khu Koishikawa (nay là Bunkyo), Tokyo. Ông từng là giám đốc của tập đoàn ôtô Honda. Fujisawa Takeo gia nhập hãng năm 1949 và cùng với người sáng lập Honda Soichiro trở thành huyền thoại trong lịch sử công nghiệp ôtô Nhật Bản. Khi làm tại Honda, ông phụ trách điều hành kinh doanh, còn ông Honda chỉ đạo về kỹ thuật và sản xuất. Ông mất ngày 30/12/1988.

Cha: Fujisawa Hideshiro<br>
Vợ: Yuki<br>
Quê quán: Tokyo<br>
Sinh: 10/11/1910<br>
Mất: 30/12/1988

Cả Honda lẫn Fujisawa đều nói về lý do tạo nên sự ăn ý trong công việc của hai ông là: "Ông ấy có cái mà tôi không có".



</doc>
<doc id="194003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194003" title="Ramesses V">
Ramesses V

Usermare Sekhepenre Ramesses V hay Ramses V hoặc Rameses V là pharaon thứ tư của Vương triều thứ 20 của Ai Cập cổ đại và đã là con của Ramesses IV và Tentopet. Ông trị vì trong khoảng 1149-1145 TCN. Xác ướp của ông đã được tìm thấy.
vương triều của ông được ghi dấu bởi sự phát triển quyền lực mạnh mẽ của các tư tế đền thờ Amun, vốn kiểm soát rất nhiều đất đai và nền tài chính của quốc gia. Cuộn giấy cói Turin 1887 đã ghi lại một vụ bê bối tài chính trong thời gian cầm quyền của ông có liên quan đến các tư tế của Elephantine. Một giai đoạn của sự mất ổn định trong nước cũng đã ảnh hưởng đến vương triều của ông khi mà cuộn giấy cói Turin Cat. 2044 nói rằng những người thợ của Deir el-Medina đã ngừng làm việc tại ngôi mộ KV9 của Ramesses V trong năm cai trị đầu tiên của nhà vua bởi vì sợ hãi "kẻ thù", đó là các cuộc cướp phá có lẽ từ người Libya, họ đã tiến đến thị trấn Per-Nebyt và "thiêu sống người dân. " Một cuộc tấn công khác của đám cướp này vào thành Thebes được ghi lại một vài ngày sau đó. Điều này cho thấy rằng nhà nước Ai Cập đã gặp khó khăn trong việc đảm bảo sự an toàn đối với những công nhân tài hoa này và bỏ mặc dân chúng đơn độc trong thời gian khó khăn này.

Nguyên nhân tử vong của Ramesses V chưa được biết nhưng người ta tin rằng ông đã có một vương triều gần trọn vẹn 4 năm. Có thể ông bị truất ngôi bởi người kế nhiệm ông, Ramesses VI vì Ramesses VI cướp ngôi mộ KV9 của người tiền nhiệm Một tài liệu ghi lại rằng nhà vua này chỉ được chôn trong năm thứ hai vương triều của Ramesses VI
Tuy nhiên, một lý do khác cho việc trì hoãn sự an táng Ramesses V tới năm 2, tháng thứ hai của Akhet ngày 1 dưới vương triều của Ramesses VI (xem Kri, VI, 343) đã có thể liên quan đến điều rõ ràng rằng Ramesses VI cần quét sạch bất kỳ kẻ xâm lược Libya khỏi Thebes và để chuẩn bị một ngôi mộ tạm thời cho Ramesses V cho đến khi kế hoạch chôn cất đôi trong ngôi mộ KV9 có thể được thực hiện. " Hơn nữa, một ghi chép công việc Theban (P. Turin 1923) có niên đại vào năm 2 dưới vương triều Ramesses VI cho thấy một giai đoạn ổn định đã quay trở lại khu vực bờ Tây Thebes vào thời gian này.

Xác ướp Ramesses V đã được phục hồi và dường như chỉ ra rằng ông bị bệnh đậu mùa từ những dấu vết tổn thương tìm thấy trên khuôn mặt của ông và điều này được cho là đã gây ra cái chết của ông..


</doc>
<doc id="194004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194004" title="Toyoda Shoichiro">
Toyoda Shoichiro

Ông tốt nghiệp kỹ sư tại đại học Nagoya năm 1947, rồi sau đó nhận học vị tiến sĩ về "kỹ thuật phun xăng". Ông gia nhập Toyota năm 1952. Tiến sĩ Toyoda đã trở thành giám đốc điều hành Toyota năm 1961. Sau khi được thăng chức giám đốc điều hành cấp cap năm 1967 và chủ tịch năm 1972, ông đã được bổ nhiệm làm chủ tịch tổ chức marketing của Toyota năm 1981. Tiến sĩ Toyoda đảm nhận chức chủ tịch vừa được tích hợp của Công ty Motor Toyota, dựa trên sự sáp nhập của các tổ chức kinh doanh và sản xuất trong năm 1982, và sau đó giữ chức chủ tịch từ 1992 đến 1999. Toyoda đã trở thành chủ tịch danh dự của Toyota năm 1999.

Ông được chỉ định làm một thành viên của Hội đồng Giám đốc điều hành Hồng Kông của các cố vấn quốc tế vào những năm 1998-2005.


</doc>
<doc id="194010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194010" title="Các trận đánh trong Thế chiến thứ nhất">
Các trận đánh trong Thế chiến thứ nhất

Các trận đánh diễn ra trong Chiến tranh thế giới thứ nhất bao gồm các trận đánh trên bộ, hải chiến và không chiến diễn ra trên khắp các chiến trường của Chiến tranh thế giới thứ nhất. Do đặc trưng của thế chiến này là chiến tranh chiến hào nên tính chất của các trận đánh này là rất khó tấn công và dễ phòng thủ do đó các trận đánh này thường nằm trong các chiến dịch lớn, các cuộc tổng tấn công hay các cuộc vây hãm và hậu quả thường là thương vong rất lớn của cả hai bên tham chiến mà thành công thu được thường không đáng kể trừ một số trận như trận sông Marne lần thứ nhất, trận Tannenberg, cuộc tổng tấn công của tướng Brusilov 1916, Tổng tấn công Mùa xuân 1918 của quân Đức và trận sông Marne lần thứ hai đã làm thay đổi cục diện chiến tranh rất nhiều.













</doc>
<doc id="194021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194021" title="Arthur Schopenhauer">
Arthur Schopenhauer

Arthur Schopenhauer (22 tháng 2 1788 - 21 tháng 9 1860) là một nhà triết học người Đức, nổi tiếng nhất với tác phẩm "The World as Will and Representation" ("Thế giới như là ý chí và biểu tượng"). Schopenhauer là người đã đồng thời phản bác cũng như mở rộng tư duy triết học của Immanuel Kant về cách mà chúng ta trải nghiệm thế giới. Những chỉ trích của ông về quan điểm của Kant, các phương pháp sáng tạo liên quan đến những vấn đề kinh nghiệm của loài người và quan điểm của ông về việc cho rằng tầm hiểu biết của con người là hạn chế chính là những thành tựu lớn nhất trong sự nghiệp của triết gia người Đức này. Lý thuyết siêu hình của ông chính là nền tảng cho các tác phẩm về đề tài tâm lý học, mỹ học, đạo đức học và chính trị học, Phật học những tác phẩm đã để lại tầm ảnh hưởng tới các danh nhân sau này như Friedrich Nietzsche, Wagner, Ludwig Wittgenstein, Sigmund Freud và nhiều người khác.
Schopenhauer sinh ra tại Danzig, vùng đất mà bây giờ là Gdańsk, Ba Lan. Ông học các trường Đại học Göttingen, Đại học Berlin và Đại học Jena. Sau đó, Schopenhauer định cư tại Frankfurt am Main, nơi ông sống một cuộc đời cô độc. Ở đây, ông luôn nghiên cứu tư tưởng của Phật giáo, Ấn Độ giáo và chủ nghĩa thần bí.

Schopenhauer có mối bất đồng với mẹ mình, bà Johanna Schopenhauer. Lý do là bởi vì khi Johann Wolfgang von Goethe nói rằng Schopenhauer sinh ra là để làm những điều vĩ đại, bà Johanna đã không đồng ý điều đó: bà đã nói rằng chưa bao giờ nghe thấy chuyện hai thiên tài trong một gia đình.

Năm 1820, Schopenhauer trở thành giáo sư của Đại học Berlin và ở đây đã nảy ra một cuộc tranh luận nổi tiếng giữa Schopenhauer và George Wilhelm Friedrich Hegel. 
Bạn có thể ghi nhận là đức tin và kiến thức thì liên hệ với nhau như là hai cán cân; khi cán cân bên này lên thì cán cân kia xuống "(You may observe that faith and knowledge are related as the scales of a balance; when the one goes up, the other goes down)"
Những hoa trái của Ki Tô giáo là chiến tranh tôn giáo, những cuộc tàn sát, những cuộc chiến tranh thập giá, những tòa án xử dị giáo, sự tiêu diệt các thổ dân Mỹ, và đưa những nô lệ Phi Châu vào thay thế "(The fruits of Christianity were religious wars, butcheries, crusades, inquisitions, extermination of the natives in America, and the introduction of African slaves in their place)"


</doc>
<doc id="194022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194022" title="Jordin Sparks">
Jordin Sparks

Jordin Sparks có tên đầy đủ là Jordin Brianna Sparks (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1989 tại Phoenix, Arizona, Mỹ) là một nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ. Vào ngày 23 tháng 5 năm 2007, cô trở thành người chiến thắng của cuộc thi âm nhạc American Idol lần thứ 6 khi mới 17 tuổi và trở thành thí sinh trẻ tuổi nhất đăng quang trong lịch sử cuộc thi.

Sau khi cuộc thi kết thúc, Jordin Sparks đã tham gia nhiều chương trình truyền hình cũng như xuất hiện trên nhiều trang bìa tạp chí. Từ ngày 6 tháng 7 đến ngày 23 tháng 9 năm 2007, Jordin tham gia chuyến lưu diễn American Idol cùng với các thí sinh lọt vào top 10 của cuộc thi. Năm 2007, bài hát This Is My Now dành cho người thắng cuộc của American Idol đã được cô thể hiện thành công. Gần đây nhất, ca khúc Tattoo do Jordin thể hiện đã giành được nhiều thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng âm nhạc.



</doc>
<doc id="194026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194026" title="William James">
William James

William James (sinh 11 tháng 1 1842 - mất 26 tháng 8 1910) là một nhà tâm lý học và triết học tiên phong người Mỹ. Ông đã viết những cuốn sách có tầm ảnh hưởng về khoa học tâm lý, tâm lý học giáo dục, tâm lý học trải nghiệm tôn giáo, chủ nghĩa thần bí cũng như triết học về chủ nghĩa thực dụng. Ông là anh của nhà văn Henry James và của Alice James.

William James là một người có nhiều ảnh hưởng tới nhiều và học giả như Ralph Waldo Emerson, Horace Greeley, William Cullen Bryant, Oliver Wendell Holmes, Jr., Charles Peirce, Josiah Royce, George Santayana, Ernst Mach, John Dewey, W. E. B. Du Bois, Helen Keller, Mark Twain, Horatio Alger, Jr., James George Frazer, Henri Bergson, H. G. Wells, G. K. Chesterton, Sigmund Freud, Gertrude Stein, và Carl Jung.


</doc>
<doc id="194032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194032" title="Gia tộc Tokugawa">
Gia tộc Tokugawa

Minamoto no Yoshishige (+1202), cháu nội của Minamoto no Yoshiie (1041-1108), là người đầu tiên lấy cái tên Nitta. Ông cùng với người anh em họ của mình là Minamoto no Yoritomo chống lại gia tộc Taira (1180) và cùng nhau lập nên Mạc phủ Kamakura.

Nitta Yoshisue, con trai thứ tư của Yoshishige, định cư ở Tokugawa (tỉnh Kozuke) và lấy nơi này làm họ của mình.

Tokugawa Chikauji là hậu duệ thứ 8 của Yoshisue. Ông chứng kiến sự sụp đổ của nhà Nitta trong cuộc chiến chống lại nhà Ashikaga; ông định cư ở Matsudaira (tỉnh Mikawa).

Yasuchika (1369-1412), con trai của Chikauji, lấy họ là Matsudaira. Ông nắm giữ lâu đài Iwatsu, sau đó là lâu đài Okazaki, và củng cố quyền thống trị của gia đình mình ở tỉnh Mikawa.

Ieyasu (1542-1616) là cháu đời thứ 7 của Yasuchika. Năm 1567, ông được Thiên Hoàng cho phép lấy lại cái tên Tokugawa. Bằng việc này, ông tuyên bố mình là hậu duệ của gia tộc Minamoto.

Gia tộc vươn đến đỉnh cao quyền lực vào cuối thời Sengoku, và họ thống trị Nhật Bản với tước hiệu shogun cho đến hết thời Edo. Tổng cộng có 15 Shogun Tokugawa. Sự thống trị của họ vững chắc đến mức một số sách lịch sử đã dùng cụm từ "thời đại Tokugawa" thay cho "thời kỳ Edo".

Thêm nữa, người đứng đầu của "gosanke" (ba nhánh với các phiên) ở Owari, Kishū, và Mito) cũng lấy họ là Tokugawa. Các nhánh khác trở thành các "gosankyō": các họ Tayasu, Hitotsubashi, và Shimizu Tokugawa. Nhiều daimyo có họ Matsudaira là hậu duệ của nhà Tokugawa. Ví dụ như nhà Matsudaira ở Fukui và Aizu. Thành viên của gia tộc Tokugawa thông hôn với các daimyo hùng mạnh và với cả Hoàng gia Nhật Bản.

Lăng mộ chính của gia tộc là Tōshō-gū ở Nikkō, và ngôi đền của gia tộc Kan'ei-ji ở Tokyo.

Gia huy của gia tộc Tokugawa, "hoa thục quỳ ba cánh", là một biểu tượng rất dễ nhận ở Nhật Bản, biểu tượng cho các phần bằng nhau của gia tộc Tokugawa và Mạc phủ cuối cùng. Trong "jidaigeki", gia huy thường được dùng để xác định các câu chuyện thời Edo. Trong các tác phẩm xuất bản thời Minh Trị Duy Tân, gia huy này được dùng để báo hiệu lòng trung thành đối với Shogun—đối nghịch với những người bảo hoảng, với gia huy hình bông cúc của Hoàng thất.








</doc>
<doc id="194037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194037" title="Cuộc tổng tấn công của Brusilov">
Cuộc tổng tấn công của Brusilov

Chiến dịch tấn công Brusilov là cuộc tấn công diễn ra từ 4 tháng 6 đến ngày 20 tháng 9 năm 1916 trong Chiến tranh thế giới thứ nhất của Đế quốc Nga nhằm vào Đế quốc Áo-Hung tại Galicia. Với số lượng tù binh đáng ấn tượng, trận Brusilov thể hiện nỗ lực lớn nhất của nước Nga trong cuộc chiến tranh. Đây là một trong những trận đánh nổi tiếng nhất của cuộc Đại chiến này, trở nên chiến thắng rất hiếm có và hiển hách nhất của quân Nga trong cơn Đại chiến thế giới thứ nhất. Trận này cũng được xem là đại thắng cuối cùng trong quân sử Đế quốc Nga. Người đã chỉ huy cuộc tổng tấn công này là Đại tướng Aleksei Alekseevich Brusilov, chỉ huy của phương diện quân Tây Nam Nga và cuộc tổng tấn công này do đó đã mang tên ông.

Với việc phòng tuyến quân Áo-Hung bị đục thủng rất nhanh chóng, cuộc tổng tấn công này sau đó đã đem lại thắng lợi rất lớn cho quân Nga, tiêu diệt hoàn toàn chủ lực của quân đội Áo-Hung. Quân Nga đánh úp thình lình, đập tan nát quân Áo-Hung dọc theo mặt trận dài 20 cây số, và chiếm được rất nhiều đất đai. Với chiến thắng rực rỡ của mình, quân Nga cũng bắt được vô số tù binh và còn cướp được hàng trăm khẩu đại pháo của Áo-Hung, lại còn hoàn tất mục tiêu của mình, khiến Đế quốc Áo-Hung đến bên vực thẳm. Quân Nga thắng to đã tràn vào Galicia và được người Slavơ ở đó theo về, do họ mong muốn đoàn quân Nga chiến thắng sẽ giải phóng họ khỏi xiềng xích nô dịch của Vương triều nhà Habsburg. Với thất bại này, quân Áo-Hung phải phụ thuộc nghiêm trọng vào quân Đức trên Mặt trận phía Đông, Bộ Tư lệnh Áo-Hung trên Mặt trận phía Đông bây giờ coi như hợp nhất với Bộ Tư lệnh Đức.

Tổn thất của quân Áo-Hung là rất nặng nề (chưa kể họ còn mất nhiều vũ khí), tuy nhiên để đổi lại, quân đội Nga hoàn toàn kiệt quệ, thiệt hại to lớn (từ hơn nửa triệu lính cho tới hàng triệu lính theo tùy nguồn, ngoài ra có tổn thất nặng nề về nguyên liệu) trong khi 40 vạn quân dự bị cũng bị đem ra dùng hết. Quân Đức tăng viện cho Mặt trận phía Đông, trong khi sự thiếu nguồn lương thực khiến cho quân Nga phải chấm dứt trận Brusilov, sau những thắng lợi nhỏ nhoi của mình trong tháng 8 và tháng 9. Một lý do dẫn đến sự tổn hại to lớn của quân Nga trong cuộc tổng tấn công này là do chiến thuật đầy thảm họa của ông là đổ dồn bộ binh vào tấn công, mà ông bắt đầu áp dụng từ hồi tháng 8 năm 1916, bấp chấp tinh thần cầu tiến của ông đã đem lại chiến thắng rực rỡ cho quân lực Nga khi Chiến dịch Brusilov mới mở đầu.

Song, trận thắng lớn của quân Nga trong cuộc tổng tấn công này là một bước ngoặt quyết định trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Với việc quân chủ lực Áo-Hung hoàn toàn bị hủy hoại, cộng thêm sự tham chiến của România sau đại thắng của Brusilov, khiến cho nước Nga dễ dàng mở thêm các cuộc công kích khác. Ngoài ra, chiến thắng của người Nga cũng làm giảm áp lực cho quân Pháp và quân Ý trên các Mặt trận của họ. Thậm chí chiến thắng to lớn của quân Nga trong Chiến dịch Brusilov có khi còn được xem là thắng lợi vẻ vang nhất của phe Hiệp Ước trong suốt cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, hoặc ít ra cũng được đánh giá là chiến thắng lớn nhất của khối Hiệp Ước trong năm 1916. Nhưng, trong khi đó, đại thắng không mang lại một thắng lợi quyết định sĩ khí quân Nga giảm sút, người dân Nga xem đây là một thất bại nữa và góp phần dẫn đến cách mạng trong năm 1917.

Đại thắng của quân Nga trong cuộc Tổng tấn công của Đại tướng Brusilov đã thúc đẩy xứ România nhảy vào tham chiến trong phe Hiệp Ước. Chiến thắng to tát này khiến cho Đại tướng A. A. Brusilov trở thành vị anh hùng của Mặt trận phía Đông thời Đại chiến, trong khi quân Nga trên đà thắng lợi đã chiếm được một khoản đất đai rất rộng lớn. Với sự không thể nào hồi phục lại nữa của quân lực Áo-Hung và sự suy kiệt của quân lực Nga, đại thắng của quân Nga trong trận Brusilov dẫn tới sự sụp đổ hoàn toàn của hai Nhà nước phong kiến hùng mạnh này. Qua đó, đại thắng này trở nên một bước ngoặt trong lịch sử vùng Đông Âu. Giai đoạn cuối của Chiến dịch này cũng cho thấy khả năng chiến đấu tốt của Binh đoàn Carpath của Quân đội Đức.

Vào năm 1915, sau khi không loại được Đế quốc Nga ra khỏi vòng chiến, đến năm 1916 Đế chế Đức quyết định dồn lực lượng sang Mặt trận phía Tây để đánh Pháp. Vào ngày 21 tháng 2 năm 1916, trận Verdun bắt đầu. Trước sức tấn công mạnh mẽ của quân Đức, Pháp đã phải cầu cứu các nước đồng minh của mình trong phe hiệp ước như Đế quốc Anh, Nga và Ý với hi vọng quân Đức sẽ phải dồn quân sang mặt trận phía đông để đối đầu với những đợt tấn công của quân Nga. Trước việc đó, tướng Aleksei Brusilov - một danh tướng kỳ tài trong quân lực Nga thời đó, chỉ huy phương diện quân Tây Nam của Nga đã vạch ra một kế hoạch tấn công quân đội của Đế quốc Áo-Hung tại Galicia với mục đích vừa giúp đỡ Pháp và Anh ở mặt trận phía tây lại vừa loại luôn đế quốc Áo-Hung ra khỏi cuộc chiến. Không những thế, điều này cũng sẽ giải nguy cho quân Ý thoát khỏi những khó khăn của họ trên Mặt trận Ý. Số là do lúc ấy quân Áo-Hung tiến công quân Ý trong Chiến dịch Asiago và ngay lập tức đánh cho quân Ý thảm bại.

Kế hoạch tấn công Galicia, nơi tập trung quân chủ lực của quân đội Áo-Hung của Đại tướng Aleksei Brusilov ban đầu đã bị một số tướng lĩnh khác phản đối kịch liệt như Đại tướng Aleksei Evert, một người có thiên hướng phòng ngự. Thực chất, Brusilov là vị tướng Nga duy nhất cho rằng quân đội mình có thể tiến công quy mô lớn. Tuy nhiên Nga hoàng Nikolai II đã chuẩn y kế hoạch tấn công của Brusilov. Mục tiêu được chọn cho cuộc tấn công là thành phố Kovel và Lemberg là nơi đã bị mất về tay phe Liên minh Trung tâm trong các năm trước đó.
Do sức ép ở chiến trường phía Tây ngày càng lớn nên người Nga chuẩn bị cho cuộc tổng tấn công này tương đối vội vàng. Dù hình ảnh thu thập từ Không quân, ông vạch ra rất chi tiết các cứ điểm của quân Áo-Hung xuyên suốt mặt trận dài 200 dặm Anh, và giao bản đồ từng khu vực một cho các vị Tư lệnh dưới quyền. Mỗi vị trong số bốn Tư lệnh Tập đoàn quân dưới quyền Brusilov đều chọn một khu vực nhất định để mà công kích quân địch.

Sự chuẩn bị của ông cho chiến dịch sắp tới được tác giả Spencer Tucker đánh giá cao. Brusilov lúc này có trong tay 40 sư đoàn bộ binh (573.000 người), 15 sư đoàn kỵ binh (60.000 người) và ông phải đối mặt với 39 sư đoàn bộ binh (437 000 người) và 10 sư đoàn kị binh (30.000 người) của quân đội Áo-Hung cộng với quân tiếp viện của Đức. Quân Nga bí mật tiến sát các chiến hào của quân đội Áo-Hung đến khoảng 100 yards (91 m) và một số vị trí lên đến 75 yards (69 m). Họ cũng khôn khéo che giấu được lực lượng Dự Bị Nga khỏi tầm mắt của binh lính Áo-Hung.

Quân Áo-Hung chưa hề chuẩn bị trước để đánh bại cuộc tiến công của quân Nga. Ngày 4 tháng 6, quân Nga bắt đầu đợt tấn công ồ ạt với sự tập trung 600.000 quân và 1.930 cỗ pháo trên một chiến tuyến dài 400 cây số và vấp phải sức kháng cự mạnh mẽ của phòng tuyến pháo binh Áo-Hung. Các khẩu khinh pháo của quân Nga bắn nát dây thép gai của quân Áo-Hung. Cuộc pháo chiến dữ dội của hai bên diễn ra đến ngày 5 tháng 6 khi quân Nga chọc thủng thành công phòng tuyến của quân Áo. Ngày 7 tháng 6, quân Nga tràn lên chiếm Lucok. Quân Nga đánh bại được quân Áo ở cả bốn địa điểm. Sở dĩ chiến dịch giành thắng lợi lớn ở giai đoạn đầu là do tướng Brusilov đã áp dụng chiến thuật mới, sử dụng các lực lượng xung kích (shock troop) gây bất ngờ cho quân đội Áo-Hung đồng thời tập trung tấn công vào các yếu điểm trong hệ thống phòng ngự của đối phương. Đây là tiền thân của chiến thuật đột phá phòng tuyến của người Đức sau này trên Mặt trận phía Tây (còn gọi là chiến thuật Hutier). Quân Nga đã đạt được mục tiêu của mình là giải nguy cho nước Ý khỏi sự tấn công của Đế quốc Áo-Hung và đẩy bớt quân Đức khỏi Mặt trận phía Tây.

Ngày 8 tháng 6, phương diện quân Tây Nam của tướng Brusilov đã chiếm thành phố Lutsk. Tướng chỉ huy của quân đội Áo-Hung, Đại Công tước Josef Ferdinand, đã trốn thoát khỏi thành phố vừa kịp trước lúc quân Nga đến. Khi quân đội Áo-Hung rút lui, Nga bắt được 200.000 tù binh. Xét về mặt tù binh, trận này quân Nga thắng lớn hơn mọi trận đánh khác của cuộc Đại chiến thứ nhất. Quân của tướng Brusilov đến lúc này đã tấn công trên một địa hình trải rộng quá mức do đó để tiến xa hơn nữa, quân Nga phải phụ thuộc vào sự tiếp viện của Đại tướng Evert. Tuy nhiên sự chậm trễ của tướng Evert đã tạo điều kiện cho bộ tư lệnh quân Đức gởi viện binh đến chiến trường Đông Âu, làm thất bại kế hoạch tiến xa của tướng Brusilov về sau. Vào ngày 16 tháng 6 năm 1916, sau khi đã tạo nên cả mớ lỗ hổng cho quân lực Áo-Hung trong suốt trận chiến vừa qua, người Nga tiến vào thủ phủ Czernowitz và chiếm đóng vùng Bukovina. 

Theo Spencer Tucker, thắng lợi vang dội trong các đợt tiến công ban đầu đã mang lại 40 vạn tù binh cho quân Nga. Theo ghi nhận của các tác giả Benjamin Frankel và Dennis E. Showalter, quân Nga tóm gọn 125.000 tù binh Áo trong 4 ngày đầu tiên của chiến dịch. Thảm bại này đã khiến cho quân Áo không thể nào hồi phục được nữa. Vốn đã suy kiệt tinh thần, giờ đây sĩ khí quân đội Áo đã hoàn toàn tan vỡ.

Trong buổi gặp mặt cùng ngày thành phố Lutsk thất thủ, tham mưu trưởng quân đội Đức Erich von Falkenhayn đã thuyết phục tướng Áo Franz Conrad von Hötzendorf chấm dứt chiến dịch Asiago, để kéo quân từ Mặt trận Ý trở về để chống lại quân đội Nga ở Galicia. Trong cuộc hội kiến, Falkenhayn đã mắng nhiếc Conrad đến mức sau này vị tướng Áo phải nói là thà ông" tát vào mặt mình 10 phát" còn hơn là gặp gỡ Bộ Tổng Tham mưu Đức. Thống chế Đức Paul von Hindenburg, người chỉ huy quân đội Đức ở mặt trận Đông Âu (Oberkommando-Ost) đã đề nghị chuyển bớt quân Đức từ chiến trường Tây Âu đến bằng xe lửa. Falkenhayn cũng sai Tướng Hans von Seeckt kéo một đoàn quân Đức - Áo về phía Đông, và tuy Conrad rất tủi hổ trước sự phỉ báng của Falkenhayn, ông rất đề cao tầm quan trọng của viện binh Đức như là nguồn giải thoát Đế quốc Áo-Hung khỏi nguy cơ hoàn toàn sụp đổ. Trong khi ấy, quân Nga tràn vào vùng Galicia và nhanh chóng được nhiều người Slav trong Đế quốc Áo-Hung theo về. Cộng đồng người Tiệp Khắc, người Ba Lan, người Slovakia, người Ruthenes và người Serbia khước từ chiến đấu, dù họ là thần dân của Hoàng đế Franz Joseph I mà họ không hề mến mộ,: họ sẵn sàng đầu hàng quân Nga còn hơn phải chịu sự cai trị của Đế quốc Áo-Hung, và chủ trương mở rộng cánh cửa cho người Nga đô hộ. Chiếm 1/3 số lượng tù bnh của Nga, họ mong muốn gây dựng "Đại Dân tộc Slavơ" và lật nhào sự thống trị của Vương triều Habsburg. Mặc dù các tướng lĩnh khác của phe Hiệp Ước luôn khát khao sẽ làm nên một đại thắng tầm cỡ Brusilov trong ngày đầu, họ không bao giờ thành công. Tuy nhiên, trong số đó, do quân Nga đã từng đàn áp Ba Lan, nên người Ba Lan tỏ ra không mấy hào nhoáng khi tham gia quân đội Nga.

Việc điều động 10 Sư đoàn Đức sang Mặt trận phía Đông được xem là một thành tựu ấn tượng của người Đức về tiếp tế. Cuối cùng vào ngày 18 tháng 6 năm 1916, quân Nga mới mở một đợt tấn công yếu ớt dưới sự chỉ huy của tướng Evert. Quân Áo-Hung được quân Đức sự hỗ trợ đã xây dựng lại hệ thống phòng vệ, phục hồi kỷ luật quân đội và chuẩn bị chống chọi với đợt tiến công tiếp theo của quân Nga. Ngày 24 tháng 7, tướng Alexander von Linsingen phản công và tạm thời ngăn được bước tiến của quân đội Nga, gây thiệt hại nặng nề cho đối phương. Ngày 28 tháng 7, tướng Brusilov lại tiếp tục đợt tấn công mới và mặc dù quân đội của ông thiếu nguồn tiếp tế nhưng đập tan quân Áo-Hung, và vẫn chiếm được núi Carpathian vào ngày 20 tháng 9. Dù vậy, vào ngày 7 tháng 8 năm 1916, quân Đức của Tướng Linsingen đã đánh bật và gây tổn thất không nhỏ cho quân Nga.

Trong khi đó, tình hình quân Áo-Hung trở nên nguy kịch, buộc Đế quốc Ottoman phải tăng viện hai Sư đoàn cho họ, và vào ngày 28 tháng 8 năm 1916, Bộ Tổng Tham mưu Áo-Hung giao hết quyền chỉ đạo chiến dịch cho Bộ Tổng Tham mưu Đức. Trước sự kiện này, quân Romania nhảy vào tham chiến bên phe Hiệp Ước khiến cho sứ mạng của người Nga đã hoàn tất. Bộ chỉ huy tối cao quân đội Nga bắt đầu chuyển quân dưới quyền Evert sang Brusilov để tăng cường sức tấn công nhưng quân lính Nga ngày càng tỏ ra bất mãn do thương vong ngày càng nhiều. Chính trong đợt tấn công này, Brusilov lại sử dụng lối xua Bộ binh ồ ạt tấn công như thông thường, nên bị đánh thiệt hại nặng. Cho dù cuộc tấn công cuối cùng cuối cùng đã thắng lợi, Quân đội Nga ngày càng uể oải và thiếu lương thực, cộng với việc quân đội Romania đang thất bại liên tiếp trước quân Đức, Áo-Hung nên quân đội Nga phải chuyển sang mặt trận Romania để giúp đồng minh. Chiến dịch Brusilov chính thức chấm dứt. Các nguyên nhân kết thúc khác của Chiến dịch Brusilov có thể được xem là do quân Đức tăng viện cho Áo-Hung và các Cụm Tập đoàn quân Nga khác thiếu hợp tác chặt chẽ với Brusilov.

Chiến dịch tấn công Brusilov đã làm thay đổi cục diện chiến tranh rất nhiều. Mở đầu với một thắng lợi bất ngờ có ý nghĩa to lớn, trận Brusilov là trận tấn công hay nhất, mà cũng là chiến thắng vĩ đại nhất của lực lượng Quân đội Nga trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, như các nhà sử học phương Tây nhận định. Thậm chí Chiến dịch này có khi còn được xem là chiến thắng to tát nhất của phe Hiệp Ước trong cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất. Ít ra thì cũng có sách đánh giá chiến thắng vẻ vang này như trận thắng vĩ đại nhất của khối Hiệp Ước trong năm 1916. Số quân chủ lực Áo-Hung chết trong đợt tấn công này của người Nga đã làm cho đế quốc Áo-Hung hoàn toàn suy kiệt trong cuộc chiến tranh này và không còn có khả năng quân sự để mà tham chiến nữa. Với vô vàn lãnh thổ chiếm lĩnh được, quân Nga đã đoạt lại được tất cả những đất đai bị mất hồi năm 1915 và thậm chí còn đe dọa đến xứ Hungary, chỉ nhờ các chỉ huy quân sự Đức nhanh tay hành động mà Mặt trận mới được giữ vững và nền quân chủ Habsburg không bị sụp đổ hoàn toàn. Không những thế, nếu Tướng Evert hợp tác chặt chẽ hơn với Brusilov, thì hẳn là nước Áo đã bị loại khỏi vòng chiến.

Từ lúc ấy, Áo-Hung càng lệ thuộc hơn vào Đức, thậm chí có khi họ còn phải tìm kiếm một nền hòa bình riêng rẽ cho mình. Bộ Tư lệnh của Đế quốc Áo-Hung coi như bây giờ toàn có dựa dẫm vào Bộ Chỉ huy của Đế chế Đức mà thôi. Trong công cuộc chiến đấu chống quân Nga vào tháng 8 năm 1916, Binh đoàn Carpathian của Đức trở nên quang vinh nhờ khả năng phòng vệ của họ ở đồng bằng Tartar và quận Ludova. Thất bại này của quân đội Áo-Hung cùng tổn thất nặng nề của quân đội Đức ở chiến trường phía tây trong các trận Verdun và Somme đã làm cho phe Liên minh Trung tâm trở nên nhẹ nhõm, từ thế tấn công phải chuyển sang phòng ngự ở cả hai mặt trận Đông và Tây. Chỉ trong 10 tuần, Brusilov đã bắt giữ 8.255 sĩ quan và 370.153 người. Ông trở thành vị anh hùng của phe Hiệp ước trên Mặt trận phía Đông.

Chiến dịch tấn công Brusilov được coi là một trong những chiến dịch quan trọng nhất trong chiến tranh. Đối với phe Hiệp ước thì chiến dịch này đã khiến thế chủ động trên chiến trường chuyển về phía họ. Ngày 1 tháng 7 năm 1916, liên quân Anh-Pháp phát động Chiến dịch tấn công Somme bùng nổ với sự phản công lớn của liên quân Anh-Pháp cộng với thắng lợi của cuộc tấn công này mà quân Đức phải điều quân từ Verdun về, giúp cho quân Pháp phản công đánh lui quân Đức về vị trí cũ trước Chiến dịch Verdun. Mọi người đương thời, và chính Brusilov cũng thừa nhận rằng thắng lợi của chiến dịch cùng tên ông đã giải nguy cho Verdun nói riêng và liên quân Anh - Pháp trên Mặt trận phía Tây nói chung. Không những thế, quân Ý cũng được cứu vãn. Quân Áo-Hung đã thua lớn hơn hẳn mọi hy vọng của người Ý, và quân Ý đã được giải cứu ngay thời khắc cuối cùng còn có thể: vào ngày 3 tháng 6 năm 1916, quân Áo đập tan lính phóng lựu Ý ở cực Nam cao nguyên Asiago, và đây là thắng lợi lớn cuối cùng của họ tại Asiago. Sau thảm họa Brusilov, Tham mưu trưởng Conrad phải dời hai Sư đoàn từ Mặt trận Ý về tăng viện cho Mặt trận phía Đông. Tình hình quân Ý trở nên ổn định. Ngoài ra, đại thắng của Chiến dịch tấn công Brusilov còn có một ý nghĩa to lớn: Vương quốc România được thuyết phục rõ ràng và gia nhập phe Hiệp ước, tuyên chiến với Áo vào ngày 27 tháng 8 năm 1916. Điều này càng tạo thêm nguy cơ bị loại khỏi vòng chiến cho Đế quốc Áo-Hung.

Đồng thời, thắng lợi của Chiến dịch Brusilov cũng khiến Đức hoàng Wilhelm II mất lòng tin vào Tổng Tham mưu trưởng Falkenhayn, góp phần khiến ông huyền chức Von Falkenhayn và cử Thống chế Hindenburg lên thay. Tuy nhiên, cuộc chiến dịch này mang chút tính chất của một chiến thắng kiểu Pyrros: nó đã khiến thiệt hại gần 500.000 lính Nga, gây cho sĩ khí quân đội Nga giảm sút trầm trọng, một lượng lớn binh lính Nga ngày càng bất mãn với cuộc chiến và đó là một trong những nguyên nhân trực tiếp dẫn đến cuộc Cách mạng Nga năm 1917. Có tài liệu cho hay, tổn thất của quân Nga trong chiến dịch Brusilov chiếm một nửa của quân Nga trong cả cuộc chiến. Thành thử, trận đánh này còn được coi là sự hy sinh lớn nhất của Nga cho thắng lợi của phe Hiệp Ước trong chiến tranh. Do suy kiệt quân Nga không thể mở một chiến dịch tấn công nữa cho đến khi Nga hoàng bị lật đổ, và họ cũng không thể củng cố thắng lợi của họ. Thêm nữa, quân Romania không lâu sau đó đã bị liên quân Đức - Bulgaria - Áo-Hung đánh tan tác. Do đó, tuy là một thắng lợi đỉnh cao của Đế quốc Nga, chiến dịch Brusilov cũng góp phần dẫn đến cho sự sụp đổ của họ. Điều này cũng đồng nghĩa với sự tiêu tan của quân đội Nga hoàng. Đó là ""một trong những khủng hoảng lớn nhất trên Mặt trận phía Đông"" - Brusilov viết vậy. Với ý nghĩa to lớn về cả chính trị và quân sự, chiến dịch là một bước ngoặt ở Mặt trận phía Đông nói riêng và trong lịch sử Đông Âu nói chung, dẫn tới sự sụp đổ của hai đế quốc Áo-Hung và Nga - sự chấm dứt của hai triều đại phong kiến hùng mạnh trong lịch sử châu Âu.

Tuy không phải là một thắng lợi quyết định, Chiến dịch Brusilov được nhìn nhận là thắng lợi lớn cuối cùng trong suốt lịch sử Đế quốc Nga. Ngoài ra, qua chiến dịch, Brusilov đã giới thiệu một chiến thuật mới trong việc đột phá các tuyến phòng ngự đối phương. Ông sử dụng những nhóm lực lượng đặc biệt có nhiệm vụ tấn công và khai thác những điểm yếu nơi phòng tuyến quân Áo-Hung, từ đó tạo ra những lỗ hổng nơi phòng tuyến này và những người lính Nga còn lại cứ thế tràn lên chiếm lĩnh phòng tuyến. Chiến thuật này có thể được xem là một bước đột phá lớn so với chiến thuật biển người mà hầu hết các nước đều đang sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sự cầu tiến của Brusilov đã mang lại đại thắng cho ông. Tuy nhiên, người Nga đã không nhận ra được tính hiệu quả của chiến thuật này. Chính người Đức, dựa vào mô hình chiến thuật này, đã phát triển các "Lực lượng vũ bão" ("storm troopers") và đã giành được những thành công vang dội trong trận Caporetto năm 1917 (Mặt trận Ý) và Tổng tấn công Mùa xuân 1918 trên Mặt trận phía Tây. Chiến thuật này tiếp tục đóng một vai trò chính trong chiến thuật "Blitzkrieg" (chiến tranh chớp nhoáng) của người Đức đầu Chiến tranh thế giới thứ hai và cuộc tổng tấn công của quân Đồng Minh đánh bại Đức Quốc xã giai đoạn cuối. Chiến thuật này thậm chí còn được thấy sau này ở Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Đông Dương.



</doc>
<doc id="194042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194042" title="Nguyễn Thuyên">
Nguyễn Thuyên

Nguyễn Thuyên có thể là:


</doc>
<doc id="194043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194043" title="Báo săn">
Báo săn

Báo săn, thường gọi báo gê-pa (do phiên âm từ tiếng Pháp "guépard" hay tiếng Nga "гепард") là (Danh pháp khoa học: "Acinonyx jubatus") là một loài báo thuộc họ Mèo và được xếp vào nhóm mèo lớn (theo tiêu chuẩn mở rộng) thuộc bộ ăn thịt nhưng có kích thước và tầm vóc nhỏ hơn nhiều so với bốn con mèo lớn thực sự (hổ, sư tử, báo đốm, báo hoa mai). Một số người thường nhầm loài này với báo hoa mai là loài có ở Việt Nam.

Đây là loài mèo được biết đến với tốc độ siêu việt có thể đạt đến 120 km/h với cấu trúc cơ thể thon gọn, mảnh mai và cao nhỏng, báo săn được thiết kế sinh học để trở thành loài có vận tốc nhanh nhất trong họ nhà mèo, thậm chí là động vật chạy nhanh nhất hơn bất kỳ động vật nào trên mặt đất và là một trong những kẻ săn mồi cừ khôi nhất trên thảo nguyên Châu Phi

Có nhiều tên gọi chỉ về loại báo này nhưng tên gọi thông dụng nhất là báo ghê-pa hay viết tắt là gêpa (do phiên âm từ tiếng Pháp guépard hay tiếng Nga гепард). Trong tiếng Anh loài báo này được biết đến với cái tên thông dụng báo cheetah một số tài liệu còn nhầm lẫn tên gọi của loài báo này với báo đốm, báo hoa , báo gấm… Trong thời kỳ Ấn Độ là thuộc địa của Anh thì loài báo này là nổi tiếng bằng tên báo săn bắn một tên có nguồn gốc từ những con báo đã được giữ trong điều kiện nuôi nhốt với số lượng lớn của hoàng gia Ấn Độ để săn linh dương hoang dã (Trong một số ngôn ngữ tất cả các loài cheetah vẫn được gọi là chính xác là báo săn, ví dụ như tiếng Hà Lan: Jachtluipaard).

Một số phân loài:

Báo săn sống chủ yếu thảo nguyên châu Phi và một số vùng ở Tây Nam Á như Iran (tỉnh Khorasan). Theo số lượng thì báo săn sống nhiều nhất ở Namibia, phía nam châu Phi. Namibia là nước có nhiều báo săn nhất, với khoảng 3.000 con, chiếm 1/4 tổng số báo săn trên thế giới. Theo đánh giá của các nhà hoạt động bảo tồn, Namibia chính là một trong những khu vực trú ẩn cuối cùng của loài thú bị đe doạ tuyệt chủng này. Iran còn khoảng 50 cá thể và các nhà bảo tồn đang thực hiện các bước để bảo vệ chúng Báo săn phát triển mạnh trong khu vực rộng lớn nơi cócon mồi phong phú, nó thích sống trong một không gian sinh cảnh mở chẳng hạn như vùng bán sa mạc, thảo nguyên xa van. Ở Namibia, nó sống ở những vùng đồng cỏ, thảo nguyên, khu vực dày đặc thực vật và địa hình miền núi.

Về tổ tiên, trước đây, hộp sọ báo Acinonyx jubatus lâu đời nhất được tìm thấy ở "Trung Quốc" có niên đại khoảng 2,2 dến 2,5 triệu năm. những phân tích hóa thạch được tìm thấy cho biết chi báo săn lớn nhất đã tuyệt chủng có niên đại 1,8 triệu năm và cân nặng khoảng 220 pound (110 kg) tức là nặng gấp đôi các con báo săn hiện tại. Trước đây, khu vực Dmanisi từng là thung lũng rừng và các đồng cỏ, các khoảng đất trống để báo săn mồi. Ở đây, tổ tiên của báo săn có khả năng săn linh dương, ngựa vì chúng có khả năng chạy rất nhanh như một vận động viên đến đoạn nước rút và dùng hàm răng siết họng con mồi Trước đây, tổ tiên của báo săn khả năng phát triển rất mạnh giống như một kẻ sát nhân đẫm máu, trung bình mỗi con báo săn khoảng 7.500 kg thịt (16.500 lbs) con mồi mỗi năm, nhiều hơn bất kỳ động vật ăn thịt nào khác. Các con báo giết chết con mồi, ăn một phần và để lại nhiều thức ăn dư thừa cho các loài động vật khác. Ngày nay, các nhà nghiên cứu đã phát hiện thấy mọi con báo săn đều có bộ gene tương tự nhau, đến mức bộ da của con này cấy ghép vào con kia đều không tạo ra phản ứng miễn dịch nào.

Báo săn là động vật có cấu trúc thân hình gần như hoàn hảo dành cho việc đua tốc độ nước rút, những thiết kế cơ thể của tự nhiên đã chọn lọc ra loài phù hợp với tốc độ cao. Báo săn có thân hình thon dài, phần đầu nhỏ, gọn, mõm ngắn, bụng thon, chân dài, khoẻ và lưng dài uyển chuyển giúp báo có thể đạt tốc độ tối đa. Một con báo săn trưởng thành cân nặng trung bình vào khoảng 65 đến 70 kg thậm chí lên đến 72 kg (160 lb). Tổng chiều dài cơ thể từ 1,1 m đến 1,5 m (43 đến 59 in), báo săn trưởng thành có thể dài từ 1,5m đến 2m. Chưa kể cái đuôi dài 60 đến 84 cm (24 đến 33 in), Những số đo đều cho thấy loài này xứng đáng thuộc hàng siêu mẫu trong giới họ nhà mèo nói riêng và giới động vật nói chung với cái bụng thon và dáng dài.

Sự phân bố các bó cơ của Gepard ở chi sau có sự cấu tạo khác biệt so với mèo và chó. Các bó cơ ở các chi của các loài này được chia làm ba loại, loại thứ nhất sinh ra lực yếu nhưng có sức bền tốt, loại thứ hai sinh ra lực mạnh hơn cho tốc độ chạy nhanh hơn với sức chịu đựng trung bình, loại thứ ba tạo ra lực chạy cực mạnh nhưng có sức chịu đựng kém. Báo Gepard có các bó cơ loại 1 được phân bố ở các chi trước và 2 chi sau là sự phân bố tập trung của các bó cơ loại 3. Chi trước của Gepard đảm nhận chức năng cân bằng và giảm tốc. Tốc độ khủng khiếp của chúng do hoạt động của 2 chi sau, sải chân có thể đạt 8m.
Về cấu trúc, phần xương ống được thiết kế hoàn hảo, bộ khung xương của báo săn nhẹ và đặc biệt là khoảng 60% khối lượng cơ bắp định vị trên xương sống, xương sống kéo dài và chụm lại bổ sung lực giúp cho sải chân của nó rộng thêm 0,7m giúp nó đạt gần 8m trong mỗi bước chạy và con báo chỉ cần 04 bước là đạt tốc độ tối đa trong điều kiện không có vật cản. Đây là bí quyết cho những sải chân thần tốc, giúp nó có thể thực hiện 01 cuộc tăng tốc ngoạn mục từ 0 đến 95 km chỉ trong vòng 03 giây.. Bên cạnh đó, báo có cấu tạo với một sợi giây chằng kết nối trực tiếp cổ với cột sống cho phép nó ổn định hình ảnh quang học giúp nó ngay khi ở tốc độ cao cổ và đầu hoàn toàn ổn định di chuyển thẳng về phía trước như một mũi tên làm tăng độ chính xác khi đuổi theo và tiêu diệt con mồi.

Đặc điểm khác biệt của loài báo này khác với anh em họ hàng của mình (họ Mèo) là các móng không co lại được. Để duy trì tốc độ, con báo dựa vào bộ móng vuốt quan trọng này, không giống loài mèo, báo săn là động vật trong họ nhà mèo mà móng vuốt không thu vào trong và không rút lại hết vì chúng phải dùng móng để bám chặt vào đất và với bộ móng vuốt được thiết kế như thế, điều này giúp nó tạo ra lực kéo liên tục và tạo phạm vi di chuyển rộng nhất nó đóng vai trò như đinh dày của các vận động viên điền kinh, tạo nên một lực đẩy bổ sung rất đáng kể.

Báo săn là loài mèo có móng vuốt phụ với cái móng nhỏ dài 2,5cm được đính vào kheo chân và đây là móng vuốt duy nhất không chạm mặt đất khi nó chạy nên cũng là móng vuốt sắc nhọn nhất, báo săn dùng nó để cắm vào hông con mồi những móng vuốt phụ cắm sâu vào con mồi sẽ làm nó khó cục cựa được và thường thuận thế tốc độ để đẩy con mồi mất thăng bằng xuống trước mặt, báo có thể khiến con mồi như con linh dương 60 kg ngã trên mặt đất, bằng một đòn điệu nghệ.

Ngoài ra, mặc dù ở tốc độ cao nhưng nó vẫn có thể chuyển hướng nhanh theo động tác chuyển hướng của con mồi đó là nhờ vào một bộ phận quan trọng là cái đuôi dài 76cm, đuôi của báo dài so với cơ thể và rất khỏe và giúp nó giữ thăng bằng khi đang rượt ở tốc độ cao, đuôi báo săn đóng vai trò như là bánh lái của con thuyền, do đó khi chuyển hướng thì con báo chuyển đuôi về một phía để giúp nó chuyển hướng và chuyển về phía còn lại để chuyển sang hướng khác. 

Báo săn có cặp mắt tinh tường có thể quan sát xa và rõ giống như con người đang nhìn vào ống nhòm và chú ý được tất cả những chuyển động, đôi mắt của loài báo săn này, được xếp vào hàng lớn nhất trong thế giới động vật nếu so theo tỷ lệ so với cơ thể Mắt báo cũng giống như những động vật săn mồi khác nằm ở phía trước hộp sọ điều này cho nó một tầm nhìn kép, giúp nó nhận biết và tính toán chính xác con mồi ở bao xa và có tầm nhìn lên đến khoảng hơn 200 độ. Chúng dựa vào thị giác nhiều hơn là khướu giác để săn mồi và thị lực sẽ tốt hơn khi những chú báo săn có thể chạy thần tốc mà vẫn định vị được con mồi nhanh chóng. Tuy nhiên, đến tối thì thị lực của chúng trở nên tệ hẳn chứ không tốt như loài mèo vì vậy ít khi chúng săn mồi ban đêm mà tập trung săn ban ngày, thậm chí là săn được cả vào buổi trưa nắng chang chang.

Khi săn mồi vào ban trưa, báo săn lại được trang bị để đối phó với ánh nắng mặt trời, báo săn có hai vệt đen hình dòng lệ ở bên dưới mắt từ khóe mắt đến khóe miệng và là loài vật duy nhất thuộc họ mèo có vệt dài hình dòng lệ từ khóe mắt đến khóe miệng, điều này đã giúp nó gia tăng tầm nhìn trong điều kiện ánh nắng mặt trời chói chang của châu phi, hấp thụ một phần ánh sáng, giúp nó giảm độ chói của ánh sáng mặt trời do đó ánh nắng mặt trời không ảnh hưởng đến nó nhiều. Ngoài ra khi gặp nguy hiểm, chẳng hạn phải đối mặt với linh cẩu, thì nó được giúp sức bởi, các vệt dài này khuếch đại các đường nét trên khuôn mặt và trông chúng như dữ tợn hơn, do đó nếu nó gầm gừ, khè khè hay giận dữ thì những vệt hình dòng lệ sẽ khiến nó trông có vẻ hung tợn và có thể làm cho con linh cẩu to hơn bỏ đi. Ngoài ra, những mảng màu hung trên thân báo săn sẽ giúp nó hòa lẫn và ngụy trang vào môi trường, những đốm đen trên cơ thể nó rất giống những cái bóng phản chiếu do đó nó khó bị các loài động vật phát hiện.

Với đôi mắt cực tinh và tốc độ chóng mặt, báo săn là một kẻ săn mồi đáng sợ trong tự nhiên, nó là một trong những kẻ săn mồi thành công nhất ở châu Phi với tốc độ của mình có nghĩa là báo săn là tử thần của vô số loài động vật ở châu Phi khi cơ thể được thiết kế để dành riêng cho việc tăng tốc, móng vuốt và đuôi giúp nó cân bằng và sự nhanh nhẹn để có thể chuyển hướng và với bước chân dài hơn nó có thể áp sát đến con mồi nhanh nhẹn như linh dương và cuối cùng là tập trung cho một cú dứt điểm hoàn hảo thể hiện kỹ năng săn mồi. 

Báo săn là loài nhanh nhất trên 04 chân, một trong những thợ săn cừ khôi nhất châu Phi nhưng điều đó được đánh đổi bằng một sự hi sinh, mỗi sự thích nghi để đạt tốc độ cao làm loài mèo này có một sự đánh đổi. Phần đầu nhỏ, gọn, mõm ngắn giúp nó đạt được tốc độ tối đa nhưng đổi lại là bộ hàm yếu và răng nhỏ, móng vuốt không rút hết vào tạo nên lực đẩy và sự lanh lẹ nhưng điều này có nghĩa là nó không có một vũ khí nguy hiểm nào, móng vuốt phụ có thể giúp con báo đẩy được con mồi xuống nhưng những móng vuốt khác không giữa được con mồi, nó không đủ lực để xé con mồi, răng và hàm không đủ khỏe để thực hiện được một đòn cắn hoặc mồm đủ to để ngoạm gọn vào những chỗ hiểm.

Khung xương nhẹ giúp con báo di chuyển nhanh và lanh lợi nhưng khung xương nhỏ có nghĩa là cơ thể nhỏ làm nó thường nhẹ hơn các loài săn mồi thậm chí ngay cả những con mồi. Thậm chí trong khi săn mồi, nó đẩy con linh dương xuống đất nhưng với kích thước khổng lồ của con linh dương thì con báo không thể giữ được con mồi thậm chí con mồi có thể lừa thế quay trở lại húc và giết nó. Trong mối quan hệ với các dã thú khác thì báo săn không được trang bị cho những cuộc chiến, nó không có cơ hội để chiến thắng trong những cuộc chiến tay đôi với những mãnh thú to khỏe khác. Chưa kể đến việc báo săn là loài động vật rất dễ bị tổn thương với thân hình mảnh khảnh của mình.

Khi đối đầu với các loài mãnh thú khác để giữ miếng mồi, tranh giành lãnh thổ, bảo vệ đàn con hoặc những cuộc xung đột được kích hoạt do vô tình chạm trán thì báo săn tỏ ra thất thế so với những mãnh thú khác, chẳng hạn như sư tử, linh cẩu, báo hoa mai... Linh cẩu thì thường xuyên cướp mồi của báo săn được, bắt giết các con báo non. Đối với sư tử thì báo săn càng không có cơ hội nào, những cuộc đụng độ chớp nhoáng cho thấy, sư tử đã chứng tỏ sức mạnh của chúa tể sơn lâm khi dễ dàng cắn chết cả cặp báo đốm, khi chạm trán với sư tử nếu không tận dụng ưu thế lớn nhất của báo so với đối thủ là tốc độ để thoát thân thì chúng sẽ dẫn đến kết cục bi thảm với việc dễ dàng bỏ mạng khi phải đối diện với sức mạnh tuyệt đối của sư tử, chỉ cần một cuộc so tài chớp nhoáng với sư tử cho thấy loài báo kém hơn hẳn về mọi mặt, từ thể hình, sức mạnh đến khả năng chiến đấu và báo săn bị hạ gục dễ dàng bởi sư tử, khắc tinh của báo.

Với cuộc sống đơn độc, báo săn cũng không có nhiều cơ hội trước những động vật săn mồi theo đàn như chó hoang châu Phi hoặc không thể cản nổi đàn kền kền đông đúc sà vào cướp miếng mồi của nó. Khi chạm trán với các mãnh thú trên, báo săn không có nhiều sự lựa chọn bằng việc tránh đi hoặc bỏ chạy trừ trường hợp những con báo mẹ phải liều lĩnh chống trả với linh cẩu để bảo vệ đàn con vì loài báo dựa vào tốc độ để kiếm được bữa ăn do đó bất kỳ chấn thương nào nó dính phải sẽ làm chậm chúng đi và về cơ bản có thể đe dọa tính mạng do chúng chết đói. Những động vật săn mồi như sư tử và linh cẩu có thể phát triển số lượng nhưng bao săn thì không, chúng đã giảm 90% số lượng trong 100 năm qua trên toàn thế giới.

Hiện nay, các con báo săn còn lại là những sinh vật nhanh nhất còn sống trên mặt đất, nó có thể chạy với tốc độc 70 mph (113 km) thậm chí có thể đạt tới tới 120 km/h (nhưng trung bình chỉ khoảng 70 km mỗi giờ) và chỉ trong 2, 2 giây nó có thể tiếp cận con mồi, Con báo chỉ cần 04 bước là đạt tốc độ tối đa trong điều kiện không có vật cản. Gia tốc nhanh hơn một chiếc máy bay phản lực, Nó nhanh như một tia sét khi phi nước đại với tốc độ chóng mặt, Khi phát hiện thấy con mồi chúng tăng tốc như một chiếc xe hơi nó có thể tăng tốc từ 0 đến 95 km trong vòng 3 giây

Nhưng tốc độ này chỉ giữ được nhiều nhất là khoảng 25 giây và tối đa thì một đợt chạy nước rút này không quá 30 giây để chạy được với tốc độ đó đòi hỏi rất nhiều năng lượng, nên chúng không thể giữ được lâu. Chính khả năng tăng tốc nhanh chóng khiến khiến nó trở thành loài săn mồi thành công nhất châu Phi và cũng ở tốc độ này nó có thể bị mờ mắt không thể định vị được chính xác con mồi nhưng nó có cấu trúc để khắc phục điều này. Một khi khẳ năng tăng tốc vô địch được kích hoạt nó sẽ bắt được hầu hết những con mồi. Điểm yếu của báo săn là nó chỉ có khả năng đua tốc độ trên một quãng đường ngắn (khoảng 500m). Cố gắng hơn nữa sẽ làm cơ thể của nó quá nóng, một điều cực kỳ nguy hiểm trong điều kiện thời tiết vốn đã khắc nghiệt của vùng thảo nguyên châu Phi.

Báo săn châu Phi không chỉ vận dụng tốc độ và sự nhanh nhẹn trong lúc săn mồi, mà còn dùng trí thông minh để phán đoán đường tẩu thoát của từng dạng con mồi khác nhau. Một số loài, như đà điểu, thỏ rừng, linh dương cố gắng chạy thoát bằng cách đột ngột thay đổi hướng di chuyển, trong khi các loài linh dương khác, như linh dương Nam Phi, chạy nhanh theo đường thẳng.

Trong khi báo săn có khả năng chạy ở tốc độ nhanh không tưởng, không thể nào dùng cách suy luận thông thường để kết luận rằng chúng bắt nhiều con mồi nhanh nhẹn hơn chỉ vì chạy nhanh hơn, kỹ năng săn mồi của báo săn đáng chú ý, đặc biệt cân nhắc cho từng đối tượng con mồi. Cách báo săn mồi bao gồm 2 giai đoạn chính: giai đoạn 1 là tăng tốc để nhanh chóng bắt kịp con mồi, kế đến là giai đoạn chậm dần, phán đoán hướng đào thoát của từng dạng con mồi.

Báo săn sống ở các đồng cỏ, thảo nguyên và sa-van để dễ dàng nhìn thấy con mồi và kẻ thù. Báo đốm châu Phi khét tiếng là kẻ săn mồi nhanh nhẹn và tinh ranh, một hiểm họa thực sự đối những loài động vật mà nó cảm thấy khoái khẩu. Chế độ ăn uống của một con báo phụ thuộc vào khu vực mà nó sống. Đây là một loài động vật ăn thịt tươi sống với con mồi săn khoảng dưới 40 kg (88 lb) gồm những loài linh dương cỡ nhỏ như Linh dương Thomson, linh dương nhảy, linh dương Grant, linh dương Gazen, linh dương Impala và những con Linh dương đầu bò và ngựa vằn còn non, đối với những con trưởng thành thuộc loại này thì loài báo thường săn theo nhóm 2 đến ba con mới có thể khống chế được đưa lên và người lớn quá, khi loài báo săn theo nhóm. Ngoài ra các động vật nhỏ hơn như thỏ đồng, gà Phi cũng là con mồi ưa thích của báo săn, còn các động vật khác như đà điểu lợn nanh sừng châu Phi, chim hoặc sơn dương. …. Tuy vậy, con mồi ưa thích của nó vẫn là linh dương Thomson. Loài Linh dương nhỏ này có kích thước nhỏ hơn và chậm hơn so với con báo săn, mà làm cho nó một con mồi thích hợp. Cuộc rượt đuổi giữa báo săn và linh dương Thomson luôn gay cấn hấp dẫn và là những cuộc đua của sự sinh tử trong đó hai bên đều có những lợi thế riêng.

Không giống các loài săn mồi châu Phi khác, báo săn đi săn vào ban ngày Trong khi những con mèo lớn khác thường đi săn vào ban đêm, thì nó đi săn thường là vào buổi sáng sớm hoặc vào buổi tối khi thời tiết không quá nóng, nhưng vẫn có đủ ánh sáng cần thiết cho một cuộc rượt đuổi. Chiến lược của báo săn là lén chạy theo con mồi, sau đó khi còn cách khoảng 30 m, một khi con mồi vào tầm ngắm, báo săn bất ngờ lao theo con mồi, xô ngã con mồi bằng chân rồi dùng răng nanh sắc nhọn cắn vào cổ con mồi làm nó ngạt thở. Trong cuộc rượt đuổi này, báo săn không thường xuyên rượt đuổi con mồi của mình báo săn chẳng bao giờ đánh động con mồi quá sớm. Chúng sẽ âm thầm tiếp cận con mồi sau đó mới bứt tốc độ Lặng lẽ tiếp cận con mồi, sự gia tốc nhanh chóng, quyết định chớp nhoáng, chuyển hướng tốc độ, sử dụng móng vuốt phụ ra đòn đúng lúc, tất cả đã tạo nên một kỹ năng săn mồi điêu luyện của báo săn, điều này giúp nó có một tỷ lệ thành công săn trong việc săn bắt trung bình lên đến khoảng 50%. Thường là linh dương Thomson hay một con heo rừng là đủ cung cấp năng lượng cho một con báo săn no bữa. Đối với những con linh dương trưởng thành có thể cung cấp cho báo săn no bữa được khoảng từ 1-2 ngày. Sau khi đi săn xong, chúng sẽ đem xác con mồi về cất giấu ở một nơi nào đó ăn dần. Việc săn những con linh dương nhỏ sẽ cung cấp ít calo hơn và không thể duy trì lâu nhưng con linh dương trưởng thành với hơn 60 kg sẽ cung cấp nhiều hơn thức ăn cho báo. 
Có thể sánh được với chim ưng trên mặt đất. Trong các cuộc đi săn, tốc độ chạy tối đa của báo săn có thể đạt 113 km/giờ, nó có thể bắt kịp ngay cả những loài thú nhanh nhẹn nhất như linh dương một cách dễ dàng, mặc dù vậy, kỹ năng rình mồi của báo kém hơn hẳn so với các động vật họ mèo lớn khác. Khi săn mồi nó tiến gần đến con mồi tiềm năng đặc biệt là những con linh dương Báo săn sẽ nhắm vào những con mồi như những hoạt động ngầm, và đặc biệt nhắm vào những con tơ, những con chậm chạp và thiếu cảnh giác nhưng nó không thể di chuyển quá nhanh và sớm vì khi nó và linh dương lao vào trận chiến rượt đuổi thì sự khác biệt giữa sống và chết không chỉ là tốc độ mà còn là tầm nhìn.

Tầm nhìn rất quan trọng đối với báo săn và càng quan trọng hơn với con linh dương con linh dương giống như hầu hết các con mồi khác thì mắt được cấu trúc ở hai bên hộp sọ do đó trong khi thì việc bố trí hai mắt ở hai bên đầu của linh dương giúp nó giúp nó có tầm nhìn lên đến 270 độ, chỉ cần xoay nhẹ đầu nó có thể quan sát được 360 độ xung quanh. Ngoài ra mắt của chúng rất nhạy cảm ngay cả với những chuyển động nhỏ nhất của con thú săn mồi do đó khi trong tầm quan sát của linh dương thì con báo phải hoàn toàn bất động vì nếu nó không di chuyển thì nó hầu như sẽ vô hình. Nếu con báo càng tiếp cận gần con mồi trước khi nó thực sự chạy thì khả năng bắt được con mồi càng cao. Việc phục kích sẽ ít mất năng lượng hơn là khi thực hiện một chuyến săn đuổi từ đầu. Khi vào phạm vi vài trăm mét thì con báo sẽ ẩn mình và di chuyển cực kỳ chậm nó có thể bám theo con mồi gần 1 giờ để chờ con mồi lạc đàn, nếu tấn công liền thì con báo sẽ mất nhiều năng lượng cho một cuộc rượt đuổi dài.

Báo săn cũng có thể thay đổi chiến thuật, nó có thể thay vì săn mồi vào chiều tối khi tính cạnh tranh tăng cao thì nó có thể chọn săn con mồi vào giữa trưa lúc này sự tranh chấp giữa các con thú săn mồi không còn căng thẳng nữa, buổi trưa là lúc mặt trời sáng nhất, đó cũng là vấn đề cho hầu hết các thú ăn thịt ở châu Phi khi nắng chói chang khiến chúng hoa mắt và cảm thất mệt mỏi và thường phải tìm bóng râm để trú ẩn, thở dốc nhưng báo săn lại được trang bị để đối phó với ánh nắng mặt trời chúng có những vệt hình tuyến lệ vệt dài hình dòng lệ từ khóe mắt đến khóe miệng đã giúp nó gia tăng tầm nhìn trong điều kiện ánh nắng mặt trời chói chang của châu phi, hấp thụ một phần ánh sáng, giúp nó giảm độ chói của ánh sáng mặt trời do đó ánh nắng mặt trời không ảnh hưởng đến nó nhiều, con báo lợi dụng tiếp cận đàn linh dương nhưng không phải từ phía sau mà lại tiếp cận đến từ 01 bên nó phải liều lĩnh tiến vào tầm quan sát của linh dương để tránh gió vào buổi ban trưa, linh dương là những con mồi có khướu giác rất nhạy do đó báo săn phải tiếp cận linh dương theo chiều người gió và con báo từ từ tiến lại, nó dồn tập trung vào những con linh dương lạc đàn, mải mê gặm cỏ và không cảnh giác, nó từ từ tiến lại, nó bò lại thật gần để tiết kiệm phần năng lượng tránh mất sức sau một cuộc săn đuổi đường dài.

Thông thường khi rượt đuổi những con mồi nó chung và những linh dương nói riêng, báo săn sẽ chọn tấn công và rượt theo những con linh dương trong địa hình trống trải và trơn tru với một đòn tấn công bằng đường thẳng sẽ giúp báo đạt tốc độ tối đa vì những vật cản sẽ làm con báo mất thêm vài bước nữa khiến nó mất đi lợi thế. Tuy nhiên, nếu con mồi là linh dương thì có thể gặp phải trở ngại, con linh dương có thể vừa chạy vừa di chuyển sang hai phía theo kiểu chạy lạng lách và mỗi lần chuyển hướng con linh dương buộc báo phải thay đổi hướng chạy làm mất thêm 2 giây trong một cuộc săn đuổi này và nếu chuyển hướng 10 lần trong một cuộc rượt đuổi thì con linh dương sẽ đẩy con báo tới tốc độ giới hạn của sự chịu đựng. Con linh dương có thể chậm hơn con báo nhưng trong quá trình tiến hóa đã cung cấp cho nó một vụ khí phòng vệ tiềm năng đó là sự lanh lợi nhưng báo săn cũng có thể đối phó được tốc độ và sự lanh lẹ của con linh dương bằng, để kiểm soát cơ thể ở tốc độ như thế.

Khi săn mồi thì nó đặt chân vào vị trí để sẵn sàng phóng tới như một vận động viên điền kinh đang ở tư thế xuất phát chờ hiệu lệnh súng bắn trong trận chiến sống còn này, báo săn có lợi thế về tốc độ nhưng nó phải bắt được con mồi vì nó không thể duy trì tốc độ được lâu và trong một chuyến săn mồi nếu không có một khởi đầu mạnh mẽ thì cuộc săn đuổi kéo dài sẽ đẩy cơ thể con báo đến giới hạn nó thở 150 lần/phút (nhanh hơn hơi thở con người 3 lần) quả tim bơm 16 lít máu/phút tuần hoàn toàn bộ lượng máu trong cơ thể trong vòng chưa đến 20 giây trong điều kiện đó con báo chỉ có thể duy trì chưa đến nữa phút trước khi cơ thể nó căng thẳng, quả tim đẩy lượng máu 39 độ vào não, nếu tăng thêm 1,5 độ con báo sẽ vượt ngưỡng nhiệt độ cho phép, nó chỉ có vài giây để diệt con mồi nếu không thì chính cuộc săn đuổi sẽ giết nó.

Một khi cơ thể bắt đầu quá tải, vượt quá ngưỡng nhiệt độ, não bộ là phần bị ảnh hưởng nhiều nhất và một khi não bị quá nóng thì không có cách nào cứu vãn được nhưng những con linh dương lại ít khi vượt quá ngưỡng nhiệt độ do nó có hệ thống làm mát tự nhiên, trước khi đến não, máu được đi qua một nhóm mạch máu và được làm lạnh nhanh chóng bằng một lượng khí từ khoang mũi rộng giống như bộ phận tản nhiệt trong xe hơi, nó ngăn những chất lỏng quan trọng không bị quá nhiệt cho nên dù nhiệt độ con linh dương chạm đến mức 42 độ thì bộ não nó vẫn được bảo vệ và được làm mát mặc dù đang chịu áp lực nhưng khi nhiệt độ của báo chạm tới mốc 49 độ thì cơ thể con báo đã đưa ra lời cảnh báo hoặc nó phải cho con linh dương thoát hoặc nó sẽ chết khi săn con mồi. 

Đối với báo săn khi bắt đầu quá sớm, nó có thể nhanh đuối sức và không thể bắt được con mồi những con linh dương có thể chạy hơn 80 km/h nhưng linh dương có thể duy trì tốc độ trong thời gian dài chúng giống như những vận động viên chạy đua đường trường trong khi báo săn chỉ có thể chạy nước rút ngoài ra con linh dương còn có một chiến lược quan trọng khác là vừa chạy vừa nhảy lên nhảy xuống theo kiểu nhảy tưng tưng, chúng vừa chạy, vừa bật nhảy thật cao vào không trung lên đến gần 3 m điều này làm con linh dương liên tục vào trong và ra ngoài tầm nhìn của con báo làm nó mất phương hướng và nhiều khi buộc phải bỏ cuộc.

Khi rượt đổi linh dương, nó chạy nhanh bám theo và vật con linh dương ngã xuống. Tại thời điểm chân linh dương ở phía sau, con báo sử dụng chi trước và tấn công với vũ khí lợi hại nhất của nó, kết hợp với tốc độ. Nó là loài mèo có móng vuốt phụ và đây là móng vuốt duy nhất không chạm mặt đất khi nó chạy nên cũng là móng vuốt sắc nhọn nhất, báo dùng nó để cắm vào hông con mồi những móng vuốt phụ cắm sâu vào con mồi sẽ làm nó khó cục cựa được, chỉ với cái móng nhỏ dài 2,5 cm này có thể khiến con mồi như con linh dương 60 kg ngã trên mặt đất, bằng một đòn điệu nghệ, nó đẩy con linh dương xuống đất nhưng với kích thước khổng lồ của con linh dương thì con báo không thể giữ được con mồi thậm chí con mồi có thể lừa thế quay trở lại húc và giết nó, móng vuốt phụ có thể giúp con báo đẩy được con mồi xuống nhưng những móng vuốt khác không giữa được con mồi, nó không đủ lực để xé con mồi, răng và hàm không đủ khỏe để thực hiện được một đòn cắn hoặc mồm đủ to để ngoạm gọn vào những chỗ hiểm. Thiếu những vũ khí cơ sinh, con báo chỉ có thể có gắng di chuyển trong tuyệt vọng nó chỉ có thể cố gắng cắn vào con mồi. Nhưng con linh dương với sừng nhọn hoát trên đầu do đó con báo cố gắng tìm cách xoay trở để cắn vào cổ con mồi nếu nó không thực hiện đúng, nó có thể sẽ bị đâm chết.

Tuy vậy cuộc rượt đuổi linh dương thì tỷ lệ thành công của báo săn cao. Khi tiếp cận và đẩy ngã con linh dương, Báo săn giết chết con mồi của nó bị vấp ngã trong đuổi theo, sau đó cắn vào cổ họng để bóp nghẹt nó. Nhưng công việc của báo vẫn chưa làm xong Cơ thể con báo quá tập trung cho tốc độ nên nó không thể có được một đòn cắn chí mạng giống như sư tử, hộp sọ khí động lực không có chỗ dành cho những cái răng hay lực hàm khỏe cho nên cách duy nhất để hạ con mồi là nhắm thẳng vào cổ họng và bóp nghẹt nó, nó phải tiếp tục khóa cổ con mồi khoảng 10 phút trong khi làm giảm nguồn cung cấp oxy của con mồi. Con báo gia tăng oxy bằng cách hít thật sâu qua khoang mũi mở rộng cố gắng phục hồi cơn căng thẳng qua cuộc đua nước rút đạt tốc độ lên đến 120k/h. Chạy ở tốc độ rất cao đặt rất nhiều căng thẳng cho cơ thể của con báo.

Nhưng vấn đề là báo săn không thể nghỉ ngơi lâu hơn, con mồi có thể có trọng lượng bằng hoặc hơn báo, nhưng nó phải đem con mồi đi nó không thể ăn con mồi ở một khu vực rộng lớn nó phải đem con mồi đến một nơi an toàn và ăn thật nhanh trước khi thu hút sự chú ý của các loài săn mồi khác, thông thường nó dùng răng kéo xác con mồi vào một tán cây và tranh thủ thở, nó cần phải tranh thủ nghỉ ngơi từ 15 đến 30 phút để có thể phục hồi lại nhịp tim. Sau khi chạy mệt mỏi để bắt được con mồi giữa đồng trống, con mồi của nó trở thành mục tiêu cho những vụ trộm trong khi nó cần phải điều hòa nhịp tim và tốc độ hô hấp sau đó mới nghỉ đến chuyện xử lý con mồi của nó. Giết được con mồi chỉ là 01 nữa trận chiến, việc còn lại là nó phải tha con mồi đi trước khi gây sự chú ý, rồi thì nó vừa phải ăn đồng thời vừa cảnh giác cao độ. Sau khi giết được con linh dương, báo săn sẽ nhai phần chân sau là khu vực có chứa rất nhiều thịt (bắp chân và mông). 

Chạy nhanh hơn bất cứ động vật trên cạn nào khiến cơ thể báo săn phải chịu đựng một áp lực rất lớn, nó phải đốt đến 300 calo trong mỗi lần săn mồi. Các con báo phải dành nữa tiếng để nghỉ ngơi và nhấm nháp con mồi nhưng những con báo làm mẹ thì không thể như thế, nó phải tha miếng mồi về cho các con của nó trong điều kiện đồng cỏ châu Phi đầy rẫy những kẻ săn mồi đói khát đặc biệt là những con linh cẩu táo tợn và to khỏe luôn rình rập chờ cơ hội để cướp lấy con mồi săn của báo bất chấp sư xua đuổi của báo săn, rất nhiều lần nó mất trắng thành quả săn được vào tay linh cẩu . Báo săn rất hạn chế chiến đấu vì sợ bị dính chấn thương, nhất là những con báo mẹ, bất kỳ thương tích nào cho báo mẹ sẽ khiến báo con chết đói, nếu miếng mồi bị cướp mất thì tất cả sự nỗ lực, sự thất thoát năng lượng đều là vô ích. 50% con mồi báo săn bắt được bị lấy đi bởi những con thú lớn hơn thậm chí báo săn có thể bị chiếm đoạt thức ăn bởi những động vật cơ hội lén lút như diều hâu hay chó hoang

Những kẻ trộm có thể xuất hiện là những con kền kền táo tợn là những kẻ ăn xác chết với gần 40 con sà đến con mồi mà báo săn được và chúng rõ ràng sẽ lăn xả để giành con mồi. Thông thường nếu một nhóm kền kền thì sẽ không manh động tranh giành với báo nhưng nếu có quá nhiều thì đàn kền kền sẽ tập trung và gây hấn để cướp miếng mồi. Nếu con báo bị quấy rối bởi những loài chim lớn như kền kền và bị thương ở chi trước thì con báo sẽ không tham gia vào trận chiến vì thương tích sẽ làm nó không chạy ở tốc độ 112 km/h được nữa, nó sẽ cố gắng bảo vệ con mồi nhưng quá yếu sau cuộc săn đuổi tốc độ, nó chỉ gầm gừ nhưng không cắn nhưng những con kền kền đã ngửi thấy mùi và đã tập trung đủ số lượng để lao vào tấn công cướp miếng mồi, con báo buộc phải rút lui. Đây là cách thiên nhiên phân cấp các loài săn mồi.

Đối với báo săn, hễ cứ mất đi một con linh dương là một thất thoát lớn cho con báo. Nó đốt ít nhất 2500 calo mỗi ngày và những bữa ăn bằng con linh dương cung cấp gần 5000 calo sẽ giúp nó cung cấp năng lượng trong vòng 02 ngày, nếu cuộc đi săn thất bại hoặc bị cướp mất mồi thì mức năng lượng của nó sẽ giảm xuống và để tồn tại thì báo săn phải hấp thụ nhiều năng lượng hơn số nó đã sử dụng. Khi mức năng lượng giảm đến 0 thì nó đang gặp nguy hiểm vì cơ thể nó phải bắt đầu đốt mỡ và cơ bắp để lấy năng lượng hoạt động và đốt lượng calo dự trữ của nó để bù đắp cho phần thiếu hụt đã tiêu tốn sau một cuộc rượt đuổi mà không có kết quả tốt, việc chạy nước rút làm nó tiêu tốn nhiều năng lượng nên nó phải thận trọng trong những chuyến săn lần sau để không thể tiêu tốn năng lượng nhiều hơn nữa. Về thể chất, khi không có thức ăn, con báo có thể cầm cự lâu như con người từ khoảng 5-6 ngày trước khi nó hoàn toàn kiệt sức. đồng thời nó còn phải trông chừng những kẻ săn mồi và phải tìm kiếm con mồi. điều này khiến cho báo săn không có thời gian rãnh rỗi, không có nhiều thời gian nghỉ ngơi, nó luôn phải sẵn sàng nó phải tìm thức ăn và tìm thật nhanh.

Đối với báo săn, không chỉ chịu thiệt thòi trong cuộc đấu tay đôi với các loài mãnh thú trên thảo nguyên châu Phi, mà báo săn còn là động vật săn mồi bậc thầy nhưng không phải là động vật khát máu và hung tợn, do bản năng tránh tranh chấp để giảm thiểu việc dính chấn thương làm nó trở nên nhát hơn so với các loài mèo lớn khác và đôi khi chính nó bị con muồi đánh trả hoặc xua đuổi. Những con linh dương lớn hoặc linh dương mẹ có thể tấn công lại và đuổi báo săn đi có trường hợp ghi nhận một con linh dương Gemsbok mẹ đã đánh đuổi một đàn báo săn khi những con báo này, nó dùng sừng nhọn tấn công báo săn khi cả hai đang khống chế con con , thậm chí những con linh dương đầu bò còn non cũng có thể tấn công trở lại và đuổi báo săn đi. Bên cạnh đó báo săn còn phải tháo chạy trước sự to khỏe của các con linh dương đầu bò trong trường hợp bị báo săn tấn công, các con linh dương đầu bò có thể liều lĩnh chống trả và đuổi báo săn đi ngay cả những động vật nhỏ hơn như cáo tai dơi nếu liều lĩnh và dữ tợn trong cuộc đối đầu với báo săn cũng khiến cho báo phải bỏ chạy ngay cả khi đã rượt và bắt được

Những con báo cái trưởng thành trong khoản 20 đến 24 tháng và những con báo đực khoảng mười hai tháng. Sau 21-22 tháng tuổi, báo cái sẽ trưởng thành và có thể sinh sản. Báo săn cái là loài khá lăng nhăng về tình dục và quan hệ giao phối và thường mang một đàn con của nhiều con đực khác nhau Chúng có thể giao phối bất kì thời gian nào trong năm, nhưng mùa khô sẽ là lựa chọn thích hợp nhất. Báo săn là những bà mẹ tuyệt vời với đàn con của mình và nó là một bà mẹ đơn thân, từ khi mang thai và đang nuôi con, báo cái lại thích làm bà mẹ đơn thân hơn là gia nhập một đại gia đình lớn để được bảo vệ. Sau khoảng 18 tuần tuổi, báo mẹ rời bỏ báo con. Những báo săn đực sống với nhau và giúp nhau săn mồi. Khi trưởng thành, các con đực có thể nhóm lại với nhau, thường là với anh em của chúng trong cùng một lứa, khoảng 41% co đực trưởng thành sống đơn độc, 40% sống theo cặp và 19% là một bộ ba. Còn báo cái thì bỏ đi và sống một mình.

Mỗi lứa, báo săn mẹ đẻ từ 3 đến 5 báo con, khi mới sinh, báo săn con có một mớ lông ở sau gáy. Mớ lông này giúp chúng ngụy trang trong các đám cỏ khi báo săn mẹ đi săn. Giai đoạn này, tất cả đều ở với mẹ trong vòng 1-2 năm đầu cho đến khi tự lập. Báo săn con thường quấn quýt lấy mẹ trong khoảng 3 tháng đầu, khi âu yếm các con, báo mẹ cũng rên hừ hừ giống như mèo. Sau khi trưởng thành một chút, chúng được thả tự do ra một chút để bắt đầu học kỹ năng săn bắt tự lập từ mẹ. Khoảng 6 tuần tuổi, báo săn con bắt đầu học săn mồi cùng với mẹ. Báo mẹ chỉ có thể bảo vệ đàn con và dạy cho chúng những kỹ năng săn mồi.

Báo mẹ sẽ chuẩn bị một số điều kiện để giúp báo con bước vào thế giới tự nhiên thật vững vàng. Những chú báo con đã 5 tuần tuổi nhưng vẫn còn bú vú mẹ. Sau đó, chúng sẽ được thử qua các bữa ăn có thịt. Trong những tháng tiếp theo chúng sẽ được học cách nhai và săn mồi. Mục tiêu đầu tiên của chúng là heo rừng con. Lúc này, báo con đã thực sự trở thành loài ăn thịt rất đáng sợ. Chúng còn phải học cách bảo vệ thành quả của mình trước những đối thủ đầy tiềm năng. Khi tóm bắt được con mồi, báo mẹ phải đảm bảo là nó vẫn còn sống để thú con học hỏi toàn bộ quá trình giết chết con mồi như thế nào. Khi thú con học cách xé con mồi ra thành từng miếng nhỏ thì báo mẹ luôn cảnh giới xung quanh để đảm bảo cho con mình luôn được an toàn. Những chú báo con luôn thể hiện bản chất của những kẻ hiếu chiến. Bản lĩnh sẽ quyết định con nào trở thành kẻ thống trị trong tương lai. Theo bản năng, chúng biết rằng phải cắn thật sâu vào cơ thể heo rừng mới có thể xé được thịt.

Báo săn mẹ thường dấu các con ở trong các đám cỏ cao, rậm rạp để tránh sư tử và linh cẩu, Với báo mẹ, mối nguy hiểm thực sự không phải là bị giết mà là bị mất các con. 95% báo con chết trước khi trưởng thành, do linh cẩu hoặc sư tử giết chết . Báo mẹ thường đối phó bằng cách di chuyển liên tục, để kẻ thù không thể biết chúng ở đâu. Mặt khác, Báo săn là những bà mẹ đơn thân do đó nếu nó phải rời xa những đứa con nó trong những chuyến săn mồi thì nó có nguy cơ lạc mất đàn con. Đối với những con báo mẹ khi mải săn mồi chúng có thể vượt quá tầm kiểm soát đối với những con con, mùi của chúng có thể vượt quá tầm kiểm soát của báo mẹ nó phải gọi những con con để bảo vệ, trên thảo nguyên châu Phi có nhiều loài như sư tử, linh cẩu luôn thừa cơ cội giết chết báo, chúng làm vậy không phải vì món ăn ưa thích của chúng mà nhiều thú săn mồi khác giết báo con nhưng không ăn vì những gì chúng đang làm là hạn chế đối thủ cạnh tranh trong khu vực đang sinh sống, rất nhiều đối thủ tàn ác đang ở xung quanh cho nên nó phải giấu con của nó chứ không được phơi bày ra ngoài.

Chỉ có 10% báo con có thể sống sót được trên 01 tuổi và năm đầu tiên là những năm khó khăn nhất đối với báo mẹ và đôi khi báo mẹ phải bị đặt trước sự lựa chọn ra ngoài săn mồi hay ở lại bảo vệ đàn con khỏi những nguy hiểm rình rập. Khi nó tách rời những đứa con của nó, nó sẽ kêu lên như chim những con thú ăn thịt lớn quen với những tiếng gầm và những âm thanh đặc trưng của loài mèo do đó khi báo phát ra những âm thanh như loài chim, linh cẩu sẽ không chú ý vì nghĩ rằng chỉ là một con chim mà thôi. Không giống như thật con mèo lớn của phân họ" Pantherinae", báo săn có thể cất tiếng kêu rì rầm nhưng không thể gầm được. Báo săn vẫn được coi là nhỏ nhất của những con mèo lớn Khi một con linh cẩu uy hiếp đàn con báo mẹ sẽ cố gắng chống lại, dọa dẫm và có thể đuổi được con linh cẩu đi, chúng có thể dọa và đuổi linh cẩu đi trong khi linh cẩu là một mãnh thú lớn hơn, khỏe hơn, nguy hiểm hơn và là một chiến binh giỏi hơn, thậm chí đàn linh cẩu đã phải đối mặt với sự chống trả quyết liệt của báo mẹ.

Từ thời các vua chúa, báo săn đã được săn bắt và được dùng để bắt các con vật khác. Nhiều nhà giàu đã lấy báo săn làm động vật nuôi trong nhà. Những người Ai Cập cổ đại từng nuôi nhốt báo săn như thú cưng nhưng loài mèo khổng lồ này không thể sinh sản nếu thiếu các nghi thức giao phối cầu kỳ, kể cả việc chạy sóng đôi với nhau một quãng dài. Do đó, con người không có ý định thuần hóa rộng rãi báo săn.

Nhưng hiện nay, do con người săn bắn quá nhiều mà báo săn không sinh đẻ kịp nên số lượng báo đã giảm đi nhiều so với những năm trước. Theo thống kê, năm 1960 lượng báo săn còn khoảng 5.500 con, hiện nay chỉ còn có 700 con và sống chủ yếu ở Cộng hòa Trung Phi, Chad hay Ethiopia. Hiện nay, các vùng đất rộng bị thu hẹp thành đất canh tác. Do vậy, báo săn được dồn vào các khu bảo tồn. Nhưng các khu bảo tồn lại không có đất rộng và báo săn phải cạnh tranh với sư tử và linh cẩu nên báo mẹ rất khó sinh con.

Tại miền Nam châu Phi, báo săn lúc săn mồi thường bắt cả gia súc. Để bảo vệ tài sản của mình, chủ trang trại buộc phải nổ súng. Số lượng báo săn chết trước nòng súng của chủ trang trại tăng nhanh một cách đáng lo ngại, khiến các nhà khoa học phải áp dụng một biện pháp dung hòa: chó bảo vệ. Khoảng 20 năm trước, mỗi năm chủ trại Namibia bắn khoảng 800-900 báo săn. Giờ đây, con số này đã giảm xuống chỉ còn 200 con nhờ chương trình chó bảo vệ. Báo săn chỉ đi săn mồi ban ngày và không tấn công người, chính vì vậy chúng rất dễ bị bắn hạ. Trong những năm 1980, số lượng báo giảm sút nhanh chóng đến mức nếu không được can thiệp kịp thời, chúng sẽ bị đẩy đến bờ vực tuyệt chủng. Một số người có nuôi chó chăn cừu; nhưng khi nhìn thấy báo, lũ chó thường bỏ chạy, càng kích thích bản năng săn mồi của báo, khiến cho số lượng gia súc bị giết càng nhiều hơn.

Loài báo từ trước đến nay bị săn đuổi bởi vì nhiều nông dân tin rằng chúng ăn gia súc. Khi loài báo đã bị đe dọa, nhiều chiến dịch đã được đưa ra để cố gắng giáo dục nông dân và khuyến khích họ để bảo tồn loài báo. Bằng chứng gần đây cho thấy loài báo sẽ không tấn công và ăn gia súc nếu họ có thể tránh làm như vậy, vì báo săn chỉ ưa thích các con mồi ngoài thiên nhiên. Tuy nhiên, họ không có vấn đề với bao gồm đất nông nghiệp như một phần lãnh thổ của họ, dẫn đến xung đột.

Trong điều kiện nuôi nhốt có ghi nhận trường hợp báo săn tấn công người, xảy ra trong một công viên hoang dã ở Nam Phi. Nạn nhân thoát chết khi Bị hai con báo săn vật lăn ra đất, máu chảy đầm đìa quanh đầu và cổ, chúng vật ngã xuống đất và cắn tới tấp vào chân và đầu, ban đầu khi nạn nhân đang vuốt ve mấy con báo thì chúng bắt đầu bắt đầu tấn công một bé gái 8 tuổi, chúng lao vào cào chân một cô bé, rồi sau đó lại quay sang đến cậu em 7 tuổi đang cố trốn chạy. Khi bà tiến lại can thiệp thì lập tức chúng chồm lên từ phía sau, và một con nữa vật bà xuống đất. Người quản lý lôi một con báo đi thì một con khác nhảy vào, ghìm cô xuống đất và cắn chân người phụ nữ này.


</doc>
<doc id="194044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194044" title="Kim tự tháp Menkaure">
Kim tự tháp Menkaure

Kim tự tháp Menkaure hay kim tự tháp Mycerinus hay kim tự tháp Menkaura là kim tự tháp thứ ba và là kim tự tháp nhỏ nhất ở Giza. Kim tự tháp này có niên đại 4500 năm trước là lăng mộ cho pharaoh Menkaure của Vương triều thứ 4. Đây được xem là kim tự tháp lớn cuối cùng của Ai Cập. Xung quanh kim tự tháp có ba kim tự tháp nữ hoàng của ba bà vợ hoàng đế Menkaure.


</doc>
<doc id="194046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194046" title="Hoàng Thạch Cảng">
Hoàng Thạch Cảng

Hoàng Thạch Cảng (chữ Hán giản thể: 黄石港区, Hán Việt: "Hoàng Thạch Cảng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch (黄石市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 34,9 km2, dân số năm 2004 là 200.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo: Hoàng Thạch Cảng, Trầm Gia Doanh, Hồng Kỳ Kiều, Thắng Dương, Giang Bắc Lý Khu.


</doc>
<doc id="194047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194047" title="Tây Tắc Sơn">
Tây Tắc Sơn

Tây Tắc Sơn (西塞山区, Hán Việt: "Tây Tắc Sơn khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch (黄石市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 112,4 km2, dân số năm 2004 là 220.000 người, mã số bưu chính. Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo (Trừng Nguyệt, Trần Gia Loan, Bá Tuyền, Lâm Giang, Hoàng Tư Loan, Tây Tắc), 1 trấn Hà Khẩu.


</doc>
<doc id="194049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194049" title="Hạ Lục">
Hạ Lục

Hạ Lục (下陆区) Hán Việt: "Hạ Lục khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch (黄石市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 75 km2, dân số năm 2004 là 130.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm nhai đạo: Tân Hạ Lục, Lão Hạ Lục, Đông Phương Sơn, Đoàn Thành Sơn.


</doc>
<doc id="194051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194051" title="Bèo dạt mây trôi">
Bèo dạt mây trôi

Bèo dạt mây trôi là một bài hát dân ca Việt Nam, với nội dung thể hiện nỗi nhớ của người con gái/chàng trai đối với người yêu ở phương xa. Chưa có nghiên cứu xác định được chính xác nguồn gốc của bài nhưng các website âm nhạc Việt Nam phần lớn đều cho rằng bài xuất xứ từ quan họ Bắc Ninh, trong khi đó các phương tiện thông tin đại chúng lại nhận định bài là dân ca đồng bằng Bắc bộ, thậm chí là dân ca Nghệ Tĩnh .

Bài hát được thể hiện cao trào khi người con gái ngồi một mình trong đêm khuya chờ chàng trai đang đi xa. Ngày đêm người con gái luôn thao thức đợi chờ, mong ngóng, tiếng trống canh thúc dồn dập báo thời gian trôi qua, tạo cho người nghe âm hưởng và xúc động qua những câu:

Ca từ trong bài "Bèo dạt mây trôi" rất giản dị, gần gũi với nông thôn Việt Nam, sử dụng những hình tượng nghệ thuật như cánh bèo, chim, cá, mây, trăng, gió v.v. tạo ra một khung cảnh nhớ nhung sâu lắng. Cảnh vật nông thôn thời xưa thể hiện rõ nét, không gian và thời gian như nhập vào một, chất trữ tình mạch lạc.Đặc biệt ở nhan đề "Bèo dạt mây trôi" sử dụng một câu tục ngữ quen thuộc trong đời sống hàng ngày của nông dân Việt.Tạo ra cho ca khúc một đặc điểm quan trọng đó là dễ đi vào lòng người nghe.

Theo Đức Miêng, từ những năm năm 1970 trở lại đây không có làng quan họ nào hát bài này. Nhạc sĩ quá cố Hồng Thao đã ghi âm 174 làn điệu mà không hề có làn điệu "Bèo dạt mây trôi". Người sưu tầm ca khúc và giới thiệu qua Đài tiếng nói Việt Nam là nhạc sĩ Nguyễn Chính, với bản thu thanh đầu tiên là của cố nghệ sĩ Thương Huyền năm 1968. Tuy nhiên chính nhạc sĩ Nguyễn Chính cũng không nhớ là sưu tầm ở đâu.

Năm 1992 đến nay, Đài Tiếng nói Việt Nam lại giới thiệu bài này là dân ca Nghệ Tĩnh. "Những năm gần đây, trong một số đĩa CD, băng Karaoke, băng từ tính có bài này được giới thiệu là dân ca Nghệ Tĩnh. Việc lầm lẫn trong việc giới thiệu có thể khó tránh khỏi". Tuy chưa có những nghiên cứu thỏa đáng cho phép kết luận xuất xứ xác đáng nhất của bài "Bèo dạt mây trôi", tài liệu đã dẫn cũng bước đầu nhận định: "căn cứ vào tính chất và đặc điểm âm nhạc vùng Thanh Nghệ Tĩnh, đồng thời căn cứ vào ngữ phương vùng Thanh Nghệ, chúng tôi cho rằng Bèo dạt mây trôi chưa phải là dân ca Nghệ Tĩnh".

Gần đây trên bìa đĩa của một số ca sĩ đề tác giả của bài hát là "dân ca đồng bằng Bắc bộ".




</doc>
<doc id="194052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194052" title="Thiết Sơn">
Thiết Sơn

Thiết Sơn (铁山区, Hán Việt: "Thiết Sơn khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch (黄石市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 28,7 km2, dân số năm 2004 là 68.000 người, mã số bưu chính. Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 2 nhai đạo: Thiết Sơn và Lộc Chương Sơn.


</doc>
<doc id="194056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194056" title="Tiên Đào">
Tiên Đào

Tiên Đào (chữ Hán giản thể: 仙桃市, bính âm: Xiāntáo Shì, Hán Việt: "Tiên Đào thị") là một thành phố cấp huyện trực thuộc tỉnh tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 2538 km², dân số năm 2002 là 1,5 triệu người, mã số điện thoại 0728, mã số bưu chính 433000. Đây là nơi sinh sống của 10 dân tộc như: Hán, Hồi, Mãn, Miêu…GDP năm 2003 của Thiên Môn là 1,565 tỷ nhân dân tệ. Thành phố này được thành lập ngày 27 tháng 5 năm 1986.


</doc>
<doc id="194059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194059" title="Cầu Rama VIII">
Cầu Rama VIII

Cầu Râm VIII là một cây cầu dây văng ở thủ đô Bangkok, Thái Lan. Cầu này đã được khánh thành và khai thông chính thức vào này 20 tháng 9 năm 2002. Cầu này có một trụ đơn nằm gàn 1/3 khoảng cách từ cuối tây bắc của cầu. Cầu này được bắc qua sông Chao Phraya ở Bangkok. Cầu có chiều dài 2,45 km bào gồm cả đường dẫn. Cầu này là một điểm nhấn kiến trúc của thành phố này và thậm chí hình ảnh cầu được in sau lưng tờ giấy bạc 20 baht.



</doc>
<doc id="194063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194063" title="J. Leiba">
J. Leiba

J. Leiba (1912 - 18 tháng 12 năm 1941), tên thật là Lê Văn Bái; là nhà báo, nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

J. Leiba (viết tắt chữ "Jean Leiba"), tuy có vẻ Tây nhưng do hai chữ "Lê Bái" trong tên ông nói lái mà ra. Khởi đầu, ông ký bút hiệu Thanh Tùng Tử, sau mới đổi là J. Leiba.
Ông sinh ở Yên Bái, nhưng chính quán lại là làng Nam Trực, phủ Nam Trực, tỉnh (Nam Định). Thuở nhỏ ông theo học Trường Bưởi (trường Trung học Bảo hộ), đến năm thứ ba, ông bỏ dở việc học đi theo một nhóm giang hồ ngót một năm. Sau đó, ông trở về quê học chữ Hán, rồi lại lên Hà Nội viết báo và làm thơ.

Bước chân vào làng thơ từ khoảng năm 1929-1930, ban đầu với bút danh "Thanh Tùng Tử", ông viết cho tờ "Hà Thành Ngọ báo". Năm 1934, báo "Tiểu thuyết thứ bảy" ra đời, ông cộng tác với Chủ báo Vũ Đình Long, rồi được cử làm Chủ bút tờ "Ích hữu". Ngoài ra, ông còn viết cho các tờ: "Tân báo, Tin văn, Việt báo, Nam Cường, L'Annam nouveau"... Nhưng ông thật sự được người đọc chú ý nhiều, chính là nhờ những bài thơ đăng trên tuần báo "Loa".

Năm 1935, ông thi đỗ bằng thành chung, được bổ vào ngạch thư ký tòa sứ Bắc Kỳ, nhận việc ở tòa sứ tỉnh Sơn Tây. Trong thời kỳ làm công chức ở đây, ông đã sống khá trác táng. Đến khi đổi lên tòa sứ Hà Giang thì J.Leiba đã mắc hai chứng bệnh: lao phổi và đau tim. Ông xin nghỉ về Hà Nội chữa trị, nhưng đến tháng 7 năm 1940, tự biết mình không thể khỏi bệnh nên xin về nghỉ ở quê nhà. Tại đây, thỉnh thoảng ông mới gửi một vài bài thơ cho báo "Tiểu thuyết thứ Bảy" và "Tri Tân"..
Ngày 18 tháng 12 năm 1941, J. Leiba từ trần ở tuổi 29.

J. Leiba có viết một số truyện ngắn, nhưng không thành công bằng thơ. Thơ ông, tuy chỉ có hơn chục bài đăng báo, chưa in thành tập, nhưng đã được giới thiệu trong quyển "Thi nhân Việt Nam" của Hoài Thanh-Hoài Chân và trong bộ sách "Nhà văn hiện đại" của Vũ Ngọc Phan. 
Hai nhà phê bình văn học là Hoài Thanh và Hoài Chân viết:

Còn theo "Từ điển Văn học (bộ mới)", thì: "J. Leiba vì ân hận với những hành vi lầm lỡ cũ, ông tự nguyện quay về với đạo Phật để tìm nguồn an ủi. Những bài thơ của ông lúc này nhiễm dần mùi đạo nhưng vẫn không tránh khỏi giọng yếm thế và đôi khi còn kiêu bạt."

Trong quyển "Thi nhân Việt Nam", thơ Leiba được tuyển giới thiệu bốn bài, đó là: "Năm qua", "Mai rụng", "Hoa bạc mệnh" và "Bến giác". Ở đây, giới thiệu một bài: 


</doc>
<doc id="194069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194069" title="Pont des Arts">
Pont des Arts

Pont des Arts hay passerelle des Arts (Cầu Nghệ thuật hay Cầu đi bộ Nghệ thuật) là một cây cầu đi bộ bắc qua sông Seine tại Paris, Pháp. Pont des Arts nối liền Institut de France và sân vuông của Bảo tàng Louvre (vốn được gọi là "Palais des Arts" - "Cung Nghệ thuật" dưới thời Đệ nhất đế chế).

Từ năm 1802 đến năm 1804, một cây cầu đi bộ bằng gang gồm 9 nhịp được xây dựng tại vị trí của pont des Arts ngày nay. Đây là cây cầu bằng kim loại đầu tiên được xây dựng tại Paris, nó là một trong những công trình được xây dựng tại thủ đô trong thời gian Napoléon Bonaparte làm Tổng tài. Các kỹ sư Louis-Alexandre de Cessart và Jacques Dillon được giao thiết kế và phụ trách thi công cây cầu mới này, họ dự kiến xây dựng một cây cầu có dạng một khu vườn treo, với các cây nhỏ, các bồn hoa và ghế dài. Vào năm 1852, sau khi kè Conti mở rộng, hai nhịp ở bờ trái được thu lại còn một nhịp.

Năm 1976, tổng thanh tra của Sở Cầu đường Pháp (Ponts et Chaussées) đã ghi nhận tình trạng yếu ớt của cây cầu, phần lớn là do hậu quả của những cuộc ném bom năm 1918 và 1944 cũng như những lần va chạm của tàu thuyền vào cầu năm 1961 và 1970. Năm 1977 việc lưu thông qua cầu được chấm dứt, 2 năm sau đó 1 đoạn cầu dài 60 mét đã đổ sập sau khi va chạm với một chiếc sà lan.

Từ năm 1981 đến năm 1984, pont des Arts mới được xây dựng theo bản thiết kế của Louis Arretche, theo đó hình dáng của cây cầu mới gần như giống hệt cây cầu cũ, chỉ có số nhịp được giảm từ 9 xuống 7 để tạo sự thẳng hàng với 7 nhịp của pont Neuf. Cây cầu mới được thị trưởng Paris Jacques Chirac cắt băng khánh thành ngày 27 tháng 6 năm 1984.

Cây cầu đi bộ mới này đôi khi được sử dụng để triển lãm, nó cũng là nơi thường xuyên thu hút các hoạ sĩ, nhà nhiếp ảnh và những người dân Paris tổ chức píc-níc.
Tên của cây cầu đã được dùng làm tên của bộ phim "Le Pont des Arts", một tác phẩm của đạo diễn Eugène Green với các diễn viên chính Natacha Régnier và Denis Podalydès. Đó là câu chuyện tình không thành giữa hai người trẻ tuổi không bao giờ gặp được nhau. Truyện phim xảy ra từ năm 1979 đến năm 1980, tức là giai đoạn cây cầu cũ bắt đầu hư hỏng. Bộ phim này được hoàn thành vào năm 2004.



</doc>
<doc id="194070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194070" title="Tom Welling">
Tom Welling

Tom Welling, tên đầy đủ là Thomas John Patrick Welling (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1977) tại West Point, một khu phố nổi tiếng ở New York (Mỹ). Thời thơ ấu, Welling sống ở Winsconsin và Delaware trước khi chuyển tới Michigan. Anh là nam diễn viên, đạo diễn và cựu người mẫu người Mỹ, nổi tiếng với vai Clark Kent trong bộ phim truyền hình dài tập "Thị trấn Smallville".Sinh ra trong một gia đình có cha là thành viên ban quản trị tập đoàn General Motors, Đóng vai Clark Kent "siêu nhân" trong "Thị trấn Smallville" Tom Welling đã sớm bộc lộ tài năng điện ảnh của mình.

Khi lớn lên chút nữa, anh tập luyện một số môn thể thao như bóng đá, bóng rổ và bóng chày. Đến khi vào trung học, Tom bắt đầu say mê sân khấu. Lớp của Tom thường dựng nhiều vở diễn và cậu đều tham gia. Khi rời khỏi ghế nhà trường, Tom Welling theo học chuyên ngành sân khấu tại Đại học Okemos, tiểu bang Michigan. Ở đó, Tom đã học hỏi được rất nhiều về nghệ thuật diễn xuất và tốt nghiệp năm 1995. Sau một thời gian làm việc như một người phục vụ và theo học các lớp học tại các trường nghệ thuật khác nhau, Tom Welling đã gây được sự chú ý với trợ lý của nhiếp ảnh gia nổi tiếng Bruce Weber, người sau đó đã đề nghị Tom chụp ảnh mẫu. Với chiều cao 1m99, thân hình rắn chắc, gương mặt đẹp đầy cương nghị nhưng cũng rất ngây thơ cộng với tài năng của nhiếp ảnh gia Bruce Weber, album ảnh đầu tiên của Tom với tư cách là người mẫu đã rất thành công.

Sau đó, Tom Welling chuyển đến sống tại New York và tiếp tục nghề người mẫu của mình cho đến năm 2000. Rồi cũng đến lúc chán chường với nghề này, Tom chuyển tới Los Angeles và thử vận may với nghề diễn viên. Tại đây, anh đã trải qua các buổi trình diễn thử và được góp mặt trong loạt phim Thẩm phán Amy (Judging Amy). Sau đó, Tom Welling cũng tham gia một vài bộ phim khác trước khi vượt qua 700 thí sinh để được nhận vai chính Clark Ken trong bộ phim Thị trấn Smallville.

Thật ngạc nhiên khi anh thú nhận rằng mình không biết chút nào về truyện tranh về người anh hùng Clark Ken này. Do đó, để hoàn thành xuất sắc vai diễn Clark Ken, Tom Welling đã chọn sự giản dị, mộc mạc. Và anh đã thể hiện vai chàng sinh viên Clark như một thanh niên bình thường, với kiểu ăn mặc không có gì đặc biệt. Anh không khoác lên mình những bộ áo choàng giống như những siêu nhân. Chính sự giản dị của vai diễn này đã là một trong những yếu tố làm nên thành công của Thị trấn Smallville.

Khi kết thúc các cảnh quay ở Vancouver, Tom đã có những tháng ngày hạnh phúc bên cô vợ xinh đẹp Jamie A.White (hai người cưới nhau ngày 5/7/2002) và những chú chó yêu quý tại "thành phố của những thiên thần" Los Angeles. Thời gian rảnh rỗi, Tom Welling rất thích đọc sách, tập những môn thể thao yêu thích hoặc đi thăm gia đình và bạn bè.


</doc>
<doc id="194073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194073" title="Simon Rex">
Simon Rex

Simon Rex, tên đầy đủ là Simon Rex Cutright (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1974 tại San Francisco, California) là một nam diễn viên và người mẫu người Mỹ. Anh cũng từng xuất hiện trong một số bộ phim khiêu dâm. 


</doc>
<doc id="194074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194074" title="Cầu Hồng Kông - Chu Hải - Ma Cao">
Cầu Hồng Kông - Chu Hải - Ma Cao

Cầu Hồng Kông - Chu Hải - Ma Cao là một loạt các cầu, đường hầm được lên dự án nối phía tây Hồng Kông với Macau và Chu Hải ở phía tây của đồng bằng châu thổ Chu Giang, một phần của căn cứ công nghiệp của Trung Hoa Đại lục.

Dự án cầu có chiều dài 29 km với khái toán khoảng 2-3,7 tỷ USD.

Với chiều dài đó, có lẽ đây là một trong những công trình nổi bật trong khu vực này và có thể sánh ngang với cây cầu dài nhất thế giới, Lake Pontchartrain Causeway thứ hai ở Hoa Kỳ với chiều dài 38,4 km (theo sách kỷ lục Guinness).

Dự án xây cầu được đề nghị vào năm 1983, như là một cách thuận tiện cho mối dây kinh tế giữa Hồng Kông, Ma Cao với lục địa Trung Hoa. Theo tin của hãng thông tấn Reuters, Hồng Kông nói cây cầu sẽ mang lại lợi nhuận kinh tế khoảng $6,6 tỉ trong hai thập niên đầu tiên.

Việc xây chiếc cầu này được thực hiện chỉ 18 tháng sau khi Trung Quốc khánh thành cây cầu dài 36 cây số bắc qua vịnh Hàng Châu, nằm ở phía Ðông tỉnh Triết Giang, mà hiện nay được xem như cây cầu bắc qua biển dài nhất thế giới. Trong thời gian ba năm rưỡi xây dựng cầu Hàng Châu, đội công trình sư phải đương đầu khoảng 19 thủ thách nghiêm trọng gồm bão tố, thủy triều và khó khăn về địa chất. Cây cầu dài nhất thế giới hiện nay là cầu đắp Lake Pontchartrain ở New Orleans, dài 38,4 cây số, nhưng theo các viên chức, cầu Hàng Châu nằm trên một địa thế khó khăn đặc biệt để xây cất vì thời tiết rất phức tạp.

Ngày 17 tháng 12 năm 2009, Trung Quốc bắt đầu khởi công xây dựng cây cầu. Cây cầu hình chữ Y dài tổng cộng khoảng 50 cây số, mà đoạn dài 35 cây số là phần bắc qua biển. Cầu dự tính sẽ hoàn tất vào năm 2015, chi phí chừng $10,7 tỉ do chính quyền của ba khu vực đài thọ.

Cấu trúc gồm đường hầm ngầm dưới biển dài 5,5 cây số (dài nhất thế giới) với những đảo nhân tạo. Theo nhóm thiết kế công trình Arup, đây là dự án lớn về cầu phối hợp với đường hầm đầu tiên của Trung Quốc. Tuy nhiên, công ty thiết kế này nói cây cầu chỉ dài tổng cộng có 35 cây số; lý do của sự khác biệt về con số vẫn chưa được biết rõ.

Công trình khởi đầu với việc bồi đất để tạo một đảo nhân tạo rộng 540 mẫu ở ngoài khơi Chu Hải. Ðây là điểm nơi quan thuế sẽ kiểm soát sự qua lại giữa ba nơi. Phần lớn cấu trúc đều được làm sẵn trước, ví dụ như dầm cầu sẽ được làm sẵn cùng lúc cầu đang được xây móng. Ðường hầm cũng được xây từ những đoạn đúc sẵn dài 100 mét.

Zhu Yongling, một viên chức chịu trách nhiệm dự án xây cất nói, "Cầu này được thiết kế với tuổi đời khoảng 120 năm, có thể chịu lực của sức gió mạnh đến 51 mét mỗi giây, hay tương đương với nấc 16 (184 đến 201 cây số/giờ), là nấc tối đa của hệ thống đo sức gió Beaufort. Cầu cũng chịu được cơn địa chấn ở cấp 8 và sức va chạm của một con tàu trọng tải 300.000 tấn."

Lưu thông gồm 6 làn xe chạy, với vận tốc tối đa là 100 km/giờ, rút ngắn thời gian từ Hồng Kông đến Chu Hải xuống còn một giờ thay vì bốn tiếng. Mỗi trụ cầu cao 170 mét và phải được thiết kể để giảm thiểu tối đa sức tác động của dòng chảy ở cửa sông Pearl.

Phía Hồng Kông lái xe bên trái còn Trung Hoa đại lục thì bên phải, họ đã đưa ra ý tưởng thiết kế hệ cầu dẫn đường đảo chiều giống như số 8 không có phần giao nhau ở giữa, nhằm khớp giao thông cả hai phía.


</doc>
<doc id="194075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194075" title="Cầu Carrousel">
Cầu Carrousel

Cầu Carrousel (tiếng Pháp: Pont du Carrousel) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền kè Tuileries và kè Voltaire.

Giống như nhiều cây cầu khác ở Paris, cầu Carroussel đã được xây dựng và thay thế nhiều lần, dướ các tên khác nhau. Trong lần xây dựng đầu tiên năm 1831, do cây cầu có tác dụng kéo dài phố Saints-Pères (tên ban đầu là "phố Saint-Pierre") nên nó được gọi là Cầu Saints-Pères (Pont des Saints-Pères). Tuy vậy, sau khi khánh thành năm 1834, vua Louis-Philippe I đã ra lệnh đặt tên nó là Cầu Carrousel (Pont du Carrousel). Sau đó nó còn một lần nữa được đổi tên thành Cầu Louvre (Pont du Louvre) do cây cầu này dẫn ra mặt trước của Cung điện Louvre ở bờ phải sông Seine.

Kiến trúc sư của cầu Carrousel đầu tiên là Antoine-Rémy Polonceau, ông đã sử dụng dạng cầu nhịp vòm thay cho dạng cầu treo khi đó đang phổ biến ở Paris. Polonceau còn tạo bước đột phá khi thiết kế một cấu trúc cầu phức tạp làm bằng gang và gỗ, điều này khiến ông gặp phải một số trỉ trích. Carrousel được trang trí bằng các vòng sắt và các bức tượng của Louis Petitot ở mỗi nhịp, các bức tượng này biểu tượng cho Sự thịnh vượng, Công nghiệp, sông Seine và Thành phố Paris, chúng vẫn còn được giữ lại đến ngày nay trên cây cầu mới.

Nửa thế kỉ sau khi khánh thành, cây cầu bắt đầu trở nên yếu ớt và được trùng tu lớn vào năm 1906, vật liệu gỗ được thay bằng sắt. Tuy vậy Carrousel quá hẹp, thấp và rung động nguy hiểm. Vì vậy vào năm 1930, người ta quyết định phá hủy hoàn toàn cây cầu cũ để xây dựng một cây cầu mới cao hơn, thuận tiện cho việc lưu thông đường thủy. Việc thiết kế được giao cho các kiến trúc sư Gaspard, G. Umbdenstock, Tourry và Henri Lang. Các ông này đã cố gắng giữ lại hình dáng của cây cầu đầu tiên tức là cầu vòm 3 nhịp tuy rằng vật liệu xây dựng cầu lần này là bê tông cốt thép. Cây cầu mới được hoàn thành năm 1939. Thiết kế chiếu sáng của cầu Carrousel được giao cho Raymond Subes hoàn thành năm 1946, công trình chiếu sáng này hiện nay đã không còn hoạt động.

Ngày 1 tháng 5 năm 1995, một người Maroc tên là Brahim Bouarram đã bị ném từ cầu xuống sông Seine, thủ phạm là một nhóm biểu tình thuộc đảng Mặt trận Quốc gia (Front National). Năm 2003, thị trưởng Paris Bertrand Delanoë, thay mặt nhân dân thành phố, đã đặt một tấm biển tưởng niệm tại đây để ghi nhớ Bouarram và các nạn nhân khác của chủ nghĩa phân biệt chủng tộc.




</doc>
<doc id="194080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194080" title="Phân cấp hành chính Ấn Độ">
Phân cấp hành chính Ấn Độ

Các địa phương của Ấn Độ về cơ bản được chia thành 4 cấp. Tuy nhiên, hiến pháp Ấn Độ cho phép các bang có nhiều quyền tự chủ cả về mặt tổ chức hành chính, nên một số bang có thể theo 5 hay 6 cấp hành chính địa phương.

Cấp hành chính địa phương thứ nhất là bang và lãnh thổ liên bang. Nếu như bang là các đơn vị hành chính có chính quyền được bầu ra, thì lãnh thổ liên bang là các đơn vị có chính quyền do Tổng thống Ấn Độ bổ nhiệm (ngoại trừ hai vùng lãnh thổ liên bang là Delhi và Puducherry vẫn có chính quyền do dân bầu). Hiện Ấn Độ có 29 bang và 7 lãnh thổ liên bang.

Cấp hành chính địa phương thứ hai ở Ấn Độ là huyện (, "zilā") gồm 604 đơn vị. Cấp này thấp hơn cấp bang, lãnh thổ liên bang và vùng hành chính.

Cấp hành chính địa phương thứ ba ở Ấn Độ là xã, tùy theo bang có danh xưng khác nhau như "tehsil" (, , ), hay "tahsil, tahasil, taluka, taluk" hoặc "taluq". Chính quyền của tehsil gọi là panchayat samiti.

Cấp hành chính địa phương thứ tư và thấp nhất ở Ấn Độ là thôn (, "gram/gaon"). Năm 2002, cấp này có 256.000 đơn vị.

Ở một số bang của Ấn Độ, giữa cấp bang và cấp huyện còn có thêm một cấp nữa là vùng hành chính. Chín bang có vùng hành chính là Assam, Bihar, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra, Punjab, Tamil Nadu, Uttar Pradesh, và Tây Bengal.

Ở một số bang, giữa cấp huyện và cấp tehsil còn có thêm một cấp nữa là phó huyện ("pargana, anuvibhag, mahakuma"). Các bang có phó huyện là Himachal Pradesh, Madhya Pradesh, Maharashtra, Tripura, Uttar Pradesh và Tây Bengal.

Ở bang Karnataka, giữa cấp xã và cấp thôn còn có một cấp nữa là hobli.

Các cấp vùng hành chính, phó huyện và hobli đều là các cấp hành chính thực sự, nhưng không phải mọi bang đều có cấp này.


</doc>
<doc id="194083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194083" title="Pont Royal">
Pont Royal

Pont Royal (Cầu Hoàng gia) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Đây là cây cầu lâu đời thứ ba của thành phố Paris sau pont Neuf và cầu Marie. Cây cầu nối liền Nhánh Flore của Cung điện Louvre ở bờ phải với đoạn giao giữa phố Bac và phố Beaune ở bờ trái sông Seine. Đây là một cây cầu làm bằng đá gồm năm nhịp vòm. Một thước đo thuỷ văn được gắn ở chân cầu cho phép người ta thấy được mực nước cao nhất trong lịch sử của sông Seine tại Paris.

Năm 1632, nhà thầu Pierre Pidou theo yêu cầu của nhà đầu tư Barbier đã bắt đầu xây dựng một cây cầu bằng gỗ, tiền thân của Pont Royal, với tên Cầu Sainte-Anne (Pont Sainte-Anne - lấy từ tên Anne của Áo) hay Cầu Đỏ (Pont Rouge - xuất phát từ màu sắc cây cầu). Cây cầu này có tác dụng thay thế bến đò Tuileries (Bac des Tuileries - nay là phố Bac) vốn hoạt động từ năm 1550. Năm 1649 cây cầu bằng gỗ mỏng manh này đã được sửa chữa lần đầu và sau đó là xây mới hoàn toàn sau khi cầu cũ bị phá huỷ do trận hoả hoạn năm 1654. Công việc xây dựng cây cầu mới tiến hành từ năm 1660 đến năm 1673 và được hoàn thành năm 1684.

Cây cầu hiện nay được khởi công xây dựng ngày 25 tháng 8 năm 1685 và hoàn thành ngày 13 tháng 6 năm 1689. Nó được xây dựng hoàn toàn bằng đá với kinh phí do vua Louis XIV ra lệnh chi trả, vì lý do này mà cầu được mang tên Pont Royal (Cầu Hoàng gia). Công việc thiết kế được giao cho các kiến trúc sư Jacques Gabriel, Jules Hardouin-Mansart và François Romain. Vào thế kỷ 18, đây là địa điểm được ưa thích của hầu như mọi cuộc hội hè của Paris.

Sau Cách mạng Pháp, từ năm 1792 đến năm 1804, cầu được đổi tên thành pont National (Cầu Quốc gia), rồi Cầu Tuileries (Pont des Tuileries) cho đến năm 1814. Lần sửa chữa lớn gần đây nhất của pont Royal là vào năm 1850. Từ năm 1939 cầu được xếp hạng là di tích lịch sử của Pháp. Vào năm 2005, trong thời gian Paris chạy đua đăng cai Thế vận hội mùa hè 2012, cây cầu đã được thắp sáng.



</doc>
<doc id="194094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194094" title="Cầu Léopold-Sédar-Senghor">
Cầu Léopold-Sédar-Senghor

Cầu Léopold-Sédar-Senghor (tiếng Pháp: Passerelle Léopold-Sédar-Senghor) hay tên cũ là Cầu Solférino (Passerelle Solférino, Pont de Solférino) là một cây cầu dành cho người đi bộ bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền bảo tàng Orsay ở bờ trái với vườn Tuileries ở bờ phải sông Seine.

Tại vị trí của cây cầu hiện nay, vào năm 1861 vua Napoléon III đã cho khánh thành một cây cầu bằng gang để nối liền kè Anatole-France với kè Tuileries. Kiến trúc sư của cây cầu là Paul-Martin Gallocher de Lagalisserie và Jules Savarin, đây cũng là các tác giả của cầu Invalides. Cây cầu được mang tên Cầu Solférino để kỷ niệm chiến thắng vào tháng 6 năm 1859 của quân đội Pháp tại trận Solférino. Do gặp nhiều va chạm với các sà lan chạy dọc sông Seine, cây cầu dần trở nên yếu ớt, nó bị phá hủy năm 1961 để thay thế bằng một cầu đi bộ bằng thép.
Năm 1992 cây cầu đi bộ Solférino bị phá hủy. Từ năm 1997 đến năm 1999 một cây cầu mới được xây dựng để nối liền bảo tàng Orsay với vườn Tuileries. Đây là một công trình của kiến trúc sư Marc Mimram. Cầu đi bộ Solférino mới được hoàn thành ngày 14 tháng 12 năm 1999. Bắc qua sông Seine chỉ với một nhịp duy nhất, chiếc cầu kim loại này được lát gỗ tabebuia có nguồn gốc từ Brasil, đây cũng là loại gỗ được sử dụng cho công trình Thư viện Quốc gia Pháp. Ở hai đầu cầu là phần móng làm bằng các trụ bê tông chôn sâu 15 mét. Ở trên cầu có các ghế dài và hệ thống đèn dành cho người đi dạo. Với công trình này kiến trúc sư Mimram đã được trao Giải Équerre Bạc năm 1999.

Ngày 9 tháng 10 năm 2006 cầu được đổi tên thành Cầu đi bộ Léopold Sédar Senghor nhân lần sinh nhật thứ 100 của Léopold Sédar Senghor, tổng thống Sénégal.



</doc>
<doc id="194099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194099" title="Autodesk">
Autodesk

Autodesk, Inc. () là một công ty đa quốc gia của Hoa Kỳ với dòng sản phẩm chính là các phần mềm thiết kế 2D và 3D dành cho kiến trúc, kỹ thuật xây dựng, truyền thông và giải trí. Autodesk do lập trình viên John Walker, đồng tác giả của các phiên bản đầu tiên của sản phẩm phần mềm CAD đặc trưng của công ty có tên AutoCAD, cùng mười hai thành viên khác sáng lập vào năm 1982. Trụ sở của công ty đặt tại San Rafael, California.

Autodesk có lẽ nổi tiếng nhất nhờ dòng sản phẩm phần mềm hỗ trợ thiết kế bằng máy tính có tên AutoCAD. Ngày nay, Autodesk là công ty phần mềm thiết kế lớn nhất trên thế giới, với hơn 9 triệu người sử dụng trên khắp thế giới, và công ty cũng vừa được liệt kê trong danh sách "50 Công ty Sáng tạo nhất thế giới" của tạp chí "Fast Company" với vị trí thứ 25.

Autodesk đã phát triển một tập các giải pháp tạo mẫu kỹ thuật số (digital prototyping) để giúp người dùng hình dung, mô phỏng và phân tích các tiến trình ở thế giới thực thông qua quá trình thiết kế. Công ty cũng cung cấp phần mềm sáng tạo và quản lý phương tiện kỹ thuật số ở tất cả kỹ thuật phương tiện và giải trí, từ các hiệu ứng phim ảnh và truyền hình, phân loại màu, và biên tập cho đến phát triển hoạt họa, trò chơi máy tính, và hình dung thiết kế.








</doc>
<doc id="194100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194100" title="Dân số Paris">
Dân số Paris

Theo ước tính của Viện Thống kê và Nghiên cứu kinh tế quốc gia Pháp, dân số thành phố Paris vào 1 tháng 1 năm 2004 là người, đứng thứ năm trong Liên minh châu Âu. Số dân sư này sống trên một diện tích hecta, tức mật độ dân số Paris là người trên một km², thuộc hàng cao nhất châu Âu. Vào năm 1999, khu vực đô thị Paris với 396 xã có dân số là . Cũng năm 1999, toàn bộ vùng đô thị Paris có dân, đứng thứ 23 thế giới.

Vào năm 1800, Paris có khoảng dân. Trong thế kỷ 19, dân số thành phố tăng bởi cuộc di cư nông nghiệp, những người dân từ khắp các vùng nước Pháp đổ về thủ đô. Nó vượt qua con số một triệu từ những năm 1840. Sự sát nhập với ngoại ô khiến Paris thêm dân nữa. Sự tăng trường tiếp tục không ngừng cho tới đầu thế kỷ 20. Vào cuối thế kỷ 19, ở các quận trung tâm, mật độ lên đến người trên một km². Cuộc điều tra năm 1891 cho thấy: dân số giảm trong bốn quận trung tâm, từ 1 tới 4, và các quận 10 và 11, còn các quận 5 và 6 gần như giữ nguyên. Sự tăng dân số chỉ ở những quận 7, 8 và các quận vành đai. Trước Thế chiến thứ nhất, dân số Paris đạt tới gần người. Trong những thập niên tiếp theo, bởi lý do chiến tranh và tỷ lệ sinh giảm, dân số thành phố giảm nhẹ. Ngoài ra, dân số nội ô đã quá đông, không thể tiếp nhận thêm những dân cư mới. Những người dân từ các quận trung tâm chuyển sang các quận vành đai. Và cùng thời gian đó, tốc độ đô thị hóa ở ngoại ô Paris tăng, giúp Paris giảm bớt gánh nặng dân số.

Sau Thế chiến thứ hai, theo cuộc điều tra vào năm 1946, dân số nội ô Paris giảm xuống còn người. Tới năm 1954, nhờ sự những tăng trưởng kinh tế và dân số của toàn nước Pháp, con số lại lên tới . Cuối thập kỷ 1950, dân số Paris quá đông và được chuyển dần ra ngoại ô. Nhiều tòa nhà của thành phố được chuyển từ căn hộ thành văn phòng. Điều này khiến trong những năm 1960, 1970 dân số Paris giảm: năm 1962 còn năm 1975. Nhưng trong những năm 1980, sự giảm sút này không còn mạnh mẽ và con số dự đoán dưới 2 triệu đã không xảy ra. Theo ước đoán của Viện Thống kê và Nghiên cứu kinh tế quốc gia Pháp, ngày 1 tháng 7 năm 2004, lần đầu tiên trong nửa thế kỷ, dân số nội thành Paris tăng trở lại.

Thành phố Paris vừa là một xã, cũng là một tỉnh và chỉ bao gồm 20 quận. Diện tích của Paris là 105 km², với dân số người theo thông kê năm 1999, tức mật độ dân số là trên một km². Dân số của nội ô Paris chiếm khoảng 20 % tổng dân số của Île-de-France. Nếu không tính hai khu rừng Boulogne và Vincennes vốn rất ít dân cư thì mật độ dân số của nội ô Paris là người/km².

Theo thống kê của Viện Thống kê và Nghiên cứu kinh tế quốc gia - INSEE, khu vực đô thị Paris bao gồm 396 xã với 9.644.507 dân vào năm 1999. Dân số của nội ô Paris đặt đỉnh vào thập niên 1920, sau đó bắt đầu giảm sút nhẹ và ôn đỉnh khoảng thời gian gần đây. Còn dân số của khu vực đô thị Paris hầu như liên tục tăng. Lý do bởi địa giới thành phố vẫn chỉ gồm 20 quận, nhiều khu vực dân cư đã phải nhường chỗ cho văn các văn phòng, trong khi đó ngoại ô vẫn tiếp tục được đô thị hóa.

Khái niệm vùng đô thị Paris được viện INSEE đưa ra có 1155 xã vào năm 1990 và 1584 xã vào năm 1999. Năm 1990, vùng đô thị Paris có dân số người và tới năm 1999 tăng lên tới . Vùng đô thị Paris có dân số đứng thứ 22 trong các vùng đô thị lớn trên thế giới.



</doc>
<doc id="194109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194109" title="Cầu Concorde">
Cầu Concorde

Cầu Concorde (tiếng Pháp: Pont de la Concorde) là một cây cầu bắc qua sông Seine tại Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền kè Tuileries (thuộc Quảng trường Concorde) với kè Orsay.

Năm 1725 trong kế hoạch xây dựng Quảng trường Louis XV (nay là Quảng trường Concorde) người ta dự kiến xây dựng một cây cầu mới thay cho bến đò hoạt động tại vị trí quảng trường. Vào năm 1787 công trình này được giao cho kiến trúc sư Jean-Rodolphe Perronet, người vào năm 1775 đã cùng với Daniel-Charles Trudaine thành lập Trường Cầu đường Quốc gia Pháp (École nationale des ponts et chaussées). Công trình được hoàn thành vào năm 1791 mà gần như không chịu ảnh hưởng từ các biến động của cuộc Cách mạng Pháp, nó thậm chí còn được thừa hưởng lượng vật liệu lớn là các tảng đá khai thác từ ngục Bastille bị phá huỷ ngày 14 tháng 7 năm 1789.

Năm 1810, Napoléon Bonaparte ra lệnh đặt các bức tượng ở chân cầu để vinh danh các vị tướng đã chết trận trong các chiến dịch của Đệ nhất đế chế.

Sau khi Napoléon mất ngôi, các bức tượng này được thay bằng 12 bức tượng cẩm thạch trắng của 4 bộ trưởng (Colbert, Richelieu, Suger, Sully), 4 tướng lĩnh (Bayard, Condé, Du Guesclin, Turenne) và 4 đô đốc (Duguay-Trouin, Duquesne, Suffren, Tourville). Nhưng do các bức tượng này quá nặng so với cấu trúc của cầu, vua Louis-Philippe I đã phải chuyển chúng về Lâu đài Versailles.

Do mật độ giao thông qua cầu quá lớn, từ năm 1930 đến năm 1932 người ta đã phải cho mở rộng gấp đôi bề ngang cầu nhưng vẫn giữ nguyên kiến trúc Tân Cổ điển của lần xây dựng đầu. Lần tu sửa gần đây nhất của cầu Concorde là năm 1983. Hiện nay đây là cây cầu ở trung tâm Paris có mật độ giao thông lớn nhất.



</doc>
<doc id="194111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194111" title="Karen Angle">
Karen Angle

Karen Angle là vợ của Kurt Angle(được mệnh danh là "Nhà vô địch duy nhất của TNA dành huy chương Olimpic),cô tham gia TNA từ lúc chồng cô sắp tham gia trận đấu Winner take all với đối thủ Samoa Joe và giúp chồng cô giành chiến thắng, qua đó giành tất cả các đai vô địch TNA.


</doc>
<doc id="194113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194113" title="Gail Kim">
Gail Kim

Gail Kim là đô vật nữ đầu tiên của TNA giành danh hiệu cao quý TNA Women's World Championship sau đó cô cũng giành được giải thưởng TNA Knockout of the Year dành cho đô vật nữ xuất sắc nhất năm. Trước kia, khi còn thi đấu cho WWE, cô cũng là đô vật nữ đầu tiên dành đai vô địch. Sau khi chuyển sang thi đấu cho TNA, cô từng thi đấu cùng nhiều đô vật khác nhau cho đến khi giải đấu tổ chức cả cho nữ.




</doc>
<doc id="194116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194116" title="Phân cấp hành chính Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên">
Phân cấp hành chính Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Hệ thống hành chính của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên gồm cấp trung ương và ba cấp địa phương. Chính quyền cấp thấp hơn là một cơ quan trực thuộc chính quyền cấp cao hơn.

Cấp hành chính địa phương thứ nhất gồm:

Các đặc khu thì không được phân cấp hơn nữa, nghĩa là dưới chúng không có cấp hành chính nào cả.

Cấp hành chính địa phương thứ hai gồm các đơn vị hành chính cấp dưới của tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương:

Cấp hành chính địa phương thấp nhất gồm các loại:

Bài này dịch từ và nguồn tham khảo cho bài tiếng Anh đó là báo "Chosun Ilbo" công khai tại 행정구역 현황 ("Haengjeong Guyeok Hyeonhwang") và 행정구역 개편 일지 ("Haengjeong Guyeok Gaepyeon Ilji") (thời điểm tham khảo là tháng 10 năm 2004).


</doc>
<doc id="194119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194119" title="Cầu Invalides">
Cầu Invalides

Cầu Invalides (tiếng Pháp: Pont des Invalides) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này gần như song song với cầu Alexandre-III, nó nối liền hai đại lộ Franklin Delano Roosevelt và đại lộ La Tour-Maubourg. Đây là cây cầu thấp nhất của Paris.

Năm 1821 kỹ sư Claude Navier được giao thiết kế một cây cầu kiểu mới bắc qua sông Seine ở vị trí trước mặt của Điện Invalides (nay là vị trí của cầu Alexandre-III). Công trình xây dựng cây cầu treo không trụ đỡ được bắt đầu năm 1824 tuy nhiên những phức tạp về địa chất đã làm cây cầu bị phá hủy trước khi nó kịp hoàn thành. Do yêu cầu của công trình Điện Invalides, người ta đã phải lùi xuống phía hạ lưu để xây cây cầu mới, lần này là một cầu treo có 3 trụ đỡ cao 20 m trong đó có 2 trụ nằm giữa sông Seine. Việc xây dựng do hai kỹ sư de Verges và Bayard de la Vingtrie chịu trách nhiệm được hoàn thành năm 1829, tuy nhiên cây cầu này tỏ ra quá yếu và việc lưu thông qua cầu phải tạm ngừng từ năm 1850.

Năm 1854 cây cầu cũ bị phá hủy để thay thế bằng một cây cầu mới nhân dịp Triển lãm thế giới lần thứ hai năm 1855. Cây cầu này do Paul-Martin Gallocher de Lagalisserie và Jules Savarin thiết kế, các trụ cầu cũ được sử dụng lại, một trụ trung tâm được xây dựng thêm để tạo thành một chiếc cầu nhịp vòm bằng gạch. Trụ trung tâm mới được trang trí bằng hai tác phẩm điêu khắc mô tả các câu chuyện ngụ ngôn ""La Victoire terrestre"" (của Victor Vilain) ở thượng lưu và ""La Victoire maritime"" (của Georges Diebolt) ở hạ lưu, các trụ cũ cũng được trang trí thêm bằng các biểu tượng của quân đội hoàng gia, đây là tác phẩm của Astyanax-Scévola Bosio.

Năm 1878, cây cầu mới lại tiếp tục bị lún từ 25 – 30 cm, đến mùa đông năm 1880 thì mất hai nhịp cầu (được xây lại vào cuối năm). Từ sau lần tu sửa đó cầu đã vững chắc hơn và nó chỉ có thêm một lần tu sửa lớn năm 1956.



</doc>
<doc id="194132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194132" title="Đạo hàm yếu">
Đạo hàm yếu

Trong toán học, một đạo hàm yếu (tiếng Anh: "weak derivative") là một sự tổng quát của đạo hàm mạnh ("strong derivative") cho những hàm không đòi hỏi phải khả vi, mà chỉ đòi hỏi điều kiện khả tích, tức là nằm trong không gian Lebesgue formula_1.

Giả sử formula_2 là một hàm số trong không gian Lebesgue formula_1. Ta nói formula_4 trong formula_1 là một "đạo hàm yếu" của formula_2 nếu,

với tất cả các hàm số khả vi có đạo hàm liên tục formula_8 với formula_9.

Tổng quát hóa lên không gian formula_10 chiều, nếu formula_2 và formula_4 ở trong không gian formula_13 của các hàm khả tích địa phương trên một tập mở formula_14 nào đó, và nếu formula_15 là một đa chỉ số, ta nói formula_4 là đạo hàm yếu bậc formula_17 của formula_2 nếu

với tất cả các hàm formula_20, nghĩa là, với tất cả các hàm số khả vi vô hạn formula_8 với giá compact trong formula_22. Nếu formula_2 có một đạo hàm yếu, nó thường được viết là formula_24 bởi vì đạo hàm yếu là duy nhất (ít nhất, cho tới một tập hợp với độ đo bằng không, xem bên dưới).

Hàm giá trị tuyệt đối "u": [−1, 1] → [0, 1], "u"("t") = |"t"|, cái mà không khả vi tại "t" = 0, có đạo hàm yếu "v" thường được gọi là hàm dấu cho bởi công thức

Đây không phải là đạo hàm yếu duy nhất của "u": mọi "w" bằng "v" hầu khắp nơi cũng là một đạo hàm yếu của "u". Thông thường đây không phải là vấn đề gì lớn vì trong lý thuyết của các không gian "L" và các không gian Sobolev, các hàm bằng nhau hầu khắp nơi được đồng nhất.

Nếu hai hàm cùng là đạo hàm yếu của cùng một hàm thì chúng bằng nhau trừ trên một tập hợp có độ đo Lebesgue bằng không. Nếu chúng ta xem xét lớp tương đương các hàm số, trong đó hai hàm số là tương đương nếu chúng bằng nhau hầu khắp nơi, thì khi đó đạo hàm yếu của một hàm là duy nhất.

Thêm nữa, "u" khả vi theo nghĩa thông thường thì đạo hàm yếu của nó chính là đạo hàm theo nghĩa thông thường. Như vậy đạo hàm yếu chính là một sự tổng quát hoá của đạo hàm mạnh. Hơn nữa, những nguyên tắc cổ điển của đạo hàm cho tổng và tích của các hàm vẫn đúng cho trường hợp đạo hàm yếu.

Khái niệm này dẫn đến sự ra đời cho định nghĩa nghiệm yếu trong các không gian Sobolev, cái mà rất hữu ích cho những bài toán về phương trình vi phân và trong giải tích hàm.


</doc>
<doc id="194134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194134" title="Tây Tiến">
Tây Tiến

Tây Tiến là một bài thơ của nhà thơ Quang Dũng, được in trong tập "Mây đầu ô". Bài thơ này đã được đưa vào giảng dạy trong giáo dục ở Việt Nam ngày nay.

Tây Tiến là một đơn vị quân đội được thành lập năm 1947, có nhiệm vụ phối hợp với quân đội Lào chống quân đội của thực dân Pháp. Chiến sĩ trong đoàn quân này phần đông là thanh niên Hà Nội, trong đó có nhiều học sinh, sinh viên (như nhà thơ Quang Dũng). Chiến đấu khắp các địa bàn thuộc tỉnh Sơn La, Lai Châu, Hòa Bình, miền Tây Thanh Hóa, Sầm Nứa (Lào), trong những hoàn cảnh rất gian khổ, vô cùng thiếu thốn, bệnh sốt rét hoành hành dữ dội, nhưng "họ sống rất lạc quan và chiến đấu dũng cảm" . 
Cuối năm 1948, Quang Dũng chuyển sang đơn vị khác. Rời xa binh đoàn Tây Tiến chưa bao lâu, tại Phù Lưu Chanh (một làng thuộc tỉnh Hà Đông, nay thuộc Hà Nội), ông viết bài thơ "Nhớ Tây Tiến", mà sau này ông cho đổi tên là "Tây Tiến".

Bài thơ nói lên nỗi nhớ về thiên nhiên Tây Bắc hoang sơ, xa ngái nhưng thơ mộng, trữ tình. Đó còn là nỗi nhớ con người: những chiến sĩ hào hoa, dũng cảm, giàu lòng yêu nước trong đoàn binh Tây Tiến đã chiến đấu và hy sinh vì Tổ quốc.

Tác giả đã chia bài thơ làm 3 đoạn tương ứng với những hình ảnh và ý tưởng chính:

—Phù Lưu Chanh, 1948

Trích một số nhận xét, của:




Về mặt nghệ thuật, nhà thơ Văn Giá, đã nêu mấy ý, đại để như sau:



</doc>
<doc id="194135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194135" title="Ray of Light">
Ray of Light

Ray of Light là album phòng thu thứ bảy của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 22 tháng 2 năm 1998 bởi Maverick và Warner Bros. Records. Sau khi sinh đứa con đầu lòng của mình, Madonna bắt đầu làm việc cho album với những nhà sản xuất mà cô từng hợp tác trước đó như Babyface và Patrick Leonard. Tuy nhiên, với việc không cảm thấy ưng ý với những thành quả từ quá trình cộng tác với họ, cô đã theo đuổi một hướng đi mới với nhà sản xuất người Anh William Orbit. Quá trình ghi âm đã được diễn ra trong bốn tháng và trải qua nhiều sự cố trong quá trình phối khí của Orbit, và việc thu âm đã phải hoãn lại cho đến khi chúng được khắc phục.

Được xem là bước đột phá so với những bản thu âm trước của cô, "Ray of Light" là một album electronica, dance và techno-pop bên cạnh sự kết hợp của nhiều thể loại âm nhạc khác, như ambient, trip hop và house. Những chủ đề huyền bí cũng xuất hiện mạnh mẽ trong cả âm nhạc và nội dung lời bài hát, như là kết quả từ việc Madonna theo đuổi Kabbalah, những nghiên cứu của cô về Ấn Độ giáo và Phật giáo, cũng như những bài tập hàng ngày của cô về Hatha yoga.

Album nhận được sự hoan nghênh rộng rãi từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao hướng đi mới của cô và gọi nó như là một kiệt tác. Được gọi là bản thu âm "phiêu lưu nhất" của cô, "Ray of Light" đã được ghi nhận bởi chất trưởng thành và kín đáo của nó; những nhà phê bình còn ca ngợi giọng hát của Madonna trong album. "Ray of Light" đã giúp nữ ca sĩ giành bốn giải Grammy trên tổng số sáu đề cử. Về mặt thương mại, album đạt vị trí quán quân ở nhiều quốc gia, bao gồm Úc, Canada, New Zeland và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó ra mắt và đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với doanh số tiêu thụ tuần đầu lớn nhất bởi một nghệ sĩ nữ lúc bấy giờ. Tính đến nay, "Ray of Light" đã bán được hơn 16 triệu bản trên toàn cầu.

Năm đĩa đơn được phát hành từ album, trong đó bao gồm những bản hit toàn cầu như "Frozen" và "Ray of Light". Để quảng bá cho album, Madonna thực hiện chuyến lưu diễn Drowned World Tour trong năm 2001. "Ray of Light" được xem là một trong những album thành công nhất về mặt chuyên môn trong sự nghiệp của Madonna, trong đó "Rolling Stone" liệt kê nó ở vị trí thứ 363 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất." Nhiều học giả cũng ghi nhận tầm ảnh hưởng của album trong việc phổ biến nhạc điện tử vào nền văn hóa nhạc pop đại chúng. Họ cũng lưu ý rằng sự sáng tạo không ngừng nghỉ của Madonna với album đã giúp cô khẳng định tên tuổi của mình giữa những nghệ sĩ trẻ hơn lúc bấy giờ.




</doc>
<doc id="194145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194145" title="Bộ Dơi">
Bộ Dơi

Bộ Dơi (danh pháp khoa học: Chiroptera) là bộ có số lượng loài nhiều thứ hai trong lớp Thú với khoảng 1.100 loài, chiếm 20% động vật có vú (đứng đầu là bộ Gặm nhấm chiếm 40% số loài). Từ "Chiroptera" trong tiếng Hy Lạp là ghép bởi 2 từ: "cheir" (χειρ) "bàn tay" và "pteron" (πτερον) "cánh". Như tên gọi, cấu tạo hai chi trước của chúng giống như bàn tay con người với các ngón tay được nối liền bởi màng da và tạo thành đôi cánh. (chính xác thì ở dơi cánh được tạo bởi màng da nối liền xương cánh tay và các ngón tay)

Dơi là loài thú duy nhất có thể bay được. Một số loài thú khác như chồn bay, sóc bay... trông có vẻ như có thể bay nhưng thực ra chúng chỉ có thể lượn - trong một khoảng cách có giới hạn. Khoảng 70% số loài dơi ăn sâu bọ, số còn lại chủ yếu ăn hoa quả và chỉ có vài loài ăn thịt. Dơi cần thiết cho sinh thái bởi chúng đóng vai trò thụ phấn hoa hay phát tán hạt cây, sự phân tán của nhiều loài cây lệ thuộc hoàn toàn vào dơi. Loài dơi nhỏ nhất là dơi mũi lợn Kitti chỉ dài 29–33 mm, nặng khoảng 2 gam. Loài lớn nhất là dơi quả đầu vàng lớn với sải cánh dài 1,5 m và cân nặng khoảng 1,2 kg.

Hóa thạch loài "Onychonycteris finneyi" vào khoảng 52 triệu năm tuổi, thuộc thế Eocen của kỷ Paleogen trong đại Tân Sinh, được tìm thấy ở Wyoming (Mỹ) năm 2003.

Loài dơi cổ này có cách bay và ngoại hình khác với loài những loài dơi ngày nay. Onychonycteris có móng trên cả năm đầu ngón mỗi chi trước, trong khi các loài dơi hiện đại có nhiều nhất hai móng. Chúng cũng có chi sau dài hơn và cẳng tay ngắn hơn dơi ngày nay, thuận tiện cho việc bám lên cành cây. Đôi cánh ngắn, rộng không làm chúng bay nhanh và xa như dơi hiện đại.Mặc dù đập cánh nhưng Onychonycteris cũng chỉ lượn từ cây này sang cây khác, phần lớn thời gian chúng chỉ leo và bám trên cây.

Các loài trong bộ này có nhiều nét chung với thú ăn sâu bọ và có thể coi như một nhánh Thú ăn sâu bọ thích nghi với vận chuyển bay. Chi trước biến đổi thành cánh da. Ngón tay, trừ ngón một rất dài và căng màng da mỏng không lông. Màng da nối không chỉ chi trước với chi sau và cả chi sau với đuôi. Cơ ngực lớn.

Dơi phát siêu âm với tần số 50.000 - 70.000 Hz. Nhờ tiếp nhận siêu âm vào tai, dơi có thể ước lượng khoảng xa của chướng ngại vật.

Tuy nhiên, bất cứ con dơi nào cũng không chỉ sử dụng duy nhất năng lực định vị thuần túy, mà còn kết hợp với sự quan sát từ đôi mắt trong khi bay lượn. Với loài dơi thường ăn hoa quả thì hệ thị giác của chúng rất phát triển, với vị trí ngay trên đầu. Riêng với loài ăn côn trùng lại có cặp mắt nhỏ hơn, thường được dùng để xác định cao độ so với mặt đất, nhận biết mức độ ánh sáng, phân biệt ngày đêm để chọn thời điểm đi săn thích hợp, đánh giá kích thước con mồi hay vật cản, cũng như định hướng lúc đang bay tìm mồi.

Theo phân loại truyền thống có 2 phân bộ dơi là:

Cho dù được đặt tên như vậy nhưng không phải bất cứ loài dơi lớn nào cũng có kích thước lớn hơn các loài dơi nhỏ. Một số sự khác biệt chính giữa 2 phân bộ là:



Dơi con thường bị rơi xuống đất khi không được chăm sóc. Tuy nhiên dơi con có thể bám vào mẹ và cùng di chuyển, dơi con phát triển nhanh nên sẽ rất khó khăn nếu dơi mẹ phải mang một lúc nhiều con. Đó là lý do tại sao 1 năm dơi mẹ chỉ sinh 1 lần.
Khả năng bay là bẩm sinh, tuy nhiên khi mới sinh đôi cánh của dơi quá nhỏ để bay, các loài dơi nhỏ (thuộc phân bộ Microchiroptera) bay được khi chúng được 6 đến 8 tuần tuổi trong khi các loài dơi lớn (thuộc phân bộ Megachiroptera) phải mất 4 tháng mới biết bay. Dơi trưởng thành khi được 2 năm tuổi. Tuổi thọ trung bình của dơi là 20 năm, tuy vậy số lượng dơi không được nhiều do tỉ lệ sinh thấp.

Trong văn hóa, dơi được tái hiện qua nhiều phim ảnh, tiểu thuyết, truyện tranh..., theo đó dơi thường được mô tả là một loài vật hút máu và có hại. Một số nhân vật hư cấu có liên quan đến dơi như Người dơi (Batman) của Mỹ là một anh hùng, Phi Thiên Biển bức Kha Trấn Ác - sư phụ của Quách Tĩnh hay Thanh Dực Bức vương Vi Nhất Tiếu trong tiểu thuyết của Kim Dung, Biên bức công tử trong tiểu thuyết của Cổ Long...

Trong văn hóa đại chúng của người Á Đông, dơi thường được trang trí trong các họa tiết để tượng trưng cho sự may mắn vì chữ dơi tiếng Hán là Bức đồng âm với từ Phúc có nghĩa là may mắn.



</doc>
<doc id="194148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194148" title="Cầy hương">
Cầy hương

Cầy hương (danh pháp hai phần: Viverricula indica) là một loài thuộc họ Cầy ("Viverridae").
Cầy hương được tìm thấy trong khu vực Đông Nam Á (bao gồm cả quần đảo Indonesia), Ấn Độ, miền nam Trung Quốc. Chúng là các sinh vật sống trên mặt đất và chủ yếu sinh sống trong các khu vực rậm cỏ hay cây bụi thấp như nương rẫy ven suối.

Cầy hương trưởng thành có thân dài khoảng 55–75 cm (21-29 inch), cân nặng khoảng 2–4 kg (4,5-9 pao). Nó có bộ lông với màu hung hung nâu vàng tới xám bẩn là chủ đạo. Hai tai và mõm hơi đen. Dọc sống lưng có các vệt màu đen, phần hông có các vệt (hay đốm) đen mờ xếp thành hàng chạy dọc từ vai xuống mông (phần mông rõ nét hơn). Đuôi dài khoảng 35–50 cm (khoảng hai phần ba thân) với các vòng đen trắng xen kẽ nhau (7-10 vòng mỗi loại). Bốn chân ngắn, màu đen. Cọn đực có tuyến xạ nằm giữa kế hai tình hoàn.

Cầy hương là động vật ăn đêm và thông thường sống đơn độc. Chúng ăn thịt (mặc dù có ăn các loại hoa quả hay rễ cây non) nên thức ăn chủ yếu của chúng là các loại có nguồn gốc động vật như chuột, sóc, chim nhỏ, thằn lằn, sâu bọ, trứng. Mùa sinh sản không rõ ràng nhưng tập trung chủ yếu trong các tháng 4-6. Chúng là loài thú nhiều chu kỳ động dục trong năm. Con non sinh trong hang và được con mẹ cho bú. Mỗi lứa đẻ khoảng 4-5 con. Chu kỳ mang thai không rõ. Độ tuổi thuần thục sinh lý không rõ. Tuổi đời trong nuôi nhốt khoảng 22 năm, trong tự nhiên không rõ, tuy có tài liệu cho rằng khoảng 8-9 năm.

Do cầy hương đực có tuyến xạ nằm giữa hai tinh hoàn, được con người sử dụng trong sản xuất nước hoa cũng như đôi khi bị coi là nguồn cung cấp thực phẩm nên mối đe dọa chính đối với loài này là con người. Hiện nay tại Việt Nam, loài cầy hương đã được con người thuần hóa và chăn nuôi bởi giá trị kinh tế mà nó mang lại.



</doc>
<doc id="194150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194150" title="Into the Groove">
Into the Groove

Into the Groove là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong bộ phim "Desperately Seeking Susan" (1985). Sau đó, nó được đưa vào phiên bản tái phát hành của album phòng thu thứ hai của cô, "Like a Virgin" (1984), và phát hành vào ngày 23 tháng 7 năm 1985, bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ 4 trích từ của album trên toàn cầu (ngoại trừ Bắc Mỹ). Bài hát còn xuất hiện trong album tuyển tập hit "Celebration" (2009) với bản gốc, và bản phối lại trong "You Can Dance" (1987) và tuyển tập "The Immaculate Collection" (1990).

Madonna lấy cảm hứng để tạo nên "Into the Groove" từ sàn nhảy, và cô ấy đã sáng tác nó sau khi gặp một người đàn ông đẹp trai người Puerto Rico trên ban công. Ban đầu được viết cho người bạn Mark Kamins của cô, Madonna sau đó quyết định sử dụng bài hát cho bộ phim cô tham gia "Desperately Seeking Susan". Nó được ghi âm tại Sigma Sound Studios. Một phiên bản phối lại mang tên "Into the Hollywood Groove", phát hành bởi Madonna vào năm 2003 cho quảng cáo của Gap với sự tham gia góp giọng rap của Missy Elliott. Nội dung bài hát rất đơn giản, là lời mời khiêu vũ từ nữ ca sĩ. Tuy nhiên, nó cũng mang nhiều ẩn ý liên quan đến tình dục.

Bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình đương đại, trong đó họ gọi đây là "đĩa đơn tuyệt vời đầu tiên của Madonna". Nó cũng là một thành công về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Bỉ, Ireland, Ý, Nhật Bản, Hà Lan, New Zealand, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Madonna tại đây. Tại Mỹ, "Into the Groove" chỉ đóng vai trò mặt B phiên bản 12" của đĩa đơn "Angel", do đó nó không đủ điều kiện để lọt vào "Billboard" Hot 100 theo những quy định lúc bấy giờ. Vào cuối những năm 1980, nó vinh dự được tạp chí "Billboard" chọn là Đĩa đơn nhạc Dance của thập niên.

Video ca nhạc của "Into the Groove", bao gồm những hình ảnh từ bộ phim, đã được phát hành để quảng bá bài hát. Bài hát còn xuất hiện trong nhiều chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của Madonna, bao gồm Sticky & Sweet Tour (2008-09), với một màn nhảy dây đôi. "Into the Groove" được hát lại bởi một số nghệ sĩ.







</doc>
<doc id="194152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194152" title="Lươn">
Lươn

Lươn (danh pháp hai phần: Monopterus albus) là một loài cá thuộc Họ Lươn ("Synbranchidae").

Chiều dài thân trung bình khoảng 25–40 cm, mặc dù có cá thể dài tới 1 m. Thân hình trụ, da trần không vảy, thiếu vây chẵn, vây lưng nối liền với vây đuôi, vây hậu môn. Các vây không có gai, mang thoái hóa thành một lỗ phía dưới đầu. Đuôi vót nhọn. Lưng màu nâu, bụng màu trắng hay nâu nhạt. Miệng lớn, có thể kéo dài ra được, cả hai hàm đều có các răng nhỏ để ăn cá, giun, giáp xác cùng các động vật thủy sinh nhỏ khác vào ban đêm. Hai mắt rất nhỏ.

Giống như các loài khác trong bộ Lươn, chúng hô hấp nhờ các màng của khoang bụng và ruột, không có bong bóng.

"M. albus" là lưỡng tính. Tất cả các con non là cái. Khi chúng trưởng thành, một số biến thành con đực. Con đực có khả năng chuyển đổi giới tính, cho phép chúng bổ sung khi quần thể con cái thấp. Sự thay đổi giới tính có thể mất đến một năm.

Sinh sản có thể xảy ra trong suốt cả năm. Trứng được đẻ trong tổ bong bóng nằm trong vùng nước nông. Các tổ bong bóng nổi trên bề mặt nước và không gắn liền với thảm thực vật thủy sinh. Con cái đẻ tới 1.000 trứng mỗi lần sinh sản. Đặc điểm này rất quan trọng khi xem xét kiểm soát của các loài xâm lấn.

"M. albus" là loài bản địa của Trung và Nam Mỹ, châu Phi, Australia và từ Ấn Độ tới miền đông châu Á. Tại Hoa Kỳ, người ta thông báo nó có tại các khu vực như Hawaii, Florida và Georgia.

Mặc dù nó có thể sống sót ở nhiệt độ dưới điểm đóng băng của nước (0 °C) hay vài tháng mà không có nhiều nước hoặc nước lợ/mặn; nhưng nói chung chỉ tìm thấy tại tầng đáy trong các khu vực nước ngọt và ấm áp, chẳng hạn như các ao nhiều bùn, đầm lầy, kênh mương và ruộng lúa.

Tiếng Việt ví những người có cặp mắt ti hí là "mắt lươn", không những mắt nhỏ mà còn hàm ý xấu như trong câu:

Ca dao cũng có câu nhắc đến lươn:

"Lươn lẹo" là thuật ngữ chỉ về việc làm bất chính

Lươn có giá trị thực phẩm cao, thịt lươn được chế biến thành nhiều món ăn ngon khác nhau. Ở Việt Nam lươn có thể được dùng làm nguyên liệu của các món ăn được ưa chuộng như: cháo lươn, miến lươn, lẩu lươn, chuối om lươn...Trước kia lươn chủ yếu chỉ được khai thác ngoài tự nhiên. Ngày nay, lươn được nuôi nhân tạo và trở thành một nghề sản xuất mang lại hiệu quả kinh tế cao.




</doc>
<doc id="194153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194153" title="Cầu Alma">
Cầu Alma

Cầu Alma (tiếng Pháp: Pont de l'Alma) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Được đặt tên theo trận Alma trong Chiến tranh vùng Crimea (1854), cây cầu này nối liền Đại lộ George V với kè Branly.

Cầu Alma được xây dựng lần đầu từ năm 1854 (ngay sau chiến thắng của liên quân Pháp - Anh tại trận Alma) và hoàn thành năm 1856 dưới sự giám sát của Gariel. Cầu được Napoléon III cắt băng khánh thành ngày 2 tháng 4 năm 1856. Điểm nhấn của chiếc cầu là 4 bức tượng trang trí ở các trụ cầu: một lính zouave, một lính grenadier (tác phẩm của Georges Diebolt), một lính bộ binh và một lính pháo binh (tác phẩm của Arnaud. 4 bức tượng này tượng trưng cho 4 trung đoàn đã chiến đấu dũng cảm trong Chiến tranh vùng Crimea. Bức tượng người lính zouave còn được sử dụng để đo mực nước sông Seine. Khi mực nước sông Seine dâng đến chân tượng thì đường sông được đóng trên diện rộng, còn khi nước sông dâng đến đùi của bức tượng thì việc giao thông trên sông Seine phải ngừng hoàn toàn. Trong lịch sử người ta đã ghi nhận vào năm 1910 nước sông Seine đã dâng tới tận vai của bức tượng.

Từ năm 1970 đến năm 1974, cầu Alma được xây mới hoàn toàn, bức tượng lính bộ binh được chuyển về rừng Vincennes, tượng lính grenadier được chuyển về Dijon còn tượng lính pháo binh được chuyển về La Fère thuộc Aisne. Chỉ còn duy nhất bức tượng người lính zouave được giữ lại nhưng chuyển lên vị trí cao hơn và mất đi ý nghĩa dự báo mực nước sông Seine. Năm 1987 tuần báo International Herald Tribune đã trao tặng cho chính quyền Paris tác phẩm điêu khắc "Ngọn lửa Tự do" ("Flamme de la Liberté") phỏng theo ngọn lửa của Tượng Nữ thần Tự do, tác phẩm này để kỷ niệm tình hữu nghị Pháp - Hoa Kỳ và cảm ơn việc Pháp đã tham gia trùng tu bức tượng.

Ngày 31 tháng 8 năm 1997, chiếc xe của Công nương Diana và bạn trai Dodi Al-Fayed đã gặp tai nạn tại đường hầm của Alma, tức là đoạn nối giữa cầu và quảng trường Alma, tai nạn thảm khốc này đã dẫn tới cái chết của cả Công nương và Al-Fayed. Sau sự kiện này, "Ngọn lửa Tự do" đã trở thành nơi những người yêu quý Công nương Diana đến tưởng niệm (đài tưởng niệm chính thức của Công nương nằm trong khu vườn của khu Le Marais).



</doc>
