<doc id="254710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254710" title="Trung tâm Thương mại Thế giới Một">
Trung tâm Thương mại Thế giới Một

One World Trade Center (Trung tâm Thương mại Thế giới Một), cũng được biết đến với cái tên Freedom Tower (Tháp Tự Do) và là tòa nhà chính của 7 Trung tâm Thương mại Thế giới tọa lạc trên nền WTC cũ. Công việc xây dựng bắt đầu vào ngày 27 tháng 4 năm 2006. Ngày 30 tháng 3 năm 2009, chính quyền thành phố cho biết, tòa nhà sẽ được biết đến như là "Trung tâm Thương mại Thế giới Một, thay thế tên cũ của nó "Tháp Tự do". Sau khi hoàn thành, Trung tâm Thương mại Thế giới Một sẽ là tòa nhà cao nhất tại Hoa Kỳ, với độ cao 1.776 feet (541,32 m), và là một trong số các tòa nhà cao nhất thế giới. Nó đã được công bố sau cuộc tranh cãi giữa kiến trúc sư Daniel Libeskind giành giải nhất trong cuộc thi thiết kế WTC mới và Larry Silverstein - người cho thuê khu đất này.

Công trình dự kiến sẽ có nhiều cải tiến về sự an toàn tối ưu như:




</doc>
<doc id="254714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254714" title="Văn hóa của tổ chức">
Văn hóa của tổ chức

Văn hóa của tổ chức (tiếng Anh: "Organizational culture") là một khái niệm hiện đại, trong đó bao gồm nhiều khái niệm khác như văn hóa công ty hay văn hóa doanh nghiệp.

Văn hóa của tổ chức được xem là một nhận thức chỉ tồn tại trong một tổ chức chứ không phải trong một cá nhân. Vì vậy, các cá nhân có những nền tảng văn hóa, lối sống, nhận thức khác nhau, ở những vị trí làm việc khác nhau trong một tổ chức, có khuynh hướng hiển thị văn hóa tổ chức đó theo cùng một cách hoặc ít nhất có một mẫu số chung.

Văn hóa của tổ chức có liên quan đến cách nhận thức và lối hành xử của các thành viên đối với bên trong và bên ngoài tổ chức đó.

Đồng thời, văn hóa của tổ chức chính là sự hiện diện sinh động và cụ thể nhất của tổ chức đó mà mọi người có thể dễ dàng nhận ra. Hình ảnh đó có thể do nhiều yếu tố cấu thành nên. Vì thế, chỉ cần một yếu tố có sự thay đổi, thì về lý thuyết, hình ảnh về tổ chức đó sẽ bị khác đi. Do đó, trên phương diện lý thuyết, sẽ không có tổ chức này có văn hóa giống tổ chức kia, dù họ có thể giống nhau nhiều điểm.

Văn hóa của tổ chức bao gồm các nhận thức và phép ứng xử cả ở bên trong và bên ngoài tổ chức đó.

- Sự tự quản của các cá nhân trong tổ chức(trách nhiệm, tính độc lập, ứng xử, phong cách làm việc...).

- Các cơ chế của tổ chức đó (các quy tắc, quy chế, điều lệ… riêng)

- Sự hỗ trợ của các nhà quản lý với nhân viên.

- Tinh thần đoàn kết và thể hiện tinh thần đồng đội trong tổ chức.

- Sự xem xét, khen thưởng, cách khen thưởng và những căn cứ, cơ sở của nó.

- Xung đột, sức chịu đựng và cách giải quyết những xung đột.

- Các rủi ro có thể có và sự chịu đựng những rủi ro có thể có.

Văn hóa của tổ chức phụ thuộc vào mỗi nhân viên nên công tác nhân sự đặc biệt quan trọng, có liên quan trực tiếp và mạnh mẽ nhất trở lại văn hóa của tổ chức.

Có thể thấy các tác động đó ngay khi điều động một nhân viên bất kỳ. Khi điều động nhân viên từ bộ phận này qua bộ phận khác, cán bộ nhân sự cũng cần xem xét tính thích hợp với nền văn hóa chung của cộng đồng và tác động khi có nhân viên mới đó hay không. Ngược lại, cũng cần xem xét văn hóa của cộng đồng mới có thích hợp với người mới đến hay không.

Tương tự, khi tuyển dụng nhân viên hay cán bộ quản lý mới, người ta cũng cần tính đến sự phù hợp lẫn nhau giữa nhân viên mới đến và nhóm cộng đồng mới của người đó.

Trong việc tuyển nhân viên từ ngoài vào tổ chức, người ta không chỉ cần tìm người làm việc giỏi mà còn phải cân nhắc việc tuyển mộ những nhân viên đó có phù hợp với văn hóa hiện tại của tổ chức không. Các nhân viên mới sẽ bị ảnh hưởng bởi văn hóa hiện có của tổ chức đó, nên nếu không phù hợp, nhân viên đó sẽ rời bỏ tổ chức sớm. Thường thì chiều tác động chủ yếu của văn hóa của tổ chức là từ tổ chức đến cá nhân và chỉ một số ít trường hợp (thường là cán bộ lãnh đạo)mới có ảnh hưởng ngược lại với văn hóa của tổ chức đó.

Với nhiều tổ chức khác, văn hóa của tổ chức mới dừng lại ở việc đưa ra các quy tắc ứng xử.

Nhiều tập đoàn quốc tế có nền văn hóa mạnh và đặc sắc đã du nhập văn hóa đó vào Việt Nam trong quá trình kinh doanh.




</doc>
<doc id="254715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254715" title="Capital Cargo International Airlines">
Capital Cargo International Airlines

Capital Cargo International Airlines, Inc. (mã IATA = PT, mã ICAO = CCI) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Hoa Kỳ, trụ sở ở Orlando, Florida. Hãng cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng hóa theo yêu cầu và cho thuê máy bay. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Orlando.

Capital Cargo International Airlines được Cargo Holdings International (CHI) thành lập từ tháng 9/1995 và bắt đầu hoạt động từ tháng 4/1996. Hãng do Peter Fox làm chủ tịch và được cấp giấy phép từ ngày 24.4.1996. Hãng hiện có 194 nhân viên (tháng 3/2007).

Ngày 2.11.2007, Cargo Holdings International, công ty mẹ của Capital Cargo International Airlines đã ký thỏa thuận bán hãng cho ABX Holdings, Inc.


(Tháng 3/2007) :



</doc>
<doc id="254716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254716" title="SCIM">
SCIM

SCIM là từ viết tắt của cụm từ Tiếng Anh Smart Common Input Method, có nghĩa là hệ thống nhập liệu chung thông minh. SCIM là một nền tảng hỗ trợ các phương thức nhập liệu, hay còn gọi là bộ gõ, hỗ trợ nhiều phương thức nhập liệu khác nhau cho các hệ điều hành kiểu POSIX, bao gồm Linux và BSD.

SCIM là một nền tảng lập trình giúp giảm thời gian phát triển phần mềm cung cấp phương thức nhập liệu. Nó sử dụng kiến trúc rõ ràng nhưng vẫn cung cấp một giao tiếp lập trình mạnh mẽ.

SCIM được viết bằng ngôn ngữ C++. Nó trừu tượng hóa các phương thức nhập liệu vào các class đơn giản và độc lập. Với giao tiếp lập trình này, các nhà phát triển có thể tạo ra các phương thức nhập liệu nhanh và dễ dàng hơn.

SCIM hỗ trợ các phương thức nhập liệu tiếng Việt qua dự án m17n, bao gồm 3 phương thức nhập liệu cơ bản TELEX, VNI, VIQR. Nhiều phương thức nhập liệu tiếng Việt khác như nhập chữ Hán và chữ Nôm cũng bao gồm trong m17n, do các nhà phát triển khác đóng góp.




</doc>
<doc id="254721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254721" title="Evergreen International Airlines">
Evergreen International Airlines

Evergreen International Airlines (mã IATA = EZ, mã ICAO == EIA) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Hoa Kỳ, trụ sở ở McMinnville, Oregon. Hãng chở hàng hóa theo hợp đồng và có dịch vụ cho thuê máy bay với phi hành đoàn. Hãng cũng chở hàng cho Quân đội Hoa Kỳ và Bưu điện Hoa Kỳ. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Rickenbacker, Columbus, Ohio, Sân bay quốc tế John F. Kennedy, New York và Sân bay Columbus Metropolitan, cùng 1 căn cứ ở Sân bay quốc tế Hong Kong.

Hãng được Delford Smith thành lập và bắt đầu hoạt động từ 1960 dưới tên Evergreen Helicopters. Hãng mua giấy phép của Johnson Flying Service và sau đó đổi tên thành Evergreen International Airlines. Hãng do Công ty Evergreen International Aviation (lập năm 1979), hoàn toàn làm chủ.

Hãng cũng làm chủ và điều hành nhà bảo tàng phi lợi nhuận Evergreen Aviation & Space Museum, nơi chứa Spruce Goose. Một máy bay Boeing 747 của hãng đã tham gia phim hành động Die Hard 2 trong năm 1990.

Evergreen International Airlines và Atlant-Soyuz Airlines của Moskva, đã lập 1 hãng liên doanh mới, chở hàng hóa theo tuyến đường giữa Hoa Kỳ và Trung quốc, thông qua Nga và Tây Âu.

(Tháng 8/2006):


(Tháng 11/2007):

(Tháng 8/2006): 




</doc>
<doc id="254722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254722" title="Freight Runners Express">
Freight Runners Express

Freight Runners Express (mã ICAO = FRG) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Hoa Kỳ, trụ sở ở Milwaukee, Wisconsin. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế General Mitchell, Milwaukee.

Freight Runners Express được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1983. Hãng chở hàng hóa theo các tuyến đường cố định và theo yêu cầu.

(Tháng 3/2007) :




</doc>
<doc id="254723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254723" title="Alcides Araújo Alves">
Alcides Araújo Alves

Alcides Eduardo Mendes de Araújo Alves, thường được gọi là Alcides, (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1985 tại São José do Rio Preto, São Paulo) là một cầu thủ bóng đá người Brasil đang đá cho câu lạc bộ FC Dnipro Dnipropetrovsk của Ukraina. Alcides cũng đã từng đá cho FC Schalke 04 và S.L. Benfica.

Vào tháng 3 năm 2007 Alcides chơi trận đầu tiên tại Giải vô đich quốc gia Hà Lan trước CLB AZ Alkmaar. Anh cũng góp mặt trong trận đấu UEFA Cup trước một CLB của Anh là Tottenham Hotspur.



</doc>
<doc id="254756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254756" title="The Mythical Man-Month">
The Mythical Man-Month

The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering (Chuyện tưởng tượng về Man-Month: Thử nghiệm trong kỹ thuật phần mềm)là một cuốn sách về quản trị dự án phần mềm được viết bởi Fred Brooks, tập trung ở đó là phát biểu "Thêm người vào một dự án đang bị trễ sẽ làm cho nó trễ hơn." Ý tưởng này được biết đến như là luật của Brooks, có mặt cùng với hiệu ứng "hệ thống thứ hai" và sự ủng hộ tích cực của Mẫu đầu tiên của phần mềm. Lần đầu tiên xuất bản năm 1975, sau đó được tái bản như là phiên bản kỷ niệm vào năm 1995 (ISBN 0-201-83595-9) với tiểu luận "No Silver Bullet" và lời chú của tác giả.

Những quan sát của Brooks dựa trên kinh nghiệm làm việc của ông tại IBM khi quản lý dự án phát triển Hệ điều hành OS/360. Ông đã có một sai lầm khi thêm nhân lực vào một dự án đang bị trễ so với kế hoạch. Ông còn mắc phải một sai lầm khi đánh giá một dự án viết một ngôn ngữ lập trình tên là Algol sẽ cần sáu tháng mà không chú ý đến số lượng nhân lực sẽ tham gia. Khuynh hướng những quản trị dự án lặp lại những sai lầm tương tự khiến Brooks đặt tên cuốn sách là "Thánh kinh của phát triển phần mềm" bởi vì "Mọi người đều đọc nó nhưng không ai làm tương tự"

Phân công thêm nhiều lập trình viên vào một dự án đang bị trễ tiến độ sẽ làm cho nó trễ hơn, do thời gian cần thiết để một lập trình viên mới học về dự án, cũng như làm quá tải sự trao đổi thông tin trong nội bộ nhóm. Khi N người phải giao tiếp với nhau, khi N tăng, output M của họ giảm và có thể trở thành âm (<0)(ví dụ: tổng khối lượng công việc còn lại vào cuối ngày lớn hơn tổng khối lượng công việc vào đầu ngày hôm đó, cụ thể là khi nhiều lỗi được tạo ra)

Hệ thống thứ hai hay Hiệu ứng hệ thống thứ hai mà một kỹ sư thiết kế ra là hệ thống nguy hiểm nhất mà kỹ sư đó đã từng thiết kế, khi kỹ sư đó hướng tới việc tích hợp chặt chẽ tất cả những tính năng cộng thêm anh ta đã tạo ra nhưng lại không thêm vào hệ thống đầu tiên (do sự giới hạn thời gian). Vậy thì, khi bắt đầu thực hiện hệ thống thứ hai, một kỹ sư nên luôn ghi nhớ rằng anh ta nên nhạy cảm với việc tăng cường nhiều tính năng kỹ thuật.

Câu hỏi: Một dự án lớn sẽ trở thành trễ một năm như thế nào? Câu trả lời: Một ngày tại một thời điểm! Việc không giữ đúng thời hạn tăng dần cuối cùng sẽ dồn lại và phát sinh sự chậm trễ lớn. Tiếp tục chú ý để đạt các mốc nhỏ rất cần thiết tại mỗi cấp quản lý.

Để tạo một hệ thống thân thiện với người dùng, một hệ thống phải có một nhận thức toàn vẹn, điều chỉ có thể đạt được bằng cách tách biệt kiến trúc khỏi việc thực thi. Một kiến trúc sư trưởng (hoặc một nhóm nhỏ kiến trúc sư), sẽ hành động như là một user, quyết định cái gì sẽ được để vào và cái gì sẽ được bỏ ra khỏi hệ thống. Một "ý tưởng siêu hạng" bởi một người sẽ không được thêm vào nếu nó không phù hợp với toàn bộ thiết kế hệ thống. Thực tế, để đảm bảo một hệ thống thân thiện với người dùng, một hệ thống có thể có ít hơn những tính năng mà nó có thể có nhưng những tính năng đó đều được cân nhắc thận trọng. Nếu một hệ thống sử dụng quá phức tạp, nhiều tính năng sẽ trở thành vô dụng vì không ai có thời gian để học hỏi nó.

Kiến trúc sư trưởng là người sẽ tạo ra tài liệu kỹ thuật của hệ thống dưới hình thức tài liệu hướng dẫn sử dụng. Tài liệu nên mô tả đặc điểm kỹ thuật của hệ thống một cách chi tiết, ví dụ: tất cả những gì mà người dùng thấy được. Tài liệu nên được chỉnh sửa theo phản hồi từ nhóm phát triển và người dùng.

Khi thiết kế một hệ thống mới, nhóm sẽ thiết kế một hệ thống "vứt đi" (cho dù nó có mục đích hay không). Hệ thống này là một "kế hoạch thử nghiệm" để biểu diễn những kỹ thuật để sau đó thiết kế lại toàn bộ hệ thống. Hệ thống thứ 2 "thông minh hơn" nên được chuyển một lần đến khách hàng, từ khi việc gửi hệ thống pilot, dù hệ thống pilot không gây ra vấn đề gì nhưng có thể gây lo âu cho khách hàng, và cuối cùng là hủy hoại danh tiếng của hệ thống, có khi là cả của công ty.

Mỗi quản trị dự án nên tạo một tập các tài liệu gọi là tài liệu chính thức có vai trò định hướng cho mục tiêu của dự án, cách thức đạt được những mục tiêu đó, ai sẽ là người đạt đến những mục tiêu đó, khi nào thì sẽ đạt được những mục tiêu đó, và giá trị của những mục tiêu đó. Những tài liệu này có thể sẽ làm xuất hiện sự mâu thuẫn và có thể chỉ ra rằng khó mà đạt được những mục tiêu đó.

Khi đánh giá thời gian của một dự án, nên nhớ rằng, để lập trình một sản phẩm (có thể bán cho khách hàng) và hệ điều hành thì sẽ khó gấp ba lần để viết một ứng dụng. Nên luôn giữ trong đầu về thời gian sẽ phải bỏ ra để giải quyết những vấn đề kỹ thuật, những phản đối với việc quản trị hay những nhiệm vụ không thuộc về kỹ thuật, ví dụ như họp hành.

Để tránh những thảm họa, tất cả những cá nhân trong một dự án nên giao tiếp với các thành viên trong nhóm bằng nhiều cách nhất có thể (e-mail, điện thoại, họp, ghi chú v.v...). Thay vì phải giả định điều gì, lập trình viên đó nên hỏi kiến trúc sư của dự án để làm rõ mục đích của một tính năng mà mình sẽ hiện thực, trước khi thực hiện với một giả định mà nó có thể dẫn tới việc hoàn toàn sai.

Như nhiều nhóm phẫu thuật trong khi phẫu thuật, có một phẫu thuật viên là người dẫn đầu, sẽ tự mình thực hiện những công việc nguy cấp nhất trong khi chỉ đạo nhóm của anh ta giúp đỡ mình hoặc thực hiện những phần việc đơn giản hơn. Tương tự, sẽ có một "lập trình viên giỏi" thực hiện những phần việc khẩn cấp trong khi cả nhóm cung cấp những gì cần thiết một cách kịp thời. Ngoài ra, Brooks cho rằng một lập trình viên giỏi sẽ nhanh hơn gấp 5-10 lần so với một lập trình viên bình thường.
Tham khảo Organization and Team Patterns.

Phần mềm thì không thể thấy được. Bởi vậy, nhiều thứ chỉ có thể xuất hiện một khi một khối lượng công việc cho hệ thống mới đã hoàn tất và cho phép người dùng có thể sử dụng nó.
Software is invisible. Therefore, many things only become apparent once a certain amount of work has been done on a new system, allowing a user to experience it. This experience will yield insights, which will change a user's needs or the perception of the user's needs. The system should, therefore, be changed to fulfill the changed requirements of the user. This can only occur up to a certain point, otherwise the system may never be completed. At a certain date, no more changes would be allowed to the system and the code would be frozen. All requests for changes should be delayed until the next version of the system.

Cho dù mỗi lập trình viên đều có riêng cho mình một số tool đặc biệt, mỗi một nhóm cũng nên chỉ định một người tạo tool, người đó sẽ tạo những tools được thiết kế đặc biệt cho công việc mà nhóm đang làm. ví dụ, một tool sinh mã nguồn tự động dựa trên yêu cầu của khách hàng. Ngoài ra, một hệ thống tool lớn nên được thực hiện bởi một nhóm chuyên viết tool, được quản lý bởi quản trị dự án.

Có hai cách để làm giảm chi phí phát triển phần mềm được Brooks mô tả như sau:



</doc>
<doc id="254758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254758" title="Bộ Lê mộc">
Bộ Lê mộc

Bộ Lê mộc (danh pháp khoa học: Batales, đôi khi được viết thành "Batidales") là tên gọi của một bộ trong thực vật có hoa. Tên gọi này được sử dụng trong một vài hệ thống phân loại thực vật. Thông thường bộ này chỉ bao gồm chi "Batis". Trong phiên bản năm 1981 của hệ thống Cronquist nó là bộ thuộc phân lớp Dilleniidae với định nghĩa như sau:


Bộ này không có tầm quan trọng kinh tế nào đáng kể. Như đã nói trên đây, không có mặt tại Việt Nam. Tên gọi lê mộc là dịch từ tên tiếng Trung (藜木).

Các loài thực vật trong bộ này là cây gỗ, cây bụi hay cận cây bụi với các lá đơn, mép lá nguyên. Các loài thực vật trong bộ này sản sinh ra dầu mù tạc. Hoa nhỏ, đơn tính; phấn hoa với màng ngoài rắn. Bao hoa bao gồm các lá đài nhỏ tách biệt hoặc hợp nhất, không có cánh hoa. Số lượng nhị hoa từ 4 tới nhiều; nhụy hoa có (1) 2-nhiều lá noãn, hợp nhất để tạo thành bầu nhụy thượng nhiều ô. Quả là quả kiên nhỏ hay quả hạch, khô, nứt ra để giải phóng hạt. Vị trí phân loại của bộ Lê mộc gây tranh cãi đã từ lâu, và nó thường hay được đặt trong phân lớp Cẩm chướng ("Caryophyllidae"). Tuy nhiên, sự hiện diện của tinh dầu mù tạc cũng như của một số đặc trưng hình thái nhất định lại gợi ý rằng bộ này tốt nhất nên đặt gần với bộ Bạch hoa ("Capparales") của phân lớp Sổ ("Dilleniidae").

Hệ thống APG II, được sử dụng trong Wikipedia, không công nhận bộ này và đặt tất cả các loài thực vật thuộc bộ này vào trong bộ Cải ("Brassicales") mở rộng.


</doc>
<doc id="254761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254761" title="Chi Gối hạc">
Chi Gối hạc

Chi Gối hạc hay chi Củ rối (danh pháp khoa học: Leea) là một chi thực vật phân bố rộng khắp tại khu vực Nam Á và Đông Nam Á cũng như tại một số khu vực thuộc châu Phi nhiệt đới và Madagascar. Nó là chi duy nhất trong họ Leeaceae. Chi "Leea" chứa khoảng 34-70 loài, tùy theo hệ thống phân loại và nó thường hay được đặt trong họ Nho ("Vitaceae"), chẳng hạn như trong hệ thống APG II người ta đặt chi "Leea" trong phân họ Leeoideae (họ Vitaceae). "Leea" cũng được đặt trong họ riêng của chính nó dựa trên các khác biệt hình thái học giữa Leeaceae và phần còn lại của họ Vitaceae. Các khác biệt này bao gồm số lượng noãn trên mỗi ngăn (hai ở Vitaceae và một ở Leeaceae), số lượng lá noãn (hai ở Vitaceae và ba ở Leeaceae), và sự vắng mặt hay hiện diện của ống nhị lép (có trong Leeaceae) và đĩa hoa (có trong Vitaceae). Cấu trúc phấn hoa cũng đã được kiểm tra cho sự phân ranh giới phân loại, mặc dù các nghiên cứu đã kết luận rằng phấn hoa của Leeaceae và Vitaceae gợi ý là các họ này nên được giữ tách biệt trong khi các nghiên cứu khác lại kết luận rằng "Leea" nên được gộp vào trong Vitaceae.


</doc>
<doc id="254774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254774" title="Lý Thái Hùng">
Lý Thái Hùng

Lý Thái Hùng là tổng bí thư Việt Nam Canh Tân Cách mạng Đảng.. Ông sinh năm 1952 tại An Nhơn, tỉnh Bình Định, tốt nghiệp trung học tại Trường Cường Để Quy Nhơn năm 1971 và đi du học Nhật Bản vào tháng 12 năm 1971.

Sau một năm học Nhật ngữ tại Tokyo, ông nhập học trường Đại học Quốc Lập Ehime, ngành kỹ sư công chánh vào tháng 4 năm 1973 và sau đó, tốt nghiệp cao học công chánh tại Viện Đại học Đô Lập Tokyo vào tháng 4 năm 1979.

Sau khi chiến tranh Việt Nam kết thúc vào tháng 4 năm 1975, ông đã tham gia vào Tổ chức Người Việt Tự Do thành lập vào tháng 11 năm 1975, quy tụ những sinh viên du học tại Nhật, với mục tiêu là đấu tranh để giải phóng tổ quốc Việt Nam.

Trong khoảng thời gian này, ông đã cộng tác với một số tổ chức nhân quyền, đảng phái và nghiệp đoàn Nhật để tổ chức các chuyến lưu diễn trình bày về thảm kịch thuyền nhân trên biển Đông. Do kết quả này, vào tháng 2 năm 1980, dưới sự hỗ trợ của Tổng Liên Đoàn Lao động Đồng Minh (Domei), Đảng Dân Xã (nay đã giải tán gia nhập vào Đảng Dân Chủ), và Đảng Tự Do Dân Chủ, ông đã cùng với giáo sư Mitsuro Muto, tiến sĩ Teruo Tonoaka và ông Akira Yata thuộc Nghiệp Đoàn Domei, thành lập Hội Cứu Trợ Người Tỵ Nạn Đông Dương, sau đổi tên thành Hội Liên Đới Người Tỵ Nạn để cứu giúp những người tỵ nạn từ ba quốc gia Lào, Việt Nam và Cam Bốt, kéo dài cho đến ngày nay..

Tháng 3 năm 1982, ông tham dự buổi lễ Công Bố Cương Lĩnh Chính trị của Mặt Trận Quốc gia Thống Nhất Giải Phóng Việt Nam tại một địa điểm trong vùng biên giới Thái Lào, sau đó về lại Nhật, ông đảm trách vai trò đại diện Mặt Trận tại đây.
Tháng 9 năm 1985, ông được Tổng Vụ Hải Ngoại Mặt Trận Quốc gia Thống Nhất Giải Phóng Việt Nam điều động sang phục vụ tại Hoa Kỳ, đảm nhiệm vai trò Vụ Trưởng Vụ Kiều Vận, đến năm 1991 thì đảm trách Vụ Trưởng Vụ Điều Hành cho đến khi Mặt Trận ngưng hoạt động vào năm 2004.

Trong quá trình hoạt động trong Mặt Trận, ông Lý Thái Hùng đã gia nhập Việt Nam Canh Tân Cách mạng Đảng(gọi tắt là Đảng Việt Tân) và vào tháng 9 năm 1993, ông được tín nhiệm vào trách vụ Phó Bí thư Đảng Bộ Hải Ngoại. Tháng 9 năm 2001, ông được bầu làm Tổng Bí thư Đảng Việt Tân trong đại hội đảng kỳ V (2001-2006) và đã được tái tín nhiệm trách vụ này trong đại hội đảng kỳ VI (2006-2011). Trong đại hội đảng kỳ VI ông Đỗ Hoàng Điềm được bầu vào trách vụ Chủ tịch Đảng.

Ngoài những sinh hoạt đấu tranh, ông còn viết các bài bình luận thời sự hàng tuần cho nhiều cơ quan truyền thông Việt ngữ tại hải ngoại. Đặc biệt vào đầu năm 2007, ông Lý Thái Hùng đã cho phát hành tập biên khảo chính trị Đông Âu Tại Việt Nam sau mười năm biên soạn. Tập biên khảo này đã được ra mắt gần 30 thành phố tại Hoa Kỳ (San Jose, Orange County, Houston, Sacramento, Washington DC, Atlanta, Olrando, San Diego, Dallas, Hawaii); Âu Châu (Hamburg, Paris, Munchen, Berlin, Frankfurt, London, Birmingham, Warsaw, Holland), Úc Châu (Cambera, Sydney, Bribane, Melbourne, Adelaide, Perth), Canada (Toronto, Vancouver BC) và Tokyo (Nhật Bản). Đồng thời tập biên khảo sách Đông Âu Tại Việt Nam cũng đã được in lại dưới dạng photo tại Việt Nam..



</doc>
<doc id="254798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254798" title="Hoa hậu Thế giới 1991">
Hoa hậu Thế giới 1991

Hoa hậu Thế giới 1991, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 41 được tổ chức ngày 28 tháng 12 năm 1991 tại Trung tâm thể thao thế giới, thành phố Atlanta, bang Georgia, Hoa Kỳ. Người chiến thắng là Ninibeth Beatriz Leal Jiménez đại diện cho Venezuela.








</doc>
<doc id="254799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254799" title="Hoa hậu Thế giới 1990">
Hoa hậu Thế giới 1990

Hoa hậu Thế giới 1990, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 40 được tổ chức ngày 8 tháng 11 năm 1990 tại London Palladium, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Gina Tolleson, đại diện cho Hoa Kỳ.







</doc>
<doc id="254800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254800" title="Chết do quạt">
Chết do quạt

Chết quạt hay chết do quạt (tiếng Anh: Fan death) là một hiện tượng mê tín mà nhiều người tin tại Hàn Quốc, nói rằng nếu một người nào đó ngủ trong một phòng kín với một cái quạt máy được mở suốt đêm, họ có thể sẽ bị chết (do bị ngạt, thở khí độc, hay cơ thể giảm nhiệt). Vì thế, các quạt máy được sản xuất và bán tại Hàn Quốc thường có công tắc hẹn giờ để người dùng điều chỉnh để tự động tắt trong một thời gian cố định.

Những người tin vào chết quạt đưa ra nhiều cách để giải thích làm cách nào cái quạt máy có thể giết người. Tuy nhiên, vì các lý do nêu sau, những niềm tin này đi ngược lại lôgic và khoa học.

Trang 33 của sổ tay hướng dẫn văn hóa dành cho người lao động nước ngoài tại Hàn Quốc, được xuất bản bởi Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch Hàn Quốc, có viết:
Ban Bảo vệ Người Tiêu dùng Hàn Quốc (KCPB), một cơ quan chính phủ, năm 2006 đã đưa ra cảnh báo người tiêu dùng rằng "ngạt thở do quạt máy và máy điều hòa không khí" là một trong năm tai nạn hay thương vong phổ biến nhất vào mùa hè tại Hàn Quốc, theo tài liệu họ thu nhập được. Theo KCPB:
Hằng năm vào mùa hè báo chí Hàn Quốc thường đăng tải về các vụ chết quạt, vì thế người Hàn Quốc vẫn cứ nghĩ người ta có thể bị quạt máy giết chết. Khi họ được biết người ở các nước khác không có hiện tượng này, một số người giải thích là vì người Hàn Quốc có sinh lý đặc biệt.

Năm 2007, khi một phóng viên của đài KBS đưa ra thí nghiệm cho thấy quạt không thể giết người, nhiều người đã phản ứng tại website của đài, kể lại chuyện họ xém bị chết vì quạt, đồng thời bắt người phóng viên phải gánh trách nhiệm lần kế tiếp có người bị chết quạt.


</doc>
<doc id="254804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254804" title="Grane">
Grane

Grane được tách khỏi Vefsn ngày 1 tháng 7 năm 1927.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang Grane ("Grane" 1661) do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó vào năm 1860.
Huy hiệu của đô thị được áp dụng từ năm 1980, hình một con cá hồi.


</doc>
<doc id="254805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254805" title="Gildeskål">
Gildeskål

Gildeskål là một đô thị ở hạt Nordland, Na Uy.

Gildeskål đã được lập thành đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Beiarn đã được tách khỏi Gildeskål năm1853. Gildeskål là một phần của vùng Bodø.

Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cô Gildeskål (tiếng Na Uy Cổ "Gildaskáli") do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó.

Huy hiệu của đô thị Gildeskål hiện nay được áp dụng từ năm 1988.



</doc>
<doc id="254806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254806" title="Alstahaug">
Alstahaug

Alstahaug là một đô thị ở hạt Nordland, Na Uy.
Alstahaug được lập làm đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Ba đô thị khác sau này được tách từ đô thị này là:: Herøy (1862), Tjøtta (với Vevelstad) (1862) và Sandnessjøen (với Leirfjord) (1899). Tjøtta (với Vevelstad) và Sandnessjøen (không có Leirfjord) lại được nhập vào Alstahaug ngày 1 tháng 1 năm 1965. 
Khu vực Nordvik đã được chuyển từ Alstahaug sang Herøy năm 1864. Khu vực đất liền của Alstahaug đã được chuyển cho Vefsn năm 1995.
Trung tâm của Alstahaug là thị xã Sandnessjøen nằm ở đảo Alsten. Dãy núi Bảy chị em nằm ở đảo này. Đảo này được nối với đất liền thông qua cầu Helgeland dọc theo đường Rv17.

Đô thị này nằm ngay phía nam vòng cực ở khu vực có tên Ngoại Helgeland, Alstahaug là nơi sinh sống của nhiều loài chim, đặc biệt là ở Tjøtta. Ở đây có khu bảo tồn thiên nhiên Ostjønna.



</doc>
<doc id="254808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254808" title="Ballangen">
Ballangen

Ballangen là một đô thị ở hạt Nordland, Norway.

Ballangen đã được tách khỏi Evenes ngày 1 tháng 7 năm 1925. Khu vực Efjorden đã được chuyển từ Lødingen sang Ballangen ngày 1 tháng 1 năm 1962.

Đô thị này giáp Narvik về phía đông và giáp Tysfjord về phía nam và có một biên giới ngắn với Thụy Điển về phía đông nam. Ballangen nằm bên bờ biển nam của Ofotfjorden. Ballangen cũng bao gồm cả Efjorden dài và hẹp ở phía nam của Ofotfjord. Các khu vực bao quanh là các fjord, núi và rừng. Ballangen dựa vào Narvik láng giềng làm cơ sở kinh tế.

Về phía đông, đô thị này giáp hồ Siiddasjavri (hay "Siiddašjávri"), một hồ thuộc cả Na Uy và Thụy Điển. Một hồ khác ở đô thị này là Børsvatne.



</doc>
<doc id="254809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254809" title="Bø, Nordland">
Bø, Nordland

Bø là một đô thị ở hạt Nordland, Na Uy.

Bø được lập thành đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).
Đô thị này (ban đầu là một giáo khu) được đặt tên theo nông trang cổ Boy (tiếng Na Uy Cổ "Bœr") do nhà thờ đầu tiên đã được xây ở đó.

Đô thị này có dân số giảm đều từ thập niên 1950, thời điểm có 6122 dân ở Bø. Theo điều tra năm 2001, dân số là 3156 , còn ước tính dân số quý 4 năm 2007 cho thấy dân số là 2866 người.. Cục dân số dự tính dân số đô thị này sẽ tiếp tục giảm.

Đô thị này có 73 "gårdsnummer". Trung tâm dân số lớn nhất và mật độ cao nhất là Vinje, Skagen và Steine ở tây nam Nærøya 


</doc>
<doc id="254810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254810" title="Dønna">
Dønna

Dønna là một đô thị ở hạt Nordland, Na Uy.

Dønna (cho đến năm 1962 tên là "Dønnes") đã được tách khỏi Nesna ngày 1 tháng 7 năm 1888. Nordvik đã được nhập với Dønna ngày 1 tháng 1 năm 1962.

Đô thị này nằm ở bờ biển Helgeland và được đặt tên theo đảo Dønna (tiếng Na Uy Cổ "Dyn"). Nhiều người tin rằng tên của hòn đảo lấy theo động từ tiếng Na Uy "dynja" 'gầm, gào'.

Huy hiệu hiện nay được sử dụng từ năm 1981 với hình con sóng.


</doc>
<doc id="254813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254813" title="Sân bay Rotterdam">
Sân bay Rotterdam

Sân bay Rotterdam (tên cũ trong tiếng Hà Lan: "Vliegveld Zestienhoven"), là một sân bay ở Rotterdam, Hà Lan. Đây là sân bay lớn thứ 3 ở Hà Lan (về lượng khách), sau Sân bay Eindhoven và sân bay tại Amsterdam. Năm 2007, có 1.150.400 lượt khách sử dụng sân bay này. Sân bay này được khởi công năm 1955 và chính thức khai trương tháng 10 năm 1956. Không lâu sau đó, các hãng Swissair, Lufthansa và Air France đã bắt đầu hoạt động ở đây.



Sân bay cũng được hàng không tổng hợp sử dụng, các câu lạc bộ bay và trường bay đóng ở sân bay này.



</doc>
<doc id="254814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254814" title="Omar bin Abd al-Aziz">
Omar bin Abd al-Aziz

Omar bin Abd al-Aziz (; sinh khoảng 682 – mất tháng 2 năm 720 ) cũng gọi là Omar II,
là khalip của nhà Omeyyad từ năm 717 tới 720. Ông là một vị khalip rất ngoan đạo, và được một số người của hệ phái Sunni coi là vị khalip chính thống thứ năm. Khác với các khalip trước, ông không phải là người kế vị theo kiểu cha truyền con nối, mà là khalip được bầu lên. Tuy nhiên, ông là em họ của người tiền nhiệm Suleyman bin Abd al-Malik, và là con trai của em Abd al-Malik (cha của Suleyman) là Abd al-Aziz.


</doc>
<doc id="254817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254817" title="Sân bay Hasvik">
Sân bay Hasvik

Sân bay Hasvik (tiếng Na Uy: Hasvik Lufthavn) là một sân bay khu vực phục vụ Hasvik ở Finnmark, Na Uy. Năm 2005, sân bay Hasvik đã phục vụ 4.579 lượt khách, là sân bay nhỏ thứ hai do Avinor vận hành.

Hãng Widerøe cung cấp dịch vụ với máy bay Dash 8 nối với các cộng đồng Tromsø và Hammerfest.



</doc>
<doc id="254818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254818" title="Quốc kỳ Venezuela">
Quốc kỳ Venezuela

Quốc kỳ Venezuela lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1811 khi cuộc chiến tranh chống ách đô hộ thực dân Tây Ban Nha của người dân Venezuela nổ ra. Quốc kỳ Venezuela thông thường gồm có ba dải màu nằm ngang bằng nhau theo thứ tự từ trên xuống là các màu vàng, xanh lam và đỏ. Trên phần dải màu xanh lam có 8 ngôi sao trắng.

Quốc kỳ Venezuela đầu tiên cũng gồm ba dải màu như hiện nay nhưng chưa có các ngôi sao được Quốc hội Venezuela thông qua vào năm 1811. Người thiết kế lá cờ này chính là người anh hùng giải phóng dân tộc Venezuela Francisco de Miranda. Màu vàng tượng trưng cho sự phì nhiêu của đất đai, màu xanh lam tượng trưng cho đại dương còn màu đỏ tượng trưng cho nền độc lập của đất nước Venezuela.

Vào thế kỉ 19, 7 ngôi sao màu trắng trên dải màu xanh lam đã được thêm vào. 7 ngôi sao này đại diện cho 7 tỉnh thuộc địa của Venezuela là Barcelona, Barinas, Caracas, Cumana, Margarita, Merida và Trujillo đã đoàn kết với nhau chống lại ách thống trị của thực dân Tây Ban Nha.

Sau khi người anh hùng Simon Bolivar giải phóng thêm vùng đất Guayana, một ngôi sao màu trắng nữa đã được thêm vào lá cờ để đại diện cho vùng đất mới giải phóng của Venezuela này.

Năm 1954, hình ảnh quốc huy Venezuela được thêm vào góc trên bên trái lá cờ Venezuela. Tuy nhiên hình ảnh quốc huy được thêm vào chỉ áp dụng với cờ nhà nước và cờ chiến tranh. Còn các lá cờ dân sự sử dụng trong đời sống thường ngày thì không có hình ảnh quốc huy.

Từ năm 1930 đến năm 2006, quốc kỳ Venezuela lại chỉ còn có 7 ngôi sao. Năm 2006, tổng thống Hugo Chavez đã lại thêm 1 ngôi sao nữa vào quốc kỳ và nhưng bị phe đối lập phản đối dữ dội.


</doc>
<doc id="254819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254819" title="Sân bay Sørkjosen">
Sân bay Sørkjosen

Sân bay Sørkjosen là một sân bay gần Sørkjosen ở đô thị Nordreisa, Troms miền bắc Na Uy. Đơn vị sở hữu và vận hành là Avinor. Năm 2005, có 8.964 sử dụng sân bay này.

Ở đây còn có hãng Widerøe cung cấp dịch vụ theo hợp đồng nghĩa vụ dịch vụ công cộng với chính phủ Na Uy.

Sân bay này được khai trương thập niên 1970.




</doc>
<doc id="254822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254822" title="Quốc kỳ Colombia">
Quốc kỳ Colombia

Quốc kỳ Colombia chính thức được thông qua sử dụng từ ngày 26 tháng 11 năm 1861. Quốc kỳ của Colombia có ba dải màu nằm ngang theo thứ tự từ trên xuống là vàng, xanh lam và đỏ. Trong đó, dải màu vàng chiếm một nửa diện tích lá cờ, hai dải màu xanh lam và màu đỏ chia nhau mỗi dải 1/4 diện tích lá cờ.

Quốc kỳ của Colombia được thiết kế từ Quốc kỳ Đại Colombia của Francisco de Miranda, người anh hùng giải phóng dân tộc của nhân dân Mỹ Latinh. Sau khi Đại Colombia phân rã, những quốc gia kế thừa của nó là Colombia, Venezuela, Ecuador đã thiết kế những lá cờ khác nhau đôi chút nhưng có cùng chung một điểm là ba dải màu vàng, xanh lam, đỏ.

Màu vàng trên quốc kỳ Colombia tượng trưng cho sự giàu có của đất đai, màu xanh lam tượng trưng cho bãi biển còn màu đỏ tượng trưng cho máu của những chiến sĩ đã đổ xuống vì nền độc lập của dân tộc Colombia.


</doc>
<doc id="254823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254823" title="Umeå (đô thị)">
Umeå (đô thị)

Đô thị Umeå ("Umeå kommun") là một trong 290 đô thị của Thụy Điển. Đô thị này nằm ở Västerbotten (hạt) ở phía bắc Thụy Điển. Thành phố Umeå là thủ phủ.





</doc>
<doc id="254825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254825" title="Dorotea (đô thị)">
Dorotea (đô thị)

Đô thị Dorotea ("Dorotea kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, phía bắc Thụy Điển, với thành phố Dorotea là thủ phủ.

Khi luật về chính quyền địa phương được áp dụng ở Thụy Điển năm 1863, giáo khu Dorotea đã được lập thành đô thị nông nghiệp. Năm 1974, nó được nhập vào Åsele (đô thị). Đến năm 1980, đô thị này được tách và lập đô thị Dorotea. Đây là đô thị ít dân nhất trong các đô thị Thụy Điển.



</doc>
<doc id="254826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254826" title="Quốc kỳ Ecuador">
Quốc kỳ Ecuador

Quốc kỳ Ecuador chính thức được thông qua sử dụng vào ngày 26 tháng 9 năm 1860. Quốc kỳ của Ecuador bao gồm ba dải màu nằm ngang từ trên xuống là vàng, xanh lam và đỏ, tương tự như quốc kỳ Colombia và quốc kỳ Venezuela. Quốc kỳ Ecuador được thiết kế dựa trên lá cờ Đại Colombia của Francisco de Miranda.

Quốc kỳ Ecuador gồm ba dải màu trong đó dải màu vàng ở trên cùng chiếm 1/2 diện tích lá cờ, hai dải màu xanh lam và đỏ cùng chiếm 1/4 diện tích lá cờ. Cấu trúc này giống hệt với quốc kỳ Colombia. Ở trung tâm lá cờ là quốc huy của Ecuador. Màu vàng tượng trưng cho sự phì nhiêu của đất đai, màu xanh lam tượng trưng cho biển cả và bầu trời còn màu đỏ tượng trưng cho máu của những chiến sĩ ngã xuống vì nền độc lập của dân tộc.


</doc>
<doc id="254827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254827" title="Elektronika BK">
Elektronika BK

Elektronika BK là dòng máy tính gia đình của Xô viết mang nhãn hiệu Elektronika có cùng kiến trúc với PDP-11. Tất cả đều dựa trên К1801ВМ1 (CPU tương thích LSI-11 của Xô viết) và đã có một vài phiên bản khác nhau.

"BK" ("БК") là viết tắt - máy tính nhà.

Tất cả các máy đều có một khe Q-Bus trống và một cổng kết nối song song để cắm các thiết bị ngoại vi khác như chuột hoặc máy in.

Elektronika BK-0010 (Электроника БК-0010) là model đầu tiên (phát hành tháng 1/1985). Nó có bàn phím được bọc một màn mỏng, 32 KiB RAM (một nửa được dùng cho bộ nhớ video), 32 KiB ROM với FOCAL trình thông dịch, CPU 16-bit tốc độ 3 MHz, kết nối với TV qua EuroConnector (một phiên bản của SCART) hoặc một màn hình có thể sử dụng như một thiết bị hiển thị. Một băng ghi được sử dụng để lưu trữ cấu hình nhà sản xuất.

Đã có một vài EuroConnector để kết nối với TV màu. Nó hiển thị ở độ phân giải 256×256 trong chế độ bốn màu hoặc 512×256 ở chế độ đơn sắc.

Mặc dù bộ thủ tục và các cổng I/O được ghi rõ trong tài liệu kèm theo máy tính, nhưng lại không có công cụ phát triển hợp ngữ. Chợ xám của thị trường phát triển trò chơi được hưng thịnh.

Bộ điều khiển ổ đĩa được sản xuất bởi bên thứ ba.

Elektronika BK-0010-01 tốt hơn vì có một bàn phím thuận tiện và bao gồm cả BASIC với trình biên dịch p-code là (Vilnius BASIC). Trình thông dịch FOCAL được kèm theo ở card ROM bên ngoài có thể cắm vào khe Q-Bus.

Elektronika BK-0010Sh (Электроника БК-0010Ш) được thiết kế đặc biệt để dùng trong trường học. Nó có một card mạng có thể cắm vào khe Q-Bus.

Elektronika BK-0011 xuất hiện năm 1990, có 128 kiB RAM chia thành 16 kiB mỗi trang, CPU 4 MHz, trong ROM có phiên bản BASIC mới hơn, 16 mẫu video, và có khả năng sử dụng được một ổ đĩa (bộ chuyển ổ đĩa cũng có thể dùng với dòng BK-0010). Một trong những hệ điều hành khi đó là ANDOS, mặc dù máy tính chính thức được kèm theo OS BK-11, một phiên bản sửa đổi của RT-11.

Elektronika BK-0011M là một phiên bản sửa đổi của Elektronika BK-0011, sửa một số lỗi không tương thích với BK-0010. Trong thực tế, các chương trình âm thanh cho BK-0010 không làm việc trên BK-0011. Nó đã được sửa trong BK-0011M. BK-0011M nhanh chóng được đưa vào sản xuất, và phần lớn các máy tính BK-0011 lúc đó thực chất là BK-0011M.

Một cổng 16-bit chung với các bus riêng lẻ, có mặt trong tất cả các máy, cho phép hiệu dụng các thiết bị ngoại vi (tay cầm, chuột, máy in, rất nhiều thiết bị xuất ra âm thanh, vv.) cho giải trí tại nhà, học tập, cho việc chuyển nhận dữ liệu và theo dõi hoạt động trong các nhà máy và công trình nghiên cứu.

Để có thể kết nối nhiều thiết bị ngoại vi hơn nữa vào máy. Họ phát triển một bộ điều khiển đĩa cứng, và các ổ cứng 2.5" đã thành công khi sử dụng với các máy tính BK. Một trong những thứ phát triển vượt bậc là chip âm thanh AY-3-8912.

Đã không ít người dùng máy tính cài thêm các đầu chuyển để việc sử dụng máy tính được thuận tiện hơn. Một trong số đó là:





Các thay đổi này rất đơn giản và bất kỳ ai biết kỹ thuật hàn sắt đều có thể làm được.

Có rất nhiều phần mềm giả lập BK cho các máy tính tương thích IBM PC. Một trình giả lập có thể chạy nhanh hơn nhiều so với máy BK gốc.



</doc>
<doc id="254834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254834" title="Lycksele (đô thị)">
Lycksele (đô thị)

Đô thị Lycksele ("Lycksele kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Lycksele.

Toàn bộ đô thị nông nghiệp "Lycksele" đã trở thành một thị xã chợ ("köping") năm 1929 và thành thành phố năm 1946. Năm 1971, đô thị này được nhập với "Örträsk" để tạo thành một đô thị mới.

Sân bay nằm ở phía nam của đô thị này, bay đi Stockholm mất 80 phút.



</doc>
<doc id="254862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254862" title="Malå (đô thị)">
Malå (đô thị)

Đô thị Malå ("Malå kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là Malå.

Trong giai đoạn 1974-1982, Malå nằm trong đô thị Norsjö. Năm 1983, đô thị này được tách ra lập đô thị riêng.

Các cộng đồng nhỏ hơn gồm: "Adak", "Aspliden", "Rentjärn" và "Rökå".
Các thị xã lớn hơn gần nhất gồm Arvidsjaur và Lycksele. Các thành phố gần nhất có Skellefteå, Luleå, và Umeå.



</doc>
<doc id="254867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254867" title="Quốc kỳ Ý">
Quốc kỳ Ý

Quốc kỳ nước Ý gồm có ba dải màu nằm dọc gồm xanh lá cây, trắng và đỏ. Trong đó màu xanh lá cây được quy định là màu nằm cạnh cột cờ khi treo.

Phiên bản được sử dụng đầu tiên của quốc kỳ Ý là cờ của nước Cộng hòa Cispadane vào năm 1797, khi những đoàn quân của Napileon I tiến qua Ý. Nhiều nước cộng hòa nhỏ đã được thành lập tại Ý dựa trên mô hình Jacobin và sử dụng lá cờ ba màu tương tự như cờ Cách mạng Pháp nhưng mang màu sắc khác biệt đôi chút. Nước Cộng hòa Cispadane đã chọn lá cờ 3 màu với những dải màu nằm ngang lần lượt từ trên xuống là đỏ, trắng và xanh lá cây. Màu đỏ và màu trắng được lấy từ lá cờ Milan, còn màu xanh lá cây là màu quân phục của quân đoàn Lombardy. Từ đó cho đến khi thống nhất đất nước năm 1848, nhiều tiểu vương quốc ở Ý đã sử dụng lá cờ 3 màu xanh lá cây - trắng - đỏ này.

Về sau khi lá cờ ba màu được sử dụng làm quốc kỳ Ý, các màu sắc của nó đã được mang nhiều ý nghía mới. Có người cho rằng, màu xanh lá cây tượng trưng cho đồng bằng xanh tươi, màu trắng cho những ngọn núi tuyết phủ và màu đỏ cho máu của những chiến sĩ ngã xuống vì nền độc lập của tổ quốc. Nhưng một số khác lại dựa trên những phẩm hạnh tôn giáo: màu xanh lá cây tượng trưng cho hy vọng, màu trắng cho niềm tin còn màu đỏ thể hiện lòng nhân ái.


</doc>
<doc id="254871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254871" title="Phan (định hướng)">
Phan (định hướng)

Phan có thể là: 


</doc>
<doc id="254873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254873" title="Quốc kỳ Angola">
Quốc kỳ Angola

Quốc kỳ Angola hiện nay bắt đầu được sử dụng từ ngày 11 tháng 11 năm 1975. Lá cờ này gồm có nửa trên màu đỏ còn nửa dưới màu đen.

Cũng giống như nhiều nước châu Phi khác, quốc kỳ thường phản ánh sự cai trị của một chính đảng đương nhiệm. Mặt trận dân tộc giải phóng Angola (MPLA) cũng sử dụng một lá cờ tương tự với hai nửa đỏ và đen với một ngôi sao màu vàng ở giữa. Theo MPLA, màu đỏ tượng trưng cho xã hội chủ nghĩa còn màu đen tượng trưng cho châu Phi. Ngôi sao vàng trên quốc kỳ Angola tương tự với ngôi sao trên những lá cờ Xô viết.

Tuy nhiên sau đó, ý nghĩa của lá cờ đã được sửa đổi đôi chút để không mang tính độc đảng. Màu đỏ được đổi ý nghĩa thành màu máu của nhân dân Angola đã chiến đấu vì nền độc lập của dân tộc. Trên quốc kỳ Angola, ngoài ngôi sao màu vàng còn có hai hình ảnh nữa là chiếc bánh xe răng cưa, tượng trưng cho công nghiệp còn chiếc dao rựa tượng trưng cho nông nghiệp. Lá cờ này được chấp thuận trong những năm MPLA cầm quyền cho nên được liên tưởng đến hình ảnh búa liềm, cũng tượng trưng cho hai giai cấp công nhân và nông dân tại các nước theo chế độ xã hội chủ nghĩa.

Lá cờ Angola ngày nay vẫn gây ra nhiều tranh cãi. Nhiều người cho rằng lá cờ quá phản ánh Đảng MPLA mà không đại diện cho cả dân tộc trong khi một số khác cho rằng màu sắc trên lá cờ gợi nhớ lại những năm tháng đau thương và đẫm máu của dân tộc Angola trong quá khứ hơn là phản ánh niềm hy vọng về một tương lai tốt đẹp.

Năm 2003, một lá cờ mới được đề xuất thay thế song không được nhân dân Angola chấp thuận.


</doc>
<doc id="254881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254881" title="Mae Sai">
Mae Sai

Mae Sai là huyện (‘‘amphoe’’) cực bắc của tỉnh Chiang Rai ở phía bắc Thái Lan. Đây là điểm biên giới chính giữa Thái Lan và Myanma, với hệ thống xa lộ châu Á AH2 vượt sông Mae Sai đến thị xã Tachileik ở Myanmar.

Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Chiang Saen, Mae Chan và Mae Fa Luang. Về phía bắc là Myanmar, được chia đôi bởi sông Mae Sai và sông Ruak. Khu vực cực tây của huyện này có nhiều đồi, trong đó quan trọng nhất là Doi Tung với Wat Phra That Doi Tung trên đỉnh.

Tiểu huyện ("King Amphoe") Mae Sai đã được thành lập ngày 1 tháng 3 năm 1939, khi hai "tambon" Mae Sai và Pong Pha được tách khỏi Chiang Saen. Đơn vị này đã được nâng thành huyện ngày 1 tháng 5 năm 1950.

Huyện này được chia thành 8 phó huyện ("tambon"), các phó huyện lại được chia thành 92 làng ("muban"). Có hai đô thị phó huyện ("thesaban tambon") trong huyện này - Mai Sai nằm trên một phần của "tambon" Mae Sai and Wiang Phang Kham, và Huai Khrai nằm trên một phần của "tambon" Huai Khrai. Ngoài ra có 8 tổ chức hành chính tambon (TAO).




</doc>
<doc id="254885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254885" title="Lynden Air Cargo">
Lynden Air Cargo

Lynden Air Cargo (mã IATA = L2, mã ICAO = LYC) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Hoa Kỳ, trụ sở ở Anchorage, Alaska. Hãng có các tuyến đường cố định và các chuyến thuê bao theo yêu cầu ở trong nước và quốc tế, kể cả cho Quân đội Hoa Kỳ. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Ted Stevens Anchorage.

Lynden Air Cargo được thành lập năm 1995 và bắt đầu hoạt động từ ngày 31.8.1995. Năm 1997 hãng bắt đầu sử dụng loại máy bay Lockheed L-382 Hercules. Hãng nằm trong danh sách "Đội máy bay dân dụng dự trữ" ("Civil Reserve Air Fleet") hợp đồng với Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Hãng hiện có 140 nhân viên.


(Tháng 3/2007):




</doc>
<doc id="254886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254886" title="Vương Mãng">
Vương Mãng

Vương Mãng (chữ Hán: 王莽; 45 TCN - 6 tháng 10, năm 23) là một quyền thần nhà Hán, người về sau trở thành vị Hoàng đế duy nhất của nhà Tân, làm gián đoạn giai đoạn nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Từ vai trò ngoại thích trong triều đình nhà Hán, Vương Mãng đã từng bước lên nắm những chức vụ cao nhất, thao túng việc triều chính và cuối cùng cướp ngôi nhà Hán. Tuy nhiên chỉ sau 16 năm, triều đại nhà Tân mà ông sáng lập đã sụp đổ cùng cái chết của ông.

Vương Mãng tự là Cự Quân (巨君), xuất thân trong gia đình quan lại quý tộc, gốc gác ở Bình Lăng. Theo sử sách, ông là dòng dõi Tế Bắc vương Điền An thời Hán Sở. Điền An là cháu Tề vương Kiến thời Chiến Quốc, tham gia chống nhà Tần và được Hạng Vũ phong làm Tế Bắc vương. Sau đó Tế Bắc vương bị Tề vương Điền Vinh tiêu diệt nhưng dòng dõi vẫn ở lại nước Tề. Vì Điền An đã làm "Vương" nên người nước Tề vẫn gọi là "Vương Gia", con cháu lấy Vương làm họ.

Cụ nội Vương Mãng là Vương Hạ (王賀) từng làm Tú y nội sử thời Hán Vũ Đế. Ông nội Vương Mãng là Vương Cấm (王禁) giữ chức Đình uý sử. Vương Cấm có người con gái là Vương Chính Quân đương là Hoàng hậu của Hán Nguyên Đế. Cha Vương Mãng là Vương Mạn (王曼), anh trai của Vương hoàng hậu.

Khi Vương Mãng ra đời (45 TCN) thì Vương Chính Quân đã làm Hoàng hậu được 4 năm.

Năm 33 TCN, Hán Nguyên Đế mất, thái tử Lưu Ngao con Vương hoàng hậu lên nối ngôi, tức là Hán Thành Đế. Vương Chính Quân trở thành thái hậu. Thời nhà Hán có lệ ngoại thích nắm quyền, vì vậy khi Vương Chính Quân đắc sủng, những người trong dòng họ Vương rất đắc thời. Năm 27 TCN, 5 người chú bác của Vương Mãng đồng loạt được phong hầu. Cha Vương Mãng là Vương Mạn và anh ông đều mất sớm, mẹ ông vào cung hầu hạ thái tử.

Vì khi cha mất sớm, Vương Mãng còn quá nhỏ nên Vương Mãng không được thừa hưởng tập tước. Vương Mãng không được hưởng giàu sang như những anh em họ, khiêm tốn học hành, theo học Kinh Lễ của học giả ở đất Bái là Trần Sâm. Hằng ngày Vương Mãng phụng dưỡng mẹ già và chị dâu goá rất cung kính, được mọi người khen ngợi.

Năm 22 TCN, chú Vương Mãng là Vương Phượng đang nắm quyền lớn trong triều đình bị ốm nặng. Ông tận tình đến chăm sóc cho chú, suốt tháng mặc nguyên y phục, đầu tóc rối bù. Vương Phượng rất cảm động việc làm của cháu, trước khi qua đời đã nói với Vương thái hậu và Hán Thành Đế quan tâm tới Vương Mãng.

Vương Phượng mất, Hán Thành Đế bèn phong cho ông làm Hoàng môn lang, sau đó thăng làm Xạ thanh Hiệu uý.

Từ đó danh tiếng của Vương Mãng ngày càng nổi. Các danh sĩ thời đó như Kim Thiệp, Trần Thang cùng 2 người chú là Bình A hầu Vương Đàm và Thành Đô hầu Vương Thương hay ca ngợi ông trước mặt Thành Đế và Vương thái hậu. Năm 16 TCN, Vương Mãng được phong làm Tân Đô hầu, Kỵ đô uý, Quang lộc đại phu thị trung.

Vương Mãng tuy có chức quyền nhưng vẫn rất khiêm nhường, hay giúp đỡ cho đồng liêu và chu cấp cho các danh sĩ gặp khó khăn. Do đó danh tiếng Vương Mãng ngày càng cao, nhiều người ca ngợi đức độ của ông.

Chú Vương Mãng là Vương Căn thay Vương Phượng giữ chức Đại Tư mã, cầm quyền lớn trong triều, khi đó đã già yếu và muốn nghỉ hưu. Theo lệ thì người cháu gọi Vương thái hậu bằng dì là Thuần Vu Trường đang giữ chức Trung vệ uý, đứng đầu Cửu khanh sẽ lên thay. Nhân lúc Vương Căn bị ốm, Vương Mãng lại đến hầu hạ để tìm cơ hội tiến thân.

Trong số các vợ lẽ của Trường có Hứa Mỵ là em Hứa hoàng hậu vừa bị phế. Hứa hậu muốn thông qua Hứa Mỵ để phục ngôi nên nhờ qua Thuần Vu Trường, biếu rất nhiều của báu. Trường nói dối là sẽ có cách giúp, nhưng lại thông qua Hứa Mỵ viết thư tỏ tình với Hứa hậu đang bị phế. Một người em họ của Vương Mãng là Vương Dung – con một người chú khác của ông là Vương Lập – cũng đồng mưu với Trường. Vương Mãng biết được nội tình, bèn tố cáo với Đại tư mã Vương Căn về việc làm của Trường và Vương Dung rằng:

Vương Căn tâu lại với vua Thành Đế. Thành Đế tức giận, sai bắt giam Thuần Vu Trường. Vương Lập biết sự tình đến con mình, ép Vương Dung tự sát để khỏi liên luỵ cả nhà. Sau đó Trường bị giết chết trong ngục, bản thân Vương Lập cũng bị cách chức, bắt trở về đất phong.

Năm 8 TCN, Vương Mãng được phong làm Đại tư mã cùng 3 người chú họ Vương trong triều. Tuy vậy, ông vẫn giữ tác phong giản dị, khiêm tốn nên rất được lòng các quan.

Năm 7 TCN, Hán Thành Đế vì hoang dâm nên mất sớm. Thành Đế không có con nên Vương thái hậu lập con của Định Đào vương Lưu Khang (em Thành đế) là Lưu Hân lên nối ngôi, tức là Hán Ai Đế. Vương Chính Quân được tôn làm Thái hoàng thái hậu, lệnh cho Vương Mãng trở về nhà để nhường lại quyền bính cho dòng ngoại thích mới của mẹ Ai Đế là Đinh cơ (vợ Lưu Khang).

Vương Mãng bèn viết sớ lên Ai đế xin về hưu. Vua Ai Đế mới lên ngôi, thấy ông là đại thần triều cũ nên muốn giữ lại. Do có ý kiến của Thừa tướng Khổng Quang, Đại tư không Hà Vũ với Thái hoàng thái hậu nên Thái hoàng thái hậu lệnh cho ông phục chức.

Sau đó trong cung Vị Ương mở tiệc, người sắp chỗ ngồi treo màn làm chỗ cho Định Đào thái hậu họ Phó (bà nội ruột của Ai Đế, mẹ Lưu Khang) ngồi cạnh Vương thái hoàng thái hậu. Vương Mãng kiểm tra phát hiện việc đó, rất bực, mắng viên quan sắp chỗ:

Và ông ra lệnh sắp chỗ cho Phó thái hậu chỗ khác. Phó thái hậu rất tức giận, không đến dự tiệc và trở nên căm thù Vương Mãng.

Sau vụ việc này, ông biết mình ở tình thế bất lợi, bèn xin từ chức lần thứ hai. Do áp lực của mẹ và bà nội, Ai đế phê chuẩn đề nghị của ông. Vì uy tín của Vương Mãng với các công khanh rất cao nên họ cùng dâng biểu ca ngợi công lao của ông. Ai Đế bèn mở rộng ấp phong cho ông.

Hơn 1 năm sau, Phó thái hậu cũng được tôn làm Thái hoàng thái hậu như Vương Chính Quân, còn mẹ Ai Đế là Đinh cơ được tôn làm Thái hậu, ngang với địa vị của Triệu thái hậu (hoàng hậu vợ Thành Đế). Nhà Hán lúc đó có 2 thái hoàng thái hậu và 2 thái hậu.

Hai gia tộc họ Đinh và họ Phó đều được vào triều phong hầu. Họ Vương bị đả kích nặng nề: Khúc Dương hầu Vương Căn bị buộc trở về đất phong, Thành Đô hầu Vương Huống bị cách chức về quê. Vương Mãng còn bị truy cứu vụ ngăn cản dâng tôn hiệu cho Phó thái hoàng thái hậu và Đinh thái hậu, bị đề nghị xử tử. Tuy nhiên, ông được ân xá vì đã có công lao với triều đình, chỉ bị tước đất thụ phong mới. Ai đế nể Vương Chính Quân nên giữ cho ông tước hầu và đất Tân Đô.

Biết mình bị thất sủng, Vương Mãng trở về Tân Đô chỉ đóng cửa không ra ngoài để giữ mình. Con trai ông là Vương Hoạch giết 1 nô tỳ, Vương Mãng mắng chửi thậm tệ rồi bắt phải tự sát để giữ nghiêm phép nước. Một số đồng liêu đến nhà thấy vợ ông ăn mặc rất xoàng xĩnh như người ở, khi biết là phu nhân đều rất ngạc nhiên. Qua việc đó càng thêm nhiều người rất cảm phục ông.

Không lâu sau, cả Phó thái hoàng thái hậu và Đinh thái hậu đều qua đời. Hàng trăm người dâng sớ lên Ai Đế kêu oan cho Vương Mãng, xin để ông trở lại triều đình. Năm 2 TCN, Ai đế lấy lý do cần người phụng dưỡng Vương thái hoàng thái hậu, bèn ban chiếu triệu ông trở lại kinh đô Trường An.

Năm 1 TCN, Hán Ai Đế vì hoang dâm quá độ, bị bệnh qua đời khi mới 25 tuổi, cũng không có con nối. Vương Chính Quân đến ngay cung Vị Ương giữ lấy ngọc tỷ truyền quốc, triệu gấp Vương Mãng vào cung bàn việc. Ông kiến nghị bãi chức hết những người thân thích của họ Phó và họ Đinh cùng Đại tư mã Đổng Hiền. Đổng Hiền là người phe họ Phó, biết chuyện bèn tự sát luôn ngày hôm đó. Vương Chính Quân đề nghị các quan tiến cử chức Đại tư mã. Tư đồ Khổng Quang và Tư không Bành Tuyên bèn tiến cử Vương Mãng.

Ông cùng Vương thái hoàng thái hậu lập cháu của Hán Nguyên Đế, con của Trung Sơn Hiếu vương Lưu Hưng và Vệ cơ là Lưu Diễn mới 9 tuổi lên nối ngôi, tức là Hán Bình Đế. Vương Chính Quân lại xưng là Thái hậu như cũ, cử Vương Mãng làm phụ chính.

Vương Mãng tâu với Vương thái hậu việc Triệu thái hậu (hoàng hậu của Thành Đế) từng sát hại hoàng tử và họ Phó kiêu căng ngang tàng coi thường luật pháp. Vương thái hậu chuẩn y, hạ lệnh phế ngôi của Triệu thái hậu và Phó hoàng hậu (vợ Ai Đế, cháu nội của Phó thái hoàng thái hậu đã mất) và buộc 2 người phải tự sát. Phó thái hoàng thái hậu và Đinh thái hậu từng phế truất Vương Mãng trước đây cũng bị tước bỏ danh hiệu, trở lại làm Định Đào Cung vương mẫu và Đinh cơ.

Tư đồ Khổng Quang là dòng dõi Khổng Tử, được Vương Mãng coi trọng, lại cất nhắc con rể Quang là Chân Hàm làm Đô uý. Vương Mãng muốn triệt tiêu hết các ngoại thích mới của Ai Đế, bèn làm bản tấu, Vương thái hậu phê chuẩn, những người họ Phó, họ Đinh và người nhà Đổng Hiền đều bị cách chức đày đi xa.

Riêng với ông chú Hồng Dương hầu Vương Lập từng thông đồng với Thuần Vu Trường trước đây, Vương Mãng bí mật đề nghị Khổng Quang dâng sớ truy cứu. Khổng Quang nể sợ Vương Mãng nên làm theo, đề nghị Vương Lập trở về đất phong, không cho vào triều. Ban đầu Vương thái hậu không nghe nhưng Vương Mãng đòi xử nghiêm để giữ phép nước, không vì tình nghĩa riêng tư. Thái hậu phải chấp thuận.

Kể từ đó quyền hành trong triều đình hoàn toàn trong tay Vương Mãng. Ông gây dựng lực lượng riêng gồm những người tâm phúc như Vương Thuấn, Vương Ấp, Chân Phong, Chân Hàm, Bình Yến, Lưu Hâm, Tôn Kiện. Vì vậy những quyết sách của Vương Mãng ban ra đều được thực thi thuận lợi. Bề ngoài ông tỏ ra là người chính trực đường hoàng, nhưng kỳ thực những chính sách ban ra đều có những người thân cận hậu thuẫn hưởng ứng nên Vương thái hậu và mọi người rất tin tưởng vào tài năng và sự công tâm của ông.

Cuối năm 1 TCN, do sự gợi ý của những người tâm phúc, bộ tộc ngoại vi Ích châu dâng lên triều đình con chim trĩ trắng. Mọi người bàn tán rất nhiều, vì trước đây khi Chu Công Đán phụ chính Chu Thành Vương cũng có nước "Việt Thường Thị" từ xa ngàn dặm đến dâng trĩ trắng. Vì vậy mọi người cho rằng do Vương Mãng nhiều công đức nên có điềm lành.

Ngay tháng 1 năm sau (1 SCN), mọi người cùng xưng tụng công lao của ông. Thái hậu sai mang con trĩ trắng làm vật cúng tế trong tôn miếu nhà Hán và xuống chiếu sai Vương Mãng theo gương của Chu Công, xây dựng chính sách cho vạn thế, phong ấp tăng thêm 28.000 hộ, thăng lên chức Thái phó, An Hán công, cấp cho phủ đệ cũ của tướng quốc Tiêu Hà thời Hán Cao Tổ. Ban đầu Vương Mãng từ chối lấy lệ vài lần rồi, đề nghị rằng nên quan tâm tới con cháu hoàng tộc, quan viên và các công thần khai quốc. Cuối cùng triều đình xuống lệnh: 

Chiếu lệnh ban ra, cuối cùng Vương Mãng mới chịu nhận chức phong, đồng thời cả nước đồng loạt được ban ơn, đều rất cảm tạ Vương Mãng.

Ông lại kiến nghị thái hậu rằng: hai họ Đinh và Phó sống xa hoa khiến dân chúng khổ cực, vì vậy thái hậu nên tiết kiệm hơn. Thái hậu bằng lòng cắt 10 huyện hưởng lộc của mình giao cho Đại Tư nông. Khi có thiên tai, ông liền ăn chay.

Năm 2, Thanh châu bị lũ lụt và nạn cào cào. Qua sự phát động của ông, 230 quan viên xin hiến đất làm nhà cứu tế cho người tị nạn. Ông còn xuống lệnh đình chỉ xây dựng khu Hô Trì Uyển làm nơi ở cho nạn dân, thậm chí ngay tại Trường An cũng xây 1000 căn nhà cho những người dân chạy nạn đến trú. Những nơi bị thiên tai được miễn thuế.

Năm 3, vua Bình Đế lên 13 tuổi, Vương Mãng kiến nghị lên Vương thái hậu nên sớm chọn hoàng hậu cho vua Bình Đế vì mấy đời trước đều không có con nối nghiệp. Sau vài động thái vận động những người tâm phúc đề nghị, cuối cùng Vương thái hậu chọn con gái Vương thị của Vương Mãng trong số những cô gái dự tuyển làm hoàng hậu của Bình Đế.

Theo thông lệ, cha của hoàng hậu hưởng đất phong 100 dặm và thưởng rất nhiều tiền vàng. Nhưng Vương Mãng từ chối mở rộng phong ấp và trích tiền thưởng cho 10 cô gái cùng dự tuyển hoàng hậu với con mình. Các quan viên nhất loạt dâng thư cho rằng như vậy thì lễ sính cho hoàng hậu không hơn gì các phi tử, đề nghị tăng thưởng thêm tiền vàng cho ông. Nhưng Vương Mãng vẫn không nhận hết mà mang chu cấp cho những người nghèo trong 9 tộc họ Vương. Nhiều người rất cảm động việc làm này của Vương Mãng.

Để ngăn ngừa ngoại thích mới của Bình Đế can dự triều chính, tranh quyền với mình, ông chỉ tôn mẹ đẻ Bình Đế là Vệ cơ làm Trung Sơn Hiếu vương thái hậu, còn hai người cậu của Bình Đế là Vệ Bảo và Vệ Huyền làm Quan nội hầu ở lại nước Trung Sơn, đóng đô ở Lư Nô, không cho tới Trường An.

Năm 4, con Vương Mãng là Vương Vũ sợ sau này Bình Đế lớn lên sẽ oán hận, nên lén sai người liên lạc với Vệ Bảo, xui mẹ Bình Đế dâng thư xin về kinh, nhưng Vương Mãng bác bỏ. Vương Vũ bàn mưu với thầy học là Ngô Chương. Chương cho rằng Vương Mãng tuy cố chấp nhưng lại mê tín, sợ quỷ thần, nên nghĩ cách bày ra trò tai dị để lấy lý lẽ khuyên Vương Mãng nhường lại quyền cho họ Vệ.

Vương Vũ nghe theo, sai Lã Khoan nửa đêm lấy máu rải ra cửa Vương phủ, nhưng bị lính gác phát hiện. Vương Mãng bèn lệnh bắt giam và xử tử Vương Vũ, sai bắt giết hết họ Vệ. Nhân đó, ông ra lệnh giết vài trăm người phỉ báng ông như công chúa Kính Vũ, Lương vương Lưu Lập và những người trong họ như chú Vương Lập, anh họ Vương Nhân.

Thái bảo Vương Thuấn dâng thư lên thái hậu, nói rằng Vương Mãng công lao trùm thiên hạ, như Y Doãn và Chu Công, nên tôn làm Tể hành. Vương thái hậu chấp thuận, lại phong cho mẹ ông làm Công Hiển quân, hai người con ông phong làm liệt hầu. Vương Mãng ban đầu vẫn khóc không nhận, sau thái hậu phải sai Khổng Quang thuyết phục, ông mới thụ phong. Vương Thuấn lại tâu lên thái hậu rằng ở Thục quận có người tên là Lộ Kiện vốn đang định thưa kiện Vương Mãng về chuyện đất đai nhưng thấy Vương Mãng từ chối nhận phong nên lấy làm hổ thẹn mà rút đơn - việc đó giống việc Chu Văn Vương dùng đức cảm hoá nước Ngu và nước Nhuế trong sử sách. Vì vậy mọi người truyền ra rằng ân đức của Vương Mãng còn vượt cả Chu Văn Vương.

Để lung lạc giới trí thức khôi phục lại lệ cổ trước đây, ông cho xây dựng Minh Đường (nơi làm việc của thiên tử), Tích Ung (nơi mở trường học) và Linh Đài (đài thiên văn) và xây nhà cửa cho những người có học tại kinh thành. Sau đó ông lệnh trưng tập những người có tay nghề đến dạy cho lớp trẻ. Những người tinh thông chữ nghĩa đều được triều đình ưu đãi. Do sự cung kính, khiêm nhường của ông, nhiều người cảm phục và xin theo Vương Mãng. Ông tụ tập được hơn 1000 người có tài năng trong thiên hạ.

Tháng giêng năm 5, theo đề nghị của số đông những người tâm phúc, Bình Đế mới lên 14 tuổi chấp nhận gia phong Cửu tích cho Vương Mãng. Ông được hưởng đãi ngộ chỉ dưới hoàng đế và trên tất cả các chư hầu.

Cuối năm 5, Bình Đế bị bệnh. Vương Mãng theo lối Chu Công cầu trời giải bệnh cho Chu Vũ Vương, cũng làm văn khấn xin chết thay cho vua. Nhưng kỳ thực, ông sai người mang rượu độc đến cho Bình Đế. Bình Đế uống rượu và qua đời khi mới 15 tuổi, không có con nối. Vương Mãng liền chọn trong số các hậu duệ của Hán Tuyên Đế, lập cháu 5 đời của Tuyên Đế là Lưu Anh mới 2 tuổi lên ngôi, tức là Nhũ Tử Anh.

Vương Mãng lại dựng chuyện viên huyện lệnh Vũ Sơ là Mạnh Thông đào được phiến đá có dòng chữ "An Hán công Mãng làm hoàng đế". Theo đề nghị của các tâm phúc của ông, thái hậu xuống chiếu phong ông làm Giả Hoàng Đế, phụ chính cho Nhũ Tử Anh, được mấy này sau thì xưng là Nhiếp Hoàng Đế.

Ý định cướp ngôi nhà Hán của Vương Mãng đã rõ, các tông thất nhà Hán bắt đầu phản ứng. Năm 6, An Chúng hầu Lưu Sùng và thủ hạ Trương Thiệu khởi binh nhưng nhanh chóng thất bại.

Tháng 9 năm đó, thái thú Đông quận là Dịch Nghĩa khởi binh, lập Lưu Tín làm vua. Vương Mãng điều đại quân đánh dẹp. Dịch Nghĩa có vài vạn quân nhưng lực lượng ô hợp nên chỉ hơn 1 tháng bị thua trận tại huyện Ngữ, trên đường bỏ chạy thì bị giết.

Dẹp xong các cánh quân chống đối, Vương Mãng quyết định giành ngôi nhà Hán. Năm 8 (tháng giêng năm 9 theo dương lịch), ông phế bỏ vua nhỏ Nhũ Tử Anh lúc đó mới 5 tuổi, giáng phong làm Định An công và lên ngôi hoàng đế, lập ra nhà Tân (8-23). Ông lập vợ làm hoàng hậu, con là Vương Lâm là thái tử. Năm đó Vương Mãng 54 tuổi.

Vương Mãng mang hoài bão phục cổ, tái tạo nền văn minh cổ xưa, xây dựng một thế giới lý tưởng. Ông đã thực hiện hàng loạt cải cách ảnh hưởng toàn diện đến xã hội Trung Quốc khi đó. Vương Mãng thành tâm muốn phục cổ, vì ông xem xã hội cổ đại mà sách kinh điển của Nho gia đã miêu tả, là mục tiêu có thể thực hiện được.

Năm 9, Vương Mãng ban hành cải cách. Các chính sách chủ đạo của Vương Mãng là:

Mặc dù có những ý tưởng lớn lao nhưng cuộc cải cách của Vương Mãng gặp phải những trở ngại rất lớn khiến nó không thể đi đến thành công. Các cải cách của ông nhằm đạt đến mục tiêu hoàn mỹ và ông không ngần ngại động chạm đến tất cả mọi người, điều đó bị đánh giá là rất cực đoan mà Vương Mãng mắc phải.


Vương Mãng ra lệnh thay đổi tên gọi các địa phương theo ý thích, bất kể thói quen nhiều đời và điều kiện vật chất ở các nơi đó. Không chỉ như vậy, ông còn ra lệnh điều chỉnh khu vực hành chính và chức năng quyền hạn của các đơn vị hành chính.

Mặc dù mỗi lần thay đổi là tạo ra nhiều rắc rối, nhưng Vương Mãng vẫn tiếp tục thay đổi nhiều lần. Có quận trong vòng 1 năm đổi tên tới 5 lần, cuối cùng lại dùng tên cũ ban đầu.

Sự phức tạp của tên gọi hành chính khiến tất thảy quan lại và dân chúng đều chán ghét.

Vương Mãng muốn công lao của mình vượt hẳn các bậc tiền nhân, lại chịu ảnh hưởng sâu sắc quan điểm phân biệt giữa "Hoa Hạ và Man Di". Đối với các dân tộc thiểu số ngoài biên cương, Vương Mãng đã áp dụng những chính sách rất sai lầm. Vương Mãng xem nhẹ sự hoà bình lâu dài mà các đời vua Hán trước đã thiết lập với ngoại bang, cho rằng mình có quyền năng vô địch để nô dịch các ngoại tộc và đưa ra những yêu cầu vô lý đối với họ.

Với người Khương phía tây, Vương Mãng hạ chức vương của hơn 30 nước, uy hiếp bắt họ phải hiến nộp vùng đất quanh hồ Thanh Hải để lập ra quận Tây Hải, qua đó sẽ kết hợp với các quận trong nước như Bắc Hải, Đông Hải, Nam Hải tạo ra Tứ Hải. Để vùng đất hoang vu thành quận, ông thực hiện cưỡng bức dời dân tới đó. Vì sự thành lập quận Tây Hải, Vương Mãng đã gây ra sự bất mãn của những người phải đến đó. Vua nước Câu Dĩnh bị giáng chức bất mãn liền mang quân đánh nhà Tân, các tộc xung quanh hùa theo, đều phản Tân.

Đối với các dân tộc phía đông bắc, Vương Mãng bắt Cao Cấu Ly đánh các tộc khác ở Liêu Tây nhưng bị từ chối, bèn sai Nghiêm Ưu lừa giết vua Cao Cấu Ly, chặt đầu mang về Trường An và đổi "Cao Cấu Ly" thành "Hạ Cấu Ly".

Với người Hung Nô phía bắc vốn chưa từng cướp phá biên giới trong nhiều năm và đã thần phục triều đại mới, Vương Mãng lại ra lệnh đổi ấn vàng nhỏ hơn ấn nhà Hán trao cho họ; buộc họ phải đổi tên gọi Hung Nô thành "Cung Nô", "Hàng Nô"; đổi Thiền Vu thành "Thiện Vu", "Phục Vu". Ông còn chia Hung Nô làm 15 nước nhỏ, phái người mang của cải châu báu đến Tái hạ chiêu tập con cháu của Hô Hàn Gia (các hậu duệ xưa kia của Hung Nô) để đưa lên làm Thiền Vu các bộ. Hung Nô không chịu, từ đó liên tục xâm phạm biên giới giết người cướp của. Thái thú, đô úy hai quận Nhạn Môn, Sóc phương bị giết; riêng gia súc và tài sản bị cướp đi vô số. Năm 19, Vương Mãng phái 12 tướng quân đem 30 vạn quân đi đánh Hung Nô. Tướng Nghiêm Ưu được cử ra mặt trận can không nên gây chiến nhưng Tân Đế không nghe, quyết tâm đánh Hung Nô.

Để thực hiện cuộc chiến tranh đó, Vương Mãng ra lệnh cả nước phải chuẩn bị quân nhu, lương thực trong 300 ngày. Trên đường từ Giang Hoài đến bờ bắc biên phòng, chật ních xe ngựa, dân phu và lương thực. Ông lại hạ lệnh cho 30 vạn quân phải đồng loạt xuất kích trong tình trạng đầy đủ quân nhu và lương thực. Vì vậy, những cánh quân đến trước phải chờ đợi. Trong thời gian chờ đợi, tướng sĩ vùng biên kéo nhau đi cướp bóc khiến nhân dân vùng biên rất căm phẫn. Nhiều nhà phải cho con em đi lính lại bị cướp nên trở nên khánh kiệt, nổi dậy chống lại.

Vương Mãng thấy tình hình lộn xộn bèn phái hàng chục khanh tướng, trung lang tướng và các quan chấp pháp đi ổn định tình hình vùng biên. Nhưng đám quan lại này lại câu kết với các tướng sĩ vùng biên để cướp bóc của dân khiến đời sống nhân dân càng thêm khổ cực.

Không chỉ huy động trai tráng, Vương Mãng còn huy động những dị dân có pháp thuật tham gia chiến sự để "phù phép" cho quân đội chiến thắng, hứa có trọng thưởng. Vì vậy có hơn 1 vạn "cao thủ" đến xin ra quân. Dù sau đó ông biết những người đến đầu quân đều không có bản lĩnh gì đặc biệt nhưng để khích lệ nên vẫn cấp cho xe ngựa quần áo.

Việc gây chiến với các tộc ngoại bang đã đẩy mâu thuẫn giữa triều đình nhà Tân với các tầng lớp trong nước, nhất là nhân dân lao động nghèo khổ lên tới đỉnh điểm.

Trong khi đời sống xã hội bị xáo trộn, chiến tranh với các ngoại tộc xung quanh kéo dài nhiều năm khiến nhân dân căm phẫn thì trong nước lại xảy ra mất mùa, hạn hán, nạn châu chấu, vỡ đê sông Hoàng Hà, đổi dòng chảy sông Hoàng Hà… Điều đó khiến cho đời sống nhân dân ngày càng quẫn bách. Ngay ngân khố của triều đình cũng bị tiêu tốn rất nhiều. Trong hoàn cảnh đó, khởi nghĩa binh biến chống triều đình đã nổ ra.

Năm 15 ở quận Ngũ Nguyên và Đại quận nổ ra những cuộc phản kháng của nhân dân chống lại việc binh dịch đánh Hung Nô, đông vài ngàn người. Năm 16, tại Lang Nha, Hải Khúc nổ ra cuộc phản kháng do người phụ nữ là Lã Mẫu đứng đầu. Lã Mẫu tự xưng là tướng quân, quân đông vài vạn người. Cùng năm đó ở quận Cối Kê nổ ra cuộc nổi dậy của Qua Điền.

Năm 17, những người dân bị đói kém ở Tân Thị thuộc Kinh châu theo Vương Khuông, Vương Phượng nổi dậy khởi nghĩa chống triều đình. Ít lâu sau, các cánh quân khởi nghĩa khác của Mã Vũ ở Nam Dương, Vương Thường và Thành Đan ở Dĩnh Xuyên đến gia nhập, quân khởi nghĩa lớn mạnh nhanh chóng. Vì cánh quân này lấy núi Lục Lâm làm căn cứ nên được gọi là quân Lục Lâm.

Năm 18, hơn 100 người nghèo khổ ở Lang Nha theo Phàn Sùng khởi nghĩa ở đất Cử. Do hai vùng Thanh châu, Từ châu mắc thiên tai, nhân dân đi theo Phàn Sùng rất đông. Để phân biệt với quân nhà Tân, quân khởi nghĩa nhuộm đỏ lông mày, nên gọi là quân Xích Mi. Cánh quân của Phùng An và Dương Âm có vài vạn người về quy phục Phàn Sùng. Một thời gian sau, khi Lã Mẫu chết, tàn quân cũng kéo về theo Phàn Sùng. Quân Xích Mi lập căn cứ ở Thái Sơn, hoạt động ở Thái Am, Lai Vu, Phì Thành, Bình Âm, Đông A thuộc nam bắc sông Hoàng Hà.

Năm 20, phát sinh thêm các cuộc nổi dậy của Phùng Tích Cầu ở Cự Lộc và Tần Phong ở Nam Quận.

Hai cánh quân khởi nghĩa Lục Lâm và Xích Mi trở thành lực lượng chống nhà Tân mạnh nhất. Các cánh quân do Vương Mãng phái đi đánh dẹp quân khởi nghĩa đều bị đánh bại. Thái sư Cảnh Thượng, tướng quân Liêm Đan lần lượt tử trận. Các lực lượng chống đối ngày càng mạnh thêm.

Năm 23, quân Lục Lâm tôn một người tông thất nhà Hán là Lưu Huyền lên làm hoàng đế với danh nghĩa khôi phục nhà Hán để đánh nhà Tân, tức là Hán Canh Thủy Đế.

Vương Mãng cố hưởng lạc cuối đời, làm ra cách tin vào phù mệnh: "Nếu hoàng đế lấy được 120 phi tần thì biến thành thần tiên", lập con gái sử gia Đỗ Lăng là Đỗ thị làm hoàng hậu. Khi đó Vương Mãng đã 68 tuổi và vợ ông đã chết 2 năm. Ngày lập hoàng hậu, ông lại sai tìm đủ 120 mỹ nữ vào cung làm khanh tần.

Vương Mãng sai Đại Tư không Vương Ấp, Tư đồ Vương Tầm mang 42 vạn quân đi dẹp quân Lục Lâm. Tháng 6 năm 23, hai bên kịch chiến ở trận Côn Dương, quân Vương Ấp bị tướng Lục Lâm là Lưu Tú, dù lực lượng ít hơn nhiều, đánh bại hoàn toàn. Đây là trận đánh bước ngoặt trong cuộc chiến chống nhà Tân.

Nhân lúc quân Tân thua tan tác, các thổ hào các vùng nổi dậy cát cứ: Quỳ Ngao ở Thiên Thuỷ, Công Tôn Thuật ở Thành Đô, Đậu Dung ở Tây Hà, Lý Hiến ở Lư Giang, Trương Bộ ở Lang Nha, Đổng Hiến ở Đông Hải… Chính quyền nhà Tân lúc đó rất suy yếu, thực tế chỉ còn Trường An và Lạc Dương. Nhân đà thắng lợi, quân Lục Lâm chia làm hai đường tiến đánh nhà Tân. Một cánh đánh vào cửa Vũ Quan để tiến vào Trường An; cánh quân kia đánh vào Lạc Dương.

Tháng 7 năm 23, tướng quân Lục Lâm là "Vương Khuông" đánh hạ thành Lạc Dương, bắt sống thái sư nhà Tân là "Vương Khuông" và Ai Chương mang về Uyển Thành chém đầu.

Tháng 9 năm 23, khi Thân Đồ Kiến lấy được ải Vũ Quan tiến vào Trường An thì nhân dân trong thành cũng vùng dậy chống triều đình.

Tình hình Trường An nguy ngập. Trong thành, Vệ tướng quân Vương Thiệp, Quốc sư Lưu Hâm và Đại tư mã Đổng Trung mưu bắt Vương Mãng để đầu hàng Lưu Huyền. Nhưng 3 người không quyết đoán hành động, lại muốn chờ tới lúc "sao Thái Bạch mọc" mới khởi sự, nên việc bị bại lộ. Vương Mãng ra lệnh giết cả ba người.

Vương Mãng biết không thể cứu vãn tình thế, dẫn quần thần đến Nam giao tế cáo trời đất để nhờ trời cứu giúp. Ông ngửa mặt lên trời than:

Ông đấm ngực gào khóc, rồi phủ phục xuống đất dập đầu đọc "Cáo thiên sách" do tự ông viết, nói rõ với Trời về công lao của mình và mong trời phù hộ. Hàng vạn nho sinh được ông thu phục khi chưa lên ngôi túc trực cùng đọc "Cáo thiên sách" hàng ngày để mong linh nghiệm. Vương Mãng tính công của họ và phong làm Quan lang.

Lúc quân Lục Lâm vượt qua ải Vũ Quan, tiến đánh Tích Thuỷ, Đan Thuỷ thì cánh quân mới nổi dậy của Quỳ Ngao cũng chĩa mũi tấn công vào kinh thành nhà Tân. Quỳ Ngao tự xưng là Đại tướng quân, dẫn gia tộc và thủ hạ từ Thiên Thuỷ đánh tới. Kinh thành bị ép từ hai phía đông tây.

Vương Mãng vội tha cho các tù nhân trong kinh thành, sai ra đánh địch. Nhưng cánh quân này vừa ra khỏi Vị Kiều lại nhất tề bảo nhau làm phản, đào phá mộ tổ nhà họ Vương, đốt cháy quan tài và các công trình miếu thờ của triều đình như Minh Đường, Tịch Ung… mà trước đây Vương Mãng từng xây dựng lúc mới dựng chính quyền.

Ngày 1 tháng 10 theo lịch triều Tân (tức 1 tháng 9 theo lịch Canh Thủy, 4 tháng 10 theo dương lịch), quân Lục Lâm đánh vào kinh thành Trường An, tiến vào theo cửa Tuyên Bình.

Ngày 2, giao tranh lộn xộn trong thành đến gần cung cấm. Trong lúc hai bên xô xát bên ngoài, Vương Mãng mặc lễ phục màu tía, đeo ấn hoàng đế, tay cầm đoản đao chuẩn bị nghênh chiến.

Sáng sớm ngày 3 (tức 6 tháng 10 dương lịch), Vương Mãng đi ra cửa Bạch Hổ, lên xe của Vương Ấp đón sẵn đến Tiệm Đài, hy vọng vào sự ngăn trở của hồ nước xung quanh để chống lại quân địch. Các công khanh, đại phu và hoạn quan cùng theo đến Tiệm Đài.

Quân Lục Lâm kéo đến nơi, vây Tiệm Đài nhiều lớp. Trên đài cao, quân Tân dùng tên bắn xuống chống trả khiến quân Lục Lâm không tiến lên được. Nhưng đến khi tên hết, quân Lục Lâm tiến lên. Hai bên đánh giáp lá cà. Cha con Vương Ấp xung đột rồi đều tử trận. Các công khanh khác trong Tiệm Đài cũng bị giết.

Trong lúc lộn xộn ở Tiệm Đài, Vương Mãng bị thương nhân Đỗ Ngô giết chết. Tuy nhiên, chính Đỗ Ngô không biết người bị mình giết là Vương Mãng, chỉ chộp lấy quả ngọc tỷ trên người ông mang đi.

Hiệu uý quân Lục Lâm là Công Tân thấy Đỗ Ngô có ấn mang trên người, liền hỏi Đỗ Ngô lấy từ xác chết nào. Đỗ Ngô chỉ xác Vương Mãng. Công Tân bèn chặt đầu Vương Mãng mang nộp, còn xác ông cũng bị binh sĩ tranh giành nhau để lĩnh thưởng.

Mấy hôm sau, đầu Vương Mãng bị mang bêu ở chợ huyện Uyển ở Nam Dương. Nhiều người tranh nhau ném đá lên thủ cấp vì căm phẫn.

Vương Mãng ở ngôi tất cả 16 năm, thọ 68 tuổi. Triều đại Nhà Tân mà ông sáng lập cũng chấm dứt tại đó.

Bạch Cư Dị đời nhà Đường có bài thơ "Phóng ngôn ngũ đạo tính tự" như sau:

Bản dịch của Phan Kế Bính trong "Tam quốc diễn nghĩa":

Các ý kiến của giới sử học Trung Quốc hiện đại về Vương Mãng còn chưa hoàn toàn thống nhất.

Lâm Kiến Anh có ý kiến thống nhất với quan điểm trên của Bạch Cư Dị:

Ý kiến của Tiêu Lê cho rằng Vương Mãng cải cách toàn bộ, bằng những lời lẽ phỉnh phờ lừa dối nhân dân, lừa dối lịch sử và cuối cùng bị lịch sử trừng phạt.

Theo Cát Kiếm Hùng:

Người dân trong lúc chưa thoát khỏi cảnh cùng cực cuối thời Tây Hán lại bị những xáo trộn, bất tiện của đời sống mới và thực tế cuộc sống của họ dưới triều đại mới không được cải thiện. Cộng thêm nạn bắt lính, lấy phu dịch để gây chiến với các dân tộc ngoại bang như Hung Nô, Cao Cấu Ly khiến mâu thuẫn giữa nhân dân với triều đình mới lên thay nhà Hán đã tồn tại hơn 200 năm lên đến đỉnh điểm.

Cát Kiếm Hùng cho rằng: Vương Mãng đã liên tiếp phạm sai lầm. Sau khi sai lầm trong chính sách đối nội, ông lại sai lầm về chính sách đối ngoại. Nếu không gây hấn với ngoại tộc, Vương Mãng vẫn có thể duy trì hiện trạng và còn cơ hội để tập trung sức lực giải quyết những vấn đề trong nước. Nhưng vì ông đã chủ quan gây ra những cuộc chiến tranh vô nghĩa làm mình phải đương đầu với cả bên trong lẫn bên ngoài.

Vương Mãng đã thất bại triệt để, nhưng trong giờ phút chót, khi đã biết chắc không thoát khỏi cái chết, vẫn còn hơn 1000 người không bỏ vua chạy mà nguyện chết cùng ông. Điều đó được các sử gia đánh giá là "một tia an ủi đối với ông, và nó cũng hé lộ một chút thông tin chân thực cho hậu thế".

Trong thời gian ở ngôi, Vương Mãng đã dùng các niên hiệu sau:




</doc>
<doc id="254889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254889" title="Cách mạng Hồi giáo">
Cách mạng Hồi giáo

Cách mạng Hồi giáo (hay còn được biết với tên Cách mạng Iran hoặc Cách mạng trắng, Cách mạng Hồi giáo Iran, Tiếng Ba Tư: انقلاب اسلامی, Enghelābe Eslāmi) là một cuộc cách mạng đưa Iran từ chế độ quân chủ do Shah Mohammad Reza Pahlavi đứng đầu thành quốc gia Cộng hòa Hồi giáo dưới sự lãnh đạo của Ayatollah Ruhollah Khomeini, người lãnh đạo cuộc cách mạng và là người khai sinh ra nước Cộng hòa Hồi giáo. Một số báo chí gọi đây là "cuộc cách mạng vĩ đại thứ ba trong lịch sử", sau Cách mạng Pháp và Cách mạng Tháng Mười Nga, và là một sự kiện "biến chủ nghĩa phong kiến Hồi giáo thành một lực lượng chính trị... từ Maroc đến Malaysia".

Mặc dù có một số người cho rằng cuộc cách mạng vẫn còn tiếp diễn, khoảng thời gian của nó có thể được tính từ khi bắt đầu tháng 1 năm 1978 với cuộc tuần hành lớn đầu tiên nhằm lật độ Shah, và kết thúc với sự phê chuẩn một Hiến pháp chính trị thần quyền mới - trong đó Khomeini trở thành Lãnh đạo Tối cao của quốc gia - vào tháng 12 năm 1979. Trong khoảng thời gian đó, Mohammad Reza Pahlavi đã rời khỏi Iran vào tháng 1 năm 1979 sau khi những cuộc đình công và tuần hành làm tê liệt đất nước, và vào ngày 1 tháng 2 năm 1979 Ayatollah Khomeini quay lại Tehran trong sự chào đón của hàng triệu người Iran. Sự sụp đổ cuối cùng của triều đại Pahlavi diễn ra thời gian ngắn sau đó vào ngày 11 tháng 2 khi giới quân sự Iran tuyên bố rằng mình "trung lập" sau khi lực lượng du kích và phiến quân áp đảo lực lượng trung thành với Shah trong trận đánh có vũ trang ngay trên đường phố. Iran chính thức trở thành một nước Cộng hòa Hồi giáo vào ngày 1 tháng 4 năm 1979 khi người dân Iran phê chuẩn quyết định này trong một cuộc trưng cầu dân ý toàn quốc với số ủng hộ áp đảo.

Cuộc cách mạng độc đáo ở sự ngạc nhiên mà nó tạo ra trên toàn thế giới: nó thiếu rất nhiều động cơ thông thường của một cuộc cách mạng - thất bại trong một cuộc chiến tranh, một cuộc khủng hoảng kinh tế, cuộc nổi dậy của nông dân, hoặc sự bất mãn của giới quân sự; lại tạo ra một sự thay đổi sâu sắc với tốc độ thần kỳ; lật độ một đế chế được cho là có sự bảo hộ mạnh mẽ của lực lượng vũ trang và các dịch vụ bảo an được đầu tư dồi dào; và đã thay thế một vương triều cổ đại bằng một chế độ chính trị thần quyền dựa trên Hộ pháp vụ của Luật gia Hồi giáo (hay "velayat-e faqih"). Kết quả của nó - một nước Cộng hòa Hồi giáo "dưới sự lãnh đạo của một học giả tôn giáo lưu vong 80 tuổi quê ở Qom" — là, như một học giả đã nói, "rõ ràng là một sự cố cần được giải thích..."

Không quá đặc biệt nhưng mạnh mẽ hơn đó là cuộc tranh cãi về kết quả của cuộc cách mạng. Đối với một số người đó là thời đại của chủ nghĩa anh hùng và sự hy sinh đã sản sinh ra một hạt nhân của thế giới các quốc gia Hồi giáo - "một mô hình hoàn hảo về cuộc sống huy hoàng, nhân đạo và thiêng liêng... cho tất cả con người trên thế giới". Ở thái cực khác, những người Iran bất mãn chế độ giải thích cuộc cách mạng như thời điểm khi "chúng ta đã mất trí trong một vài năm", và là một hệ thống "hứa hẹn với chúng ta thiên đường, nhưng... tạo ra một địa ngục trên trần gian".

Đã có nhiều lời giải thích về nguyên nhân tại sao cuộc cách mạng lại diễn ra và thành công, trong đó bao gồm những hành động của Shah và những sai lầm cùng thành công của các lực lượng chính trị khác nhau:


Sau Cách mạng Lập hiến Iran năm 1906, hiến pháp đầu tiên của Iran bắt đầu có hiệu lực, do Quốc hội thông qua. Hiến pháp đã quy định một vị trí đặc biệt cho đạo Hồi dòng Shi'a thứ mười hai. Hiến pháp tuyên bố rằng đạo Hồi là quốc giáo của Iran, trong đó ghi rõ rằng giới tăng lữ Shi'a là người quyết định xem các luật do Quốc hội thông qua có "hòa hợp với các nguyên tắc của đạo Hồi" hay không, và sẽ có một ủy ban các tăng lữ để thông qua tất cả các luật, đồng thời yêu cầu Shah phải tích cực ủng hộ đạo Hồi dòng Shi'a thứ mười hai, và trung thành triệt để các nguyên tắc của nó.

Tuy nhiên, sau sự hưng vượng của vương triều Pahlavi, Reza Pahlavi, giống như Atatürk cùng thời với ông, đã cố gắng thế tục hóa và tây phương hóa Iran. Ông tước bớt quyền lực của giới tăng lữ Shi'a, chấm dứt các điều luật Hồi giáo và thử giải phóng cho phụ nữ. Reza Pahlavi đã cố gắng thế tục hóa Iran bằng cách bỏ qua hiến pháp mang tính tôn giáo. Đến giữa thập niên 1930, cách trị vì của Reza Shah đã tạo ra sự bất mãn lớn đối với các tăng lữ dòng Shi'a trên khắp Iran, do đó tạo ra khoảng cách giữa các tổ chức tôn giáo và chính quyền. Ông cấm trang phục truyền thống của Iran dành cho đàn ông lẫn phụ nữ, và ủng hộ lối ăn mặc phương tây. Những phụ nữ chống lại việc tháo mạng che mặt sẽ bị buộc tháo bỏ và xé mạng. Ông đối xử một cách mạnh mẽ với những người chống đối: quân đội được gửi đi tàn sát những kẻ chống đối tại đền thờ và những người du mục từ chối định cư. Các tờ báo tự do và tôn giáo đều bị đóng cửa và có thể bị tống giam.

Shah Mohammad Reza Pahlavi đạt được quyền lực vào năm 1941 sau khi hạ bệ phụ hoàng, Reza Shah, nhờ một cuộc xâm lược của quân đội Anh và Liên Xô vào năm 1941. Reza Shah, một quân nhân, nổi tiếng vì quyết tâm hiện đại hóa Iran và sự thù địch của ông với giới tăng lữ ("ulema"). Shah Mohammad Reza Pahlavi nắm giữ quyền lực cho đến cuộc cách mạng 1979 dù đã trải qua sự gián đoạn ngắn vào năm 1953, khi ông phải đối mặt với một nỗ lực cách mạng. Vào năm đó ông đã bỏ trốn khỏi đất nước sau khi xuất hiện sự tranh giành quyền lực giữa ông và Thủ tướng Mohammad Mossadegh, người đã quốc hữu hóa các mỏ dầu của đất nước và đang tìm cách quản lý quân đội. Mossadegh được bầu vào chiếc ghế thủ tướng thông qua một cuộc bầu cử dân chủ. Nhờ cuộc đảo chính do CIA và MI6 giật dây, có mật danh Chiến dịch Ajax, Mossadegh bị lật đổ và bắt giam, còn Đức Shah thì quay trở lại ngai vàng. Tư tưởng của người Iran vẫn cho rằng sự phá hoại tiến trình dân chủ này là điểm đáng trách chính đối với Anh và Mỹ.

Giống như phụ hoàng Reza Shah, Shah Mohammad Reza Pahlavi cố gắng hiện đại hóa và tây phương hóa một quốc gia bị trì trệ nghiêm trọng bởi chính nền chính trị của ông. Như lời R. Kapuchinsky khẳng định, những nỗ lực này bị ngăn trở bởi sự thiếu giáo dục của lực lượng lao động ở Iran và khoảng cách quá lớn với cơ sở hạ tầng công nghiệp và kỹ thuật. Ông vẫn duy trì mối quan hệ thân cận với Hoa Kỳ và một số quốc gia phương Tây khác, và thường được các chính quyền tổng thống Hoa Kỳ ghi nhận vì các chính sách và sự đối nghịch đối với Chủ nghĩa cộng sản của ông. Những người đối lập với chính quyền của ông đến từ phe cánh tả, những người theo chủ nghĩa quốc gia và các nhóm tôn giáo, những người chỉ trích chính phủ vì đã vi phạm hiến pháp Iran, tham nhũng chính trị, và sự đàn áp chính trị tàn bạo của SAVAK (cảnh sát mật). Đối với những nhóm chống đối, quan trọng bật nhất là hình ảnh tôn giáo của "Ulema," hay giới tăng lữ, những người đã chứng tỏ được mình là một lực lượng chính trị có tiếng nói ở Iran trong Phong trào chống thuốc lá vào thế kỷ 19 chống lại sự nhượng bộ đối với lợi ích từ nước ngoài. Giới tăng lữ có tầm ảnh hưởng quan trọng đến đa số người Iran có thiên hướng tôn giáo, truyền thống và xa lánh bất kỳ tiến trình Tây phương hóa nào.

Khomeini, người lãnh đạo tương lai của cuộc cách mạng Hồi giáo, đã được Hội Giáo viên trường đạo của Qom tôn lên làm marja vào năm 1953, sau cái chết của Đại Giáo chủ (Ayatollah) Seyyed Husayn Borujerdi. Ông cũng trở nên nổi tiếng về mặt chính trị vào năm đó khi đứng đầu những người chống lại Shah và chương trình cải cách của ông được biết đến với tên Cách mạng trắng. Khomeini đã tấn công vào chương trình của Shah — tước đi các tài sản do một số giáo sĩ Shi'a sở hữu, bỏ phiếu phổ thông (quyền bỏ phiếu cho phụ nữ), các thay đổi trong luật bầu cử cho phép bầu các tôn giáo thiểu số vào chính quyền, và các thay đổi trong luật dân sự cho phụ nữ quyền bình đẳng trong vấn đề hôn nhân — tuyên bố rằng Shah đã "bắt đầu phá hoại Đạo hồi tại Iran".

Sau khi Komeini lăng mạ công khai Shah là "người đáng thương thảm hại" và bị bắt giữ vào ngày 5 tháng 6 năm 1963, đã có những vụ bạo loạn xảy ra liên tiếp trong ba ngày ở khắp Iran và cảnh sát đã mạnh tay đàn áp chúng. Chính quyền Pahlavi nói rằng có 86 người bị giết trong các cuộc bạo loạn; còn những người ủng hộ Khomeini cho rằng có ít nhất 15.000 người bị giết; trong khi một số khác nói rằng các báo cáo sau cuộc cách mạng trong hồ sơ của cảnh sát nói rằng có hơn 380 người bị giết. Khomeini bị quản thúc tại gia trong 8 tháng rồi được phóng thích. Ông tiếp tục khích động chống lại Shah về những vấn đề bao gồm sự hợp tác gần gũi của Shah với Israel và đặc biệt là những "thỏa ước" mở rộng những ưu đãi ngoại giao đối với các quan chức quân đội Hoa Kỳ của Shah. Vào tháng 11 năm 1964 Khomeini lại bị bắt giam và bị trục xuất, và phải lưu vong trong 14 năm cho đến cuộc cách mạng.

Một giai đoạn "yên bình nghẹt thở" diễn ra sau đó. Các lực lượng bất đồng bị lực lượng an ninh SAVAK đàn áp nhưng sự phục hồi của Đạo hồi vừa nhen nhóm bắt đầu phá hoại lý tưởng Tây phương hóa đang diễn ra, lý tưởng nền tảng cho đế chế già cổ của Shah. Ý tưởng của Jalal Al-e-Ahmad về "Gharbzadegi" (bệnh dịch của văn hóa phương Tây), sự diễn dịch Đạo Hồi theo xu hướng cánh tả của Ali Shariati, và sự nhắc đi nhắc lại niềm tin Shi'a dần trở nên phổ biến của Morteza Motahhari, tất cả những thứ đó lan truyền và thu hút người nghe, người đọc và những người ủng hộ. Quan trọng hơn cả, Khomeini đã phát triển và tuyên truyền lý tưởng của ông rằng Đạo Hồi cần phải có một chính quyền Hồi giáo của "wilayat al-faqih", có nghĩa là các quy định sẽ do những nhà làm luật Hồi giáo đứng đầu ban hành. Trong loạt bài giảng vào đầu năm 1970, sau này được xuất bản thành sách ("", hay "Chính quyền Hồi giáo, Hộ pháp vụ của luật gia" theo tiếng Việt), Khomeini đã tranh luận rằng Đạo Hồi chỉ phải tuân theo luật sharia, và luật này đến lượt nó đòi hỏi một hay nhiều nhà làm luật Hồi giáo đứng đầu không chỉ phải điều hành Đạo Hồi mà còn phải điều hành chính quyền.

Trong khi Khomeini không bàn về khái niệm này trong các cuộc phỏng vấn và thảo luận với những người ngoại đạo, cuốn sách này được phát hành rộng rãi trong khu vực tín ngưỡng, đặc biệt giữa những học trò ("talabeh"), học trò cũ (giáo sĩ) của Khomeini và các nhà lãnh đạo doanh nghiệp nhỏ. Nhóm này cũng bắt đầu phát triển những gì sau này trở thành mạng lưới chống đối mạnh mẽ và hiệu quả bên trong Iran, ghi lại những bài thuyết giáo trong thánh đường, mang lén những cuộn băng ghi âm lời giảng của Khomeini vào nước, và những phương cách khác. Bổ sung cho phe chống đối mang tính tín ngưỡng này là những sinh viên theo chủ nghĩa tân thời và những nhóm du kích ngưỡng mộ sự lãnh đạo của Khomeini mặc dù họ bất đồng và bị đàn áp bởi phong trào của ông sau cách mạng.

Một số sự kiện trong thập niên 1970 tạo tiền đề cho cuộc cách mạng năm 1979:

Vào tháng 10 năm 1971, lễ kỷ niệm 2500 năm thành lập Đế quốc Ba Tư được tổ chức tại Persepolis. Chỉ có các quan chức người nước ngoài được mời tham dự buổi tiệc kéo dài ba ngày mà sự xa hoa của nó thể hiện ở việc nhập về hơn một tấn trứng cá muối caviar, và được khoảng hai trăm đầu bếp bay từ Paris sang để chế biến. Chi phí chính thức được công bố là 40 triệu USD nhưng ước chừng còn nhiều hơn trong khoảng 100-120 triệu USD. Trong khi đó, tỉnh Baluchistan và Sistan, và thậm chí cả Fars, nơi tổ chức buổi lễ, đang bị ảnh hưởng nặng nề bởi hạn hán. "Trong khi những người ngoại quốc đang chè chén với thứ thức thuốc bị cấm trong Đạo Hồi thì người Iran không chỉ không được tham sự lễ hội, mà một số còn bị chết đói".

Đến cuối năm 1974 sự bùng nổ giá dầu bắt đầu tạo ra, không phải là "Đại văn minh hóa" như lời hứa của Shah, mà là sự gia tăng "đáng báo động" tình trạng lạm phát và lãng phí và một "khoảng cách ngày càng xa" giữa người giàu và người nghèo, thành thị và nông thôn. Những người Iran theo chủ nghĩa quốc gia rất tức giận với hàng chục ngàn lao động nước ngoài có tay nghề được nhập khẩu vào Iran, nhiều người trong số họ giúp vận hành những thiết bị quân sự công nghệ cao đắt tiền của Mỹ, những thứ không được người dân ưa thích trong khi Shah lại bỏ ra hàng trăm triệu đô la vào việc đó.

Vào năm kế tiếp, đảng "Rastakhiz" được thành lập. Nó không chỉ là chính đảng duy nhất đối với người Iran, mà còn là chính đảng mà "toàn bộ người trưởng thành" buộc phải gia nhập và đóng góp vào đó. Những nỗ lực của đảng này trong việc giành một vị trí dân túy với các chiến dịch "chống đầu cơ trục lợi" bắt phạt và tống giam thương gia, không chỉ tạo ra nguy hại về mặt kinh tế mà còn có tác dụng ngược về mặt chính trị. Tình trạng lạm phát được thay bằng thị trường chợ đen và khước từ các hoạt động kinh doanh. Các thương gia tức giận và xa lánh.

Vào năm 1976, chính quyền của Shah khiến cho những tín đồ Đạo Hồi người Iran ngoan đạo tức giận bằng việc thay đổi năm đầu tiên trong bộ lịch của người Iran từ ngày "hijri" của Đạo Hồi sang ngày lên ngôi của Cyrus Đại đế. "Qua một đêm Iran nhảy liền một mạch từ năm đạo Hồi 1355 sang năm hoàng gia 2535". Cùng năm đó Đức Shah tuyên bố thắt lưng buộc bụng để giảm lạm phát và lãng phí. Tình trạng thất nghiệp sau đó ảnh hưởng nặng nề đến hàng ngàn người nghèo và dân nhập cư thiếu tay nghề tại các thành phố. Bảo thủ về văn hóa và tôn giáo và sẵn suy nghĩ xem chủ nghĩa thế tục và Tây phương hóa của Shah là "xa lạ và tội lỗi", rất nhiều người như những người này tiếp tục hình thành nên hạt nhân của các cuộc biểu tình và "kẻ tử vì đạo" của cuộc cách mạng.

Vào năm 1977 tổng thống mới của Mỹ, Jimmy Carter, tuyên thệ nhậm chức. Với hy vọng làm cho sức mạnh và chính sách ngoại giao của Mỹ sau chiến tranh Việt Nam trở nên rộng lượng hơn, ông đã tạo ra một Văn phòng Nhân quyền đặc biệt, văn phòng này đã gửi cho Shah một "nhắc nhở lịch sự" về sự quan trọng của các quyền và tự do chính trị. Shah trả lời bằng cách ân xá cho 357 tù nhân chính trị vào tháng 2, và cho phép Hội chữ thập đỏ thăm các nhà tù, bắt đầu những gì được gọi là 'xu hướng tự do hóa của Shah'. Vào cuối mùa xuân, hạ và thu, những người đối lập hình thành những tổ chức và đưa ra những lá thư công khai chỉ trích chế độ. Vào cuối năm đó một nhóm bất đồng (Hiệp hội những người cầm bút) đã tụ họp mà không có sự can thiệp và bắt giam của cảnh sát như lệ thường, khởi đầu một kỷ nguyên hoạt động chính trị mới của những người chống đối Shah.

Năm đó cũng chứng kiến cái chết của nhà lãnh đạo Hồi giáo theo xu hướng cách tân rất nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng Ali Shariati, bị cho là có bàn tay của SAVAK nhúng vào, đã loại bỏ một địch thủ cách mạng tiềm tàng của Khomeini. Cuối cùng, vào tháng 10 con trai của Khomeini, Mostafa qua đời. Mặc dù nguyên nhân có vẻ là do bị nhồi máu cơ tim, các nhóm chống Shah đã đổ lỗi cho SAVAK đã đầu độc và tôn vinh ông làm 'kẻ tử vì đạo'. Lễ tưởng niệm Mostafa sau đó tại Tehran đã đặt Khomeini quay lại tâm điểm và bắt đầu tiến trình tạo dựng Khomeini trở thành thủ lĩnh đối lập với Shah.

Những nhóm đối lập trong thời của Shah thường nằm trong ba nhóm: những người theo chủ nghĩa lập hiến, những người theo chủ nghĩa Mác, và những tín đồ Đạo Hồi.

Những người theo chủ nghĩa lập hiến, bao gồm Mặt trận Quốc gia Iran, muốn hồi sinh chế độ quân chủ lập hiến với tuyển cử tự do. Không có tuyển cử hoặc những phương tiện cho các hoạt động chính trị hòa bình, thì họ mất đi quyền xác đáng và có ít người theo.

Những nhóm Mác-xít là bất hợp pháp và bị đàn áp mạnh mẽ bởi bộ máy nội vụ SAVAK. Họ gồm có Đảng Tudeh Iran; Tổ chức Du kích Fedai Nhân dân Iran (OIPFG) và nhóm Du kích Fedai Nhân dân Iran ly khai (IPFG), hai tổ chức vũ trang; và một số nhóm nhỏ. Mục tiêu của họ là đánh bại vương triều Pahlavi bằng cách ám sát và chiến tranh du kích. Mặc dù họ đóng vai trò quan trọng trong cuộc cách mạng, họ chưa bao giờ tạo được sự ủng hộ lớn hơn.

Những người theo đạo Hồi chia thành các nhóm khác nhau. Phong trào tự do Iran được hình thành vởi những thành viên ngoan đạo của Mặt trận Quốc gia Iran. Nó cũng là một nhóm hợp hiến và muốn sử dụng các phương cách chính trị theo đúng luật để chống lại Shah. Phong trào này bao gồm Bazargan và Taleqani. Mujahedin của Nhân dân Iran là một tổ chức vũ trang gần như theo chủ nghĩa Mác chống lại sự ảnh hưởng của giới tăng lữ và sau đó chống lại cả chính quyền Hồi giáo. Những nhà báo và phát ngôn viên cá nhân như Ali Shariati và Morteza Motahhari đã có những hoạt động quan trọng ngoài các nhóm và đảng phái này.

Trong những người thân cận đi theo Ayatollah Khomeini, có một số nhóm Hồi giáo vũ trang thiểu số cũng gia nhập sau cuộc cách mạng trong Tổ chức Mojahedin Cách mạng Hồi giáo. Liên minh Cộng đồng Hồi giáo được thành lập bởi các bazaari (các thương gia truyền thống) ngoan đạo. Hiệp hội Tăng lữ Chiến đấu bao gồm Motahhari, Beheshti, Bahonar, Rafsanjani và Mofatteh những người sau này trở thành các viên chức lớn trong chính phủ Cộng hòa Hồi giáo. Họ sử dụng cách tiếp cận văn hóa để chống lại Shah.

Do sự đàn áp trong nước, các nhóm chống đối nước ngoài, như Liên minh sinh viên Iran, nhánh nước ngoài của Phong trào Tự do Iran và Hiệp hội Hồi giáo sinh viên, rất quan trọng đối với cuộc cách mạng.

Sự đối lập xuất hiện rõ nhất từ sớm là của những nhóm tự do tồn tại trong tầng lớp trung lưu thành thị, một nhóm dân khá cổ điển và muốn Shah tôn trọng Hiến pháp Iran 1906, chứ không phải một nền cộng hòa do các tăng lữ Hồi giáo điều khiển. Đáng chú ý trong nhóm này là Mehdi Bazargan và nhóm Hồi giáo ôn hòa Phong trào Tự do Iran của ông, và cả nhóm phi tôn giáo Mặt trận Quốc gia.

Giới tăng lữ bị chia rẽ, một số đồng minh với những người phi tôn giáo tự do, một số khác đi theo Chủ nghĩa Mác và Chủ nghĩa cộng sản. Khomeini, người sống lưu vong tại Iraq, đã hoạt động để thống nhất các nhóm đối lập tôn giáo và phi tôn giáo, tự do và cấp tiến dưới sự lãnh đạo của ông bằng cách tránh các vấn đề chi tiết - ít nhất là công khai - có thể tạo ra chia rẽ.

Các nhóm chống Shah khác nhau hoạt động bên ngoài Iran, chủ yếu tại Luân Đôn, Paris, Iraq, và Thổ Nhĩ Kỳ. Những bài phát biểu của những người lãnh đạo các nhóm này được thu vào băng cát-xét để chuyển lậu vào Iran.

Cuộc tuần hành lớn đầu tiên chống lại Shah được dẫn đầu bởi các nhóm Hồi giáo diễn ra vào tháng 1 năm 1978. Các sinh viên và các lãnh đạo tôn giáo đag tức giận ở thành phố Qom đã tuần hành để phản đối những câu chuyện bôi nhọ Khomeini được in trên báo chí nhà nước. Quân đội đã được gửi đến giải tán các cuộc tuần hành và sát hại một số sinh viên (theo chính phủ con số này là 2 và theo các nhóm đối lập là 70).

Theo phong tục của người Shi'ite, các hoạt động tưởng niệm được tổ chức bốn mươi ngày sau khi mất. Trong các đền thờ dọc đất nước, đã có những lời kêu gọi vinh danh những sinh viên đã chết. Vì thế, vào ngày 18 tháng 2 một số nhóm đã tuần hành ở các thành phố để tưởng niệm những người đã ngã xuống và phản đối chế độ của Shah. Lần này, bạo lực nổ ra ở Tabriz, và hơn một trăm người biểu tình đã thiệt mạng. Chu kì lại lập lại, vào ngày 29 tháng 3, một lượt tuần hành khác lại diễn ra trên toàn quốc. Những khách sạn sang trọng, rạp chiếu phim, nhà băng, cơ quan chính phủ và các biểu tượng khác của chế độ Shah bị phá hủy; một lần nữa các lực lượng an ninh đã can thiệp và giết rất nhiều người. Vào ngày 10 tháng 5, mọi việc lại tái diễn.

Vào tháng 5, lính đặc nhiệm của chính phủ xông vào nhà của Ayatollah Kazem Shariatmadari, một nhân vật chính trị và lãnh đạo tăng lữ ôn hòa, bắt chết một trong những môn đệ ngay trước mặt ông. Shariatmadari từ bỏ lập trường im lặng và gia nhập nhóm chống đối.

Đức Shah cố gắng làm dịu những người chống đối bằng cách làm giảm lạm phát, kêu gọi sự rộng lượng của giới tăng lữ ôn hòa, sa thải người đứng đầu SAVAK và hứa hẹn một cuộc bầu cử tự do vào tháng 6 tới. Nhưng sự cắt giảm chi tiêu để chống lạm phát đã gây nen tình trạng lãng công — đặc biệt là giới lao động trẻ, không có tay nghề sống tại các khu ổ chuột tại các thành phố. Đến mùa hè năm 1978, những lao động này, thường xuất thân từ giới nông dân truyền thống, đã tham gia vào các nhóm phản đối trên đường phố với số lượng rất lớn. Các lao động khác thì tiếp tục đình công và đến tháng 11 thì nền kinh tế bị tê liệt bởi hàng loạt vụ đóng cửa.

Đối mặt với cuộc cách mạng, Shah đã cầu viện sự giúp đỡ của Hoa Kỳ. Vì lý do lịch sử và vị trí chiến lược của mình, Iran rất quan trọng đối với Hoa Kỳ. Iran là một quốc gia thân Mỹ có đường biên giới dài với đối thủ chiến tranh lạnh của Hoa, Liên Xô, và là quốc gia lớn nhất, mạnh nhất trong Vịnh Péc-xích giàu dầu lửa. Nhưng vương triều Pahlavi đồng thời cũng khiến phương Tây không hài lòng do những thành tích về nhân quyền của họ.

Chính quyền Carter theo đuổi "chính sách không rõ ràng" đối với Iran. Đại sứ Hoa Kỳ tại Iran, William H. Sullivan, nhắc lại rằng Cố vấn An ninh Quốc gia Hoa Kỳ Zbigniew Brzezinski "liên tục đảm bảo với Pahlavi rằng Hoa Kỳ hoàn toàn ủng hộ ông". Tổng thống Carter lại không đi theo những sự đảm bảo đó một cách gây tranh cãi. Vào ngày 4 tháng 11 năm 1978, Brzezinski đã gọi cho Shah để nói rằng Hoa Kỳ sẽ "ủng hộ ông hoàn toàn". Cùng thời điểm đó, một số quan chức cấp cao tại Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ tin rằng cuộc cách mạng là không thể ngăn cản. Sau khi thăm Shah vào mùa hè năm 1978, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hoa Kỳ Blumenthal than phiền về sự suy sụp cảm xúc của Shah, nói lại rằng, "Ông như một thây ma". Brzezinski và Bộ trưởng Bộ Năng lượng Hoa Kỳ James Schlesinger (Bộ trưởng Quốc phòng dưới thời tổng thống Ford) tuyên bố cứng rắn về sự đảm bảo hỗ trợ quân sự cho Shah. Brzezinski vẫn ủng hộ sự can thiệp quân sự của Hoa Kỳ để bình ổn Iran thậm chí khi vị trí của Shah được tin là không thể giữ được nữa. Tổng thống Carter không thể quyết định phương cách để bình ổn tình thế; ông chắc chắn chống lại một cuộc đảo chính nữa. Ban đầu, dường như sẽ có sự ủng hộ một cuộc chuyển giao quyền lực hòa bình, tuy nhiên lựa chọn này tan biến khi Khomeini và những người đi theo ông quét qua cả đất nước, giành được quyền lực vào ngày 12 tháng 2 năm 1979.

Một số người Iran tin rằng việc thiếu sự can thiệp và đôi khi có vẻ đồng cảm với cuộc cách mạng của những quan chức cấp cao Hoa Kỳ cho thấy Hoa Kỳ "phải chịu trách nhiệm với thắng lợi của Khomeini". Một ý kiến cực đoan hơn cho rằng sự lật độ Shah là kết quả của "âm mưu nham hiểm để lật độ vương triều theo chủ nghĩa quốc gia, tiến bộ, và tư tưởng độc lập".

Do tình trạng bạo lực tiếp diễn, hơn 400 người đã chết trong vụ tấn công Hỏa hoạn tại Rạp chiếu phim Rex vào tháng 8 tại Abadan. Mặc dù rạp chiếu phim là mục tiêu thường xuyên của những người biểu tình Hồi giáo như vậy là sự ngờ vực của chế độ và sự hiệu quả của kỹ năng liên lạc của đối thủ của nó đến nỗi công chúng tin rằng SAVAK đã đốt rạp trong nỗ lực điều chỉnh đối phương. Ngày kế tiếp 10.000 gia quyến và những người ủng hộ tụ tập trong đám tang tập thể và cùng hô vang, ‘đốt cháy Shah’, và ‘Shah là kẻ có tội’.

Đến tháng 9, quốc gia này nhanh chóng bị mất cân bằng, những cuộc biểu tình lớn diễn ra thường xuyên. Shah đã công bố thiết quân luật, và cấm tất cả mọi sự biểu tình. Một cuộc phản đối rất lớn nổ ra tại Tehran, được biết đến với tên Ngày thứ sáu đen tối.

Giới lãnh đạo tăng lữ truyền đi tin đồn rằng "hàng ngàn người đã bị quân đội người Zion thảm sát". Quân đội thực ra là người Kurd đã bị bắn, và con số bị giết không phải là 15.000 mà là gần 700, nhưng trong thời gian đó việc xuất hiện sự tàn ác của chính phủ đã làm rất nhiều người Iran còn lại và các đồng minh của Shah ở nước ngoài căm giận. Một cuộc tổng bãi công vào tháng 10 dẫn đến tê liệt nền kinh tế, ngành công nghiệp quan trọng phải đóng cửa, "khóa chặt số phận của Shah".

Shah quyết định yêu cầu trục xuất Ayatollah Khomeini khỏi Iraq và vào ngày 24 tháng 9 năm 1978, chính quyền Iraq phong tỏa ngôi nhà của Khomeini ở Najaf. Ông được thông báo rằng việc cư trú lâu dài tại Iraq tùy thuộc vào sự từ bỏ các hoạt động chính trị của ông, một điều kiện mà ông đã từ chối. Vào ngày 3 tháng 10, ông rời Iraq đến Kuwait, nhưng bị từ chối nhập cảnh tại biên giới. Cuối cùng ngày 6 tháng 10 Ayatollah Khomeini đến được Paris. Vào ngày 10 tháng 10 ông chuyển vào sống ở ngoại ô Neauphle-le-Château trong một căn nhà do những người Iran lưu vong tại Pháp thuê cho ông. Từ lúc đó các phóng viên trên khắp thế giới đổ về Pháp, và hình ảnh và phát biểu của Ayatollah Khomeini nhanh chóng trở thành tin nóng hàng ngày của các hãng thông tấn thế giới.

Vào 2 tháng 12, trong tháng Hồi giáo Muharram, hơn hai triệu người đã tràn xuống các con phố của Quảng trường Azadi (sau này là Quảng trường Shahyad) tại Tehran để đòi Shah ra đi và đề nghị Khomeini quay về.

Ayatollah Khomeini tuyên bố rằng "60.000 đàn ông, đàn bà và trẻ em đã tử vì đạo dưới chế độ của Shah" và con số này xuất hiện trong Hiến pháp Cộng hòa Hồi giáo Iran. Một thành viên của quốc hội Iran đã đưa ra con số "70.000 chiến sĩ tử đạo và 100.000 bị thương khi tiêu diệt chế độ độc tài thối nát". Gần đây, một cựu nghiên cứu viên tại Martyrs Foundation (Bonyad Shahid), Emad al-Din Baghi, ước lượng rằng thương vong của làn sóng chống Shah giữa những năm 1963 và 1979 chỉ vào khoảng 3.164, với 2.781 người bị giết trong những cuộc đụng độ từ 1978 tới 1979 giữa những người biểu tình và lực lượng quân sự và an ninh của Shah.

Vào ngày 16 tháng 1 năm 1979 Shah và hoàng tộc rời Iran theo lời đề nghị của thủ tướng, Tiến sĩ Shapour Bakhtiar, (Một người lãnh đạo đối lập từ lâu) với cảnh tượng vui sướng nổ ra và sự phá hủy "trong vòng vài giờ của gần như tất cả những dấu hiệu của triều đại Pahlaiv." Bakhtiar giải tán SAVAK, giải phóng tù nhân chính trị, ra lệnh cho quân đội cho phép các cuộc tuần hành quy mô lớn, hứa bầu cử tự do và mời những người ủng hộ Khomeini và những người các mạng khác tham ra chính phủ của "quốc gia thông nhất". Sau một vài ngày trì hoãn, ông cho phép Ayatollah Khomeini trở lại Iran, đề nghị ông ta rời bỏ quốc gia theo kiểu Vatican tại Qom và kêu gọi phe đối lập giúp bảo vệ hiến pháp.

Vào 1 tháng 2 năm 1979, Ayatollah Khomeini trở lại Tehran với sự chào mừng nồng nhiệt của hàng triệu người Iran. Khomeini bay về Iran trên chiếc may bay Beoing 747 thuê của hãng hàng không Air France. Không chỉ đơn giản là người lãnh đạo không thể phủ nhận của cuộc cách mạng, ông giờ đây đã trở thành một nhân vật "bán thần", được chào đón khi ông ta xuống máy bay với những tiếng hét ‘Khomeini, O Imam, chúng tôi kính chào ông, phước lành cho ông.’ Đám đông lúc đó bắt đầu ngân nga "Đạo Hồi, Đạo Hồi, Khomeini, chúng tôi sẽ đi theo người," và thậm chí "Khomeini làm vua."

Trong ngày ông ta trở về, Khomeini đã thể hiện sự chống đối mạnh mẽ với chính quyền của Bakhtar trong một bài phát biểu mà trong đó ông hứa:"I shall kick their teeth in.’ Ông bổ nhiệm Mehdi Bazargan làm thủ tướng lâm thời của mình vào mùng 4 tháng 2, "với sự ủng hộ của quốc gia" và đòi hỏi `vì tôi bổ nhiệm ông ta, ông ta phải tuân lệnh’. Ông ta cảnh cáo rằng đó là "chính phủ của Chúa" và sự bất tuân là một sự "phản chúa". Sau khi phong trào của Khomeini có được động lực, quân đội bắt đầu ngả về phe ông. Vào ngày 9 tháng 2, khoảng 10 giờ đêm, một cuộc chạm trán nổ ra giữa lực lượng Cảnh vệ bất tử và những người Homafaran nổi dậy ủng hộ Khomeini của Không lực Iran. Khomeini tuyên là những chiến sĩ tử vì đạo trung thành đã không đầu hàng. Những người cách mạng và binh lính nổi dậy đã có sự chủ động và bắt đầu chiếm các đồn cảnh sát và doanh trại quân đội, chia vũ khí cho quần chúng. Sự sụp đổ của chính phủ lâm thời không theo Đạo hồi diễn ra vào lúc 2 giờ chiều ngày 11 tháng 2 khi mà Tòa án Quân sự Tối cao tuyên bố "trung lập trong các tranh chấp chính trị hiện tại..nhằm gia tăng bất ổn và đổ máu." Các đài phát thanh và truyền hình, cung điện của triều đại Pahlavi và các tòa nhà của chính phủ sau đó đều bị chiếm giữ bởi lực lượng cách mạng.

Giai đoạn này, từ mùng 1 đến 11 tháng 2, được biết đến như là "Tuyên bố của Fajr," và được kỉ niệm hàng năm ở Iran. Ngày 11 tháng 2 là "Ngày thắng lợi của Cách mạng Hồi giáo", một quốc lễ với các cuộc tuần hành được nhà nước ủng hộ diễn ra tại tất cả các thị trấn và thành phố.

Thủ tướng được Khomeini chỉ định, Mehdi Bazargan, ủng hộ việc thành lập một chính phủ lập pháp cải cách và dân chủ. Hoạt động độc lập là Hội đồng Cách mạng thiết lập bởi Khomeini và những giáo sĩ ủng hộ ông, Cảnh vệ cách mạng, các tòa án cách mạng, và các thành phần cách mạng cấp địa phương trở thành các hội đồng địa phương ("komitehs"). Trong khi phe ôn hòa của Bazargan và Chính phủ Cách mạng Lâm thời (tạm thời) trấn an tầng lớp trung lưu đã Tây hóa của Iran, nó rõ ràng chẳng có một chút quyền lực nào với các cơ quan cách mạng của nhưng người ủng hộ Khomeini, đặc biệt là Hội đồng Cách mạng và sau đó và Đảng Cách mạng Hồi giáo. Không thể tránh khỏi, sự chồng chéo quyền lực của Hội đồng Cách mạng (cơ quan có quyền thông qua luật) và Chính phủ Cách mạng trở thành nguồn cơn cho những xung đột, dù thực tế là cả hai được ủng hộ và/hoặc dựng nên bởi Khomeini.

Vào tháng 6, Phong trào Độc lập công bố bản thảo hiến pháp; văn bản này nhắc tới Iran như là một nước cộng hòa hồi giáo và bao gồm một Hội đồng An ninh để phủ quyết các hoạt động lập pháp phi hồi giáo, không có một thẩm phán cầm quyền. Bản hiện pháp sau đó được gửi tới Hội đồng Chuyên gia Hiến pháp mới được thành lập, nơi mà các đồng minh của Khomeini thống trị. Dù rằng ban đầu Khomeini tuyên bố rằng bản thảo hiến pháp là "đúng", Khomeini (và hội đồng) thải hồi bản hiện pháp, và tuyên bố rằng chính phủ mới nên dựa "100% vào Đạo Hồi." 
Một bản hiến pháp mới được tạo ra bởi Hội đồng Chuyên gia Hiến pháp tạo ra vị trí lãnh đạo tối cao đầy quyền lực cho Khomeini, người lúc đó đang đứng đầu lực lượng quân sự và an ninh, cũng như chỉ định một số các quan chức chính phủ và tư pháp. Một tổng thống kém quyền lực hơn theo đó sẽ được bầu cử mỗi bốn năm. Một cơ quan trên lý thuyết khác, Hội đồng An ninh, được trao quyền phủ quyết các ứng cử viên tổng thống, nghị viện, và các cơ quan khác có tham gia việc bầu Lãnh đạo Tối cao cũng như các luật lệ thông qua bởi cơ quan lập pháp. 

Hội đồng Cách mạng Hồi giáo Iran được lập nên bởi Khomeini để điều hành cuộc cách mạng một thời gian ngắn trước khi ông trở về Iran. Sự tồn tại của nó đã được giữ bí mật trước đó, thời điểm thiếu an oàn của cuộc cách mạng. Nó đã được miêu tả là "một chính phủ song song" đã phê chuẩn thuật và cạnh tranh với Chính phủ Cách mạng Lâm thời cơ quan cũng được thiết lập bởi Khomeini. Hội đồng hoạt động như một chính phủ mà không cần bàn cãi của Iran từ lúc Bazargan từ chức tới lúc hình thành quốc hội đầu tiên. (6 tháng 11 năm 1979 - 12 tháng 8 năm 1980).

Chính phủ Cách mạng Lâm thời được thành lập sau sự phế bỏ chế độ quân chủ theo lệnh của Ayatollah Khomeini vào ngày 4 tháng 2 năm 1979, trong khi một chính phủ lâm thời khác của Shapour Bakhtiar (Thủ tướng cuối cùng của Shah) vẫn đang nắm quyền. 
Ayatollah Khomeini chỉ đạo người Iran tuân theo Bazargan như là một nghĩa vụ tôn giáo.

Như một người đàn ông mà, dù có được sự chở che ["Velayat"] từ người soạn luật thần thánh [nhà Tiên tri], Tôi theo quyền hạn của mình tuyên bố Bazargan là người lãnh đạo, và vì tôi đã chỉ định ông ta, ông ta phải tuân lời. Quốc gia phải phục tùng ông ý. Đây không phải là một chính phủ thông thường. Đây là một chính phủ dựa trên "sharia". Chống lại chính phủ này nghĩa là chống lại "sharia" của Đạo hội... Nội dậy chống lại chính phủ của Thượng đế tức là nổi dậy chống lại Thượng đế. Chống lại Thượng đế tức là phỉ báng.
Chỉnh phủ của ông chỉ tồn tại trong một vài tháng và tất cả các bộ trưởng đều từ chức sau khi các viên chức của Đại sứ quán Hoa Kỳ bị bắt làm con tin vào ngày 4 tháng 11 năm 1979. Bazargan đã là một người ủng hộ bản dự thảo hiến pháp cách mạng ban đầu hơn là người ủng hộ chính phủ thần giáo cai trị bởi các bồi thẩm Hồi giáo, và sự từ chức của ông đã được Khomeini chấp nhận một cách dễ dàng. Khomeini nói "Ngài Bazargan... đã hơi mệt mỏi và muốn ở ngoài [chính trường] một thời gian." Khomeini sau đó đã miêu tả việc bổ nhiệm Bazargan là một "sai lầm". Chính phủ Cách mạng Lâm thời thường được miêu tả là cứng đầu với Hội đồng Cách mạng, và luôn trong xung đột với các cách mạng ("komiteh").

"Komiteh" hay các ủy ban "nảy nở ở khắp mọi nơi" như các tổ chức tự trị vào cuối năm 1978. Tổ chức tại các nhà thờ, trường học và công sở, các tổ chức này phát động mọi người, tổ chức các cuộc đình công và diễu hành, và sau đó là phát các hàng hóa khan hiếm. Sau ngày 12 tháng 2, hơn 300.000 khẩu súng trường và súng bán tự động được lấy từ các kho vũ khí của quân đội và được các ủy ban này dùng để chiếm giữ tài sản và bắt giữ những người mà họ cho là phản cách mạng. Sau cách mạng, các ủy ban này "lớn hơn nhiều về số lượng, và kém qui củ hơn", và "có quyền lực lớn hơn rất nhiều." Tại riêng Tehran đã có hơn 1500 ủy ban. Không thể tránh khỏi là đã có xung đột giữa những ủy ban này và các cơ quan quyền lực khác, đặc biệt là Chỉnh phủ Lâm thời.

Để thiết lập trật tự, Khomeini bổ nhiệm Ayatollah Mahdavi Kani chịu trách nhiệm về các ủy ban. Komiteh cũng hoạt động như "tai mắt" của chế độ mới, và được những người chỉ trích nhắc đến với "các cuộc bắt giữ, hành quyết và tịch thu tài sản bừa bãi". Vào mùa hè năm 1979, các ủy ban được lệnh xóa bỏ ảnh hưởng của các phong trào du kích cánh tả đã len lỏi vào trong tổ chức.



</doc>
<doc id="254892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254892" title="Lynx Air International">
Lynx Air International

Lynx Air International (mã ICAO = LXF) là hãng hàng không của Hoa Kỳ, trụ sở ở Fort Lauderdale, Florida. Hãng có các tuyến đường chở khách và hàng hóa tới vùng Trung Mỹ và vùng Caribbe. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Fort Lauderdale-Hollywood.

Lynx Air International được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1989. Hãng hiện có 35 nhân viên (tháng 3/2007).

Lynx Air International có các tuyến đường cố định tới vùng Caribbe và Trung Mỹ gồm Haiti, Cuba và Bahamas.

Tháng 2/2006 Lynx Air International mở thêm nhiều tuyến đường tới các đảo của Bahamas gồm South Andros (Congotown), và North Eleuthera. Gần đây hãng đã bãi bỏ tuyến đường tới Sân bay Treasure Cay và giảm bớt tuyến đường tới Sân bay South Bimini còn 2 chuyến mỗi tuần.

(Tháng 3/2007):




</doc>
<doc id="254897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254897" title="New Mexico Airlines">
New Mexico Airlines

New Mexico Airlines (mã IATA = LW, mã ICAO = NMI) là hãng hàng không của Hoa Kỳ, trụ sở ở Kahului, Hawaii. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Albuquerque.

New Mexico Airlines được hãng Pacific Wings thành lập năm 2007 và bắt đầu hoạt động từ ngày 1.7.2007, dùng tên hiệu của công ty mẹ Pacific Wings.

(Tháng 7/2008):


(Tháng 2/2008):



</doc>
<doc id="254900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254900" title="Nguyễn Nghiêu Tư">
Nguyễn Nghiêu Tư

Nguyễn Nghiêu Tư (, 1383 - 1471), bản danh Nguyễn Văn Trư (阮文豬), tự Quân Trù (君廚), hiệu Tùng Khê (松溪), người huyện Vũ Ninh, phủ Từ Sơn. Một tài liệu của Viện Hán-Nôm lại cho hay, ông là người xã Phù Lương, huyện Võ Giàng, phủ Từ Sơn, xứ Kinh Bắc (nay thuộc huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh). Ông là một trạng nguyên thời nhà Lê sơ, làm quan đến chức Thượng thư.
Ông sinh năm Qúy Hợi (1383) đỗ Trạng nguyên khoa Mậu Thìn niên hiệu Thái Hòa thứ 6 (1448), đời Lê Nhân Tông khi 65 tuổi, làm quan Hàn lâm trực học sĩ, An phủ sứ lộ Tân Hưng Thượng.

Đầu năm Thiên Hưng thứ nhất (tháng 10 âm lịch năm 1459) thời Lê Nghi Dân, ông được cử cùng Lê Cảnh Huy, Nguyễn Như Đổ, Hoàng Thanh sang nhà Minh nộp cống hằng năm và xin bỏ việc mò ngọc trai. Tài liệu của Viện Hán-Nôm lại cho ông được cử làm Phó sứ (năm 1460) sang Đại Minh cầu phong trong khi "Đại Việt sử ký toàn thư" nói rằng "... Ngày 20, lại sai bọn Trần Phong, Lương Như Hộc, Trần Bá Linh sang nhà Minh cầu phong...". Sau đó, ông được thăng lên Lại bộ thượng thư (chưởng lục bộ).

"Toàn thư" có đôi dòng sau:


</doc>
<doc id="254927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254927" title="RealVideo">
RealVideo

RealVideo là định dạng video thương mại do RealNetworks phát triển. Nó được ra mắt vào năm 1997 và đến năm 2006 đang ở phiên bản 10. RealVideo được hỗ trợ ở nhiều hệ điều hành, trong đó có Windows, Mac, Linux, Solaris, và một số loại điện thoại di động.

RealVideo thường đi kèm với RealAudio và đóng gói trong tập tin RealMedia (.rm). RealMedia thích hợp để dùng làm định dạng phương tiện trực tuyến, tức là loại âm nhạc hay phim ảnh được xem trong khi dữ liệu đang được truyền qua mạng. Video trực tuyến có thể dùng để xem truyền hình trực tiếp, vì nó không cần phải tải toàn bộ video về trước.

Phiên bản đầu tiên của RealVideo được công bố vào năm 1997 và dựa trên codec H.263. Vào thời điểm đó, RealNetworks phát hành một công báo nói rằng họ đã cấp phép cho công nghệ ClearVideo của Iterated Systems và đưa nó vào làm RealVideo Fractal Codec. Tuy nhiên, sự hỗ trợ ClearVideo đã im lặng biến mất trong phiên bản tiếp theo của RealVideo.

RealVideo tiếp tục sử dụng H.263 cho đến RealVideo 8, khi công ty chuyển sang một codec video. Các codec RealVideo được xác định bởi mã bốn ký tự. RV10 và RV20 là codec dựa trên H.263. RV30 và RV40 là các định dạng thương mại của RealNetworks. Những định danh này đã là nguồn gốc của một số nhầm lẫn, khi người ta cho rằng RV10 là RealVideo định dạng 10, trong khi thực ra nó là phiên bản đầu tiên của RealVideo. RealVideo 10 sử dụng RV40.

RealVideo có thể chơi từ tập tin RealMedia hoặc luồng truyền qua mạng dùng Real Time Streaming Protocol (RTSP), một giao thức chuẩn dành cho tập tin xem trực tuyến do IETF phát triển. Tuy nhiên, RealNetworks chỉ dùng RTSP để thiết lập và quản lý kết nối. Dữ liệu video thực sự được gửi qua giao thức thương mại RDT. Chiến thuật này tạo ra nhiều lời chỉ trích vì nó khiến khó sử dụng RealVideo với phần mềm chơi nhạc và phần mềm máy chủ khác. Tuy nhiên, dự án mã nguồn mở MPlayer đã phát triển được phần mềm có thể chơi tập tin phát trực tuyến RDT.

Để thuận lợi cho việc truyền tập tin thời gian thực, RealVideo (và RealAudio) thường dùng mã hóa tỷ lệ bit cố định, để cùng lượng dữ liệu sẽ được truyền qua mạng mỗi giây. Gần đây, RealNetworks đã giới thiệu dạng tỷ lệ bit thay đổi gọi là RealMedia Variable Bitrate (rmvb). Điều này cho phép chất lượng video cao hơn, tuy nhiên định dạng này ít phù hợp với truyền tải trực tuyến vì nó khó dự đoán dung lượng mạng mà một luồng video cần. Video với chuyển động nhanh hoặc đổi cảnh nhanh sẽ cần tỷ lệ bit cao hơn. Nếu tỷ lệ bit của một luồng video tăng nhanh chóng, nó có thể vượt quá toóc độ mà tại đó dữ liệu có thể truyền qua mạng, dẫn tới hư hỏng video.

Trình chơi nhạc chính thức của RealVideo là RealNetworks RealPlayer, hiện ở phiên bản 11, và có ở nhiều hệ điều hành như Windows, Macintosh, và Linux. RealPlayer có khá nhiều tranh cãi do RealNetworks nổi tiếng với những quảng cáo khó chịu và chiến thuật bán hàng cứng . Một số người từ chối sử dụng RealPlayer và tìm các phương tiện thay thế khác để chơi ReadVideo.

Cũng có vài trình chơi tồn tại, bao gồm MPlayer và Real Alternative. Nhiều trình trong số này dựa trên các thư viện liên kết động (DLL) của RealPlayer chính thức để chơi video, và do đó cần phải cài đặt RealPlayer (hoặc ít nhất là DLL của nó, nếu không phải là trình chơi nhạc thật sự). Tuy nhiên, thư viện ffmpeg mã nguồn mở (và phần phụ DirectShow ffdshow của nó) có thể chơi RealPlayer H.263 cũ hơn và không cần có RealPlayer hay bất cứ phần nào của nó.

RealNetworks cũng đã phát triển Trình chơi nhạc Helix mã nguồn mở, tuy nhiên hỗ trợ RealVideo trong dự án Helix còn kém vì RealNetworks vẫn muốn giữ codec là sản phẩm thương mại.

RealPlayer không thu được luồng RealVideo, và RealNetworks đã quảng cáo tính năng này đến những nhà sở hữu nội dung như nhà phát hình, hãng phim, và nhãn đĩa nhạc, như một công cụ khiến cho người dùng không thể sao chép trái phép nội dung. Tuy nhiên, những phần mềm khác hiện có thể lưu lại tập tin để xem sau. Những loại sao chép như vậy, gọi là dời thời gian, thường được xem là hợp pháp.

Tập tin RealVideo được nén bằng vài codec video khác nhau. Mỗi codec được xác định bằng một mã bốn ký tự. Dưới đây là danh sách các codec và phiên bản của nó khi giới thiệu:


Trong khi phiên bản mới nhất của RealPlayer có thể chơ được bất kỳ tập tin RealVideo nào, các chương trình khác có thể không hỗ trợ mọi codec.



</doc>
<doc id="254936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254936" title="New England Airlines">
New England Airlines

New England Airlines (mã IATA = EJ), mã ICAO = NEA) là hãng hàng không của Hoa Kỳ, trụ sở ở Westerly, Rhode Island. Căn cứ của hãng ở Sân bay Westerly State.

New England Airlines được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1970. Hãng có tuyến đường thường xuyên chở khách tới Block Island và các chuyến bay thuê bao trong nước.


(Tháng 11/2005):





</doc>
<doc id="254937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254937" title="Danh sách sân golf tại Việt Nam">
Danh sách sân golf tại Việt Nam

Hiện nay trên thế giới có hơn 36.000 sân golf. Ở Việt Nam, theo Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Minh Quang, năm 2015, toàn quốc có 58 sân golf thuộc 24 tỉnh, thành, và đang sử dụng 9,27 nghìn ha đất.

Sau đây là danh sách một số các sân golf đang hoạt động tại Việt Nam:


</doc>
<doc id="254939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254939" title="Northern Air Cargo">
Northern Air Cargo

Northern Air Cargo (mã IATA = NC, mã ICAO = NAC) là hãng hàng không chở hàng hóa của Hoa Kỳ, trụ sở ở Anchorage, Alaska. Hãng đảm nhận việc chở hàng hóa trong nước và tới Canada. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Ted Stevens Anchorage, và 1 căn cứ khác ở Sân bay quốc tế Fairbanks..

Northern Air Cargo được Bobby Sholton và Morrie Carlson thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm1956 và là hãng hàng không chở hàng hóa đầu tiên của tiểu bang Alaska có các tuyến đường cố định. Sau đó gia đình Sholton mua hãng này. Hãng cũng có 1 hãng phụ vận chuyển hàng hóa là NAC Link. Tháng 2/2006 công ty Saltchuk Resources ở Seattle mua cả Northern Air Cargo và NAC Link. Hãng hiện có 289 nhân viên (tháng 3/2007)..

(Tháng 1/2005):


(Tháng 3/2007): 

(Tháng 8/2006):




</doc>
<doc id="254941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254941" title="Pace Airlines">
Pace Airlines

Pace Airlines (mã IATA = Y5, mã ICAO = PCE) là hãng hàng không của Hoa Kỳ, trụ sở ở Winston-Salem, Bắc Carolina. Hãng có các chuyến bay chở khách thuê bao. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Smith Reynolds, Winston-Salem.

Pace Airlines được công ty Piedmont Aviation Services thành lập ngày 2.1.1996. Tháng 12/2002, Bob Brooks, chủ nhân của dãy tiệm ăn Hooters tuyên bố đã mua hãng này, hoạt động dưới tên Hooters Air mặc dù Hooters Air từ đó đã ngưng các cuyến đường cố định, và chỉ còn đảm nhận các chuyến bay thuê bao. Pace Airlines (Winston-Salem) có 458 nhân viên(tháng 3/2007).


(Tháng 6/2008):




</doc>
<doc id="254945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254945" title="Máy tính Agat">
Máy tính Agat

Agat là phiên bản sao chép Apple II của Xô viết. Nó là một máy vi tính phổ biến trong nhiều năm tại các trường học Xô viết. Thời kỳ sản xuất là từ năm 1984 đến năm 1990.



</doc>
<doc id="254946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254946" title="PenAir">
PenAir

PenAir, tên đầy đủ là Peninsula Airways, (mã IATA = KS, mã ICAO = PEN) là hãng hàng không của Hoa Kỳ, trụ sở ở Anchorage, Alaska. Hãng có các tuyến đường thường xuyên chở khách tới trên 85 điểm đến cũng như chở khách thuê bao. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Ted Stevens Anchorage, với các căn cứ khác ở Sân bay Dillingham, Sân bay Unalaska, Sân bay King Salmon và Sân bay Cold Bay..

Hãng được thành lập năm 1955 bởi viên phi công Orin Seybert của thành phố Pilot Point, và bắt đầu hoạt động từ năm 1956, tập trung vào các chuyến bay thuê bao. Năm 1973 hãng mở các tuyến đường thường xuyên giữa King Salmon và Pribilof Islands. Năm 1985 Penair mua hết cổ phần của Air Transport Services của thành phố Kodiak. Tháng 11/1991 PenAir liên danh với Alaska Airlines..

Route Map

(Tháng 10/2007):

Các máy bay khác:



</doc>
<doc id="254951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254951" title="Hòn Bà (Khánh Hòa)">
Hòn Bà (Khánh Hòa)

Hòn Bà là một khu rừng nguyên sinh độ cao 1.578m, mang khí hậu của vùng ôn đới, nằm trên ranh giới giữa hai xã Khánh Phú, huyện Khánh Vĩnh và xã Suối Cát, huyện Cam Lâm, tỉnh Khánh Hoà, cách thành phố Nha Trang khoảng 60 km về phía Tây Nam, và là nơi bác sĩ Yersin từng sống và làm việc vào đầu thế kỷ 20.
Năm 1913, bác sĩ Yersin đã dựng một ngôi nhà gỗ lớn tại đây để ở và trồng cây canh ki na là cây được dùng làm nguyên liệu chế ra thuốc ký ninh trị bệnh sốt rét. 
Hòn Bà hiện là khu du lịch, do Khách sạn Yasaka Saigon Nha Trang quản lý, với ngôi nhà của bác sĩ Yesin đã được phục dựng, cùng nhà hàng, bungalow và các dịch vụ khác.
Suốt chặng đường lên Hòn Bà cảnh quan thay đổi liên tục từ rừng đại ngàn, rừng lồ ô rồi tới rừng lá kim. Vượt qua hai con dốc sẽ gặp con đường bằng bám theo vách núi là nơi mặc sức cho dương xỉ và phong lan chen mọc trong sương, giữa trùng trùng cỏ xanh.
Các nhà khoa học đã thống kê được tại khu vực Hòn Bà, tỉnh Khánh Hoà, có 41 loài thực vật và 59 loài động vật quý hiếm có tên trong sách Đỏ. Tại đây hiện có 559 loài thực vật nhiệt đới bao gồm 401 chi, 120 họ thực vật bậc cao và 4 lớp chim, thú thuộc 27 bộ, 88 họ với 255 loài .


</doc>
<doc id="254952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254952" title="SAT (định hướng)">
SAT (định hướng)

SAT hoặc sat có thể được dùng để chỉ:


</doc>
<doc id="254960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254960" title="ATM (máy tính)">
ATM (máy tính)

ATM (ATM Turbo) là một phiên bản sao chép của ZX Spectrum, phát triển tại Moskva, năm 1991, bởi hai hãng, MicroArt và ATM. Nó sử dụng CPU Z80 chạy ở tốc độ 7 MHz, 1024k RAM, 128k ROM, AY-8910 (hai cái trong mô-đen nâng cấp), 8-bit DAC, 8-bit 8-kênh ADC, RS-232, Centronics, Beta Disk Interface, giao tiếp IDE, bàn phím AT/XT, chế độ text (80x25, 16 màu, mẫu 8x8), và 3 chế độ đồ họa.

Nó là một trong những máy tính gia đình thành công tại Xô viết. Mặc dù BK-0010 được biết đến nhiều hơn, ATM đã trở nên phổ biến.

Chế độ 640x200 có thuộc tính byte màu cho mỗi 8 pixel. Khác với Profi rằng ATM có chế độ 16 màu cho cả mực và giấy.

Chế độ 320x200 (16 màu) là chế độ raster thông thường, nhưng không giống EGA (nó là hai điểm ảnh mập, không phải hai chiều như của EGA). Hai trò chơi này được chuyển đổi trực tiếp từ PC: Hoàng tử Ba Tư và Goblins, và Sony PlayStation: Time Gal. Cũng có một số trò khác cho chế độ này. Một bản sau này là Ball Quest (tháng 8 năm 2006).

Chế độ 256x192 của ZX Spectrum.

Bảng mẫu (16 màu 64) được đặt cho tất cả các chế độ.

Rất nhiều mô-đen tồn tại, gần đây nhất là 7.10 (với một số lỗi được sửa bởi NedoPC). Các mô-đen < v6.00 được gọi là ATM 1, các mô-đen sau này được gọi là ATM 2(2+) hoặc ATM Turbo 2(2+) hoặc đơn giản là Turbo 2+. IDE có mặt từ phiên bản v6.00.

48 BASIC, 128 BASIC, TR-DOS, CP/M, iS-DOS, TASiS, DNA OS, Mr Gluk Reset Service.

ATM được phát triển dựa trên nền tảng Pentagon nổi tiếng.

ATM được sản xuất cho đến năm 1994 bởi ATM và MicroArt, sau đó hai công ty tách ra và ngưng sản xuất.

Năm 2004 NedoPC (Moskva) tiếp tục.

Unreal Speccy v0.27 và cao hơn.



</doc>
<doc id="254962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254962" title="Boeing Model 15">
Boeing Model 15

Boeing Model 15 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh buồng lái mở của Hoa Kỳ trong thập niên 1920, do hãng Boeing chế tạo. Model 15 hoạt động trong Cục không quân Quân đội Hoa Kỳ (seri PW-9) và trong Hải quân Hoa Kỳ như một máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay (seri FB).

Thiết kế của Model 15 dựa trên những nghiên cứu về Fokker D.VII, 142 chiếc Fokker D.VII đã được mua về Mỹ để đánh giá, đây là một phần trong Thỏa thuận Đình chiến kết thúc Chiến tranh Thế giới I. Boeing chế tạo Model 15 năm 1923, để cạnh tranh với Curtiss Model 33 trong hợp đồng cung cấp máy bay thay thế cho Thomas-Morse MB-3A thuộc biên chế của Cục không quân Quân đội Hoa Kỳ, nguyên mẫu đầu tiên bay ngày 2 tháng 6 năm 1923. Model 15 có thân dạng ống thép, trong khi các cánh được làm bằng gỗ. Động cơ là một chiếc Curtiss D-12, làm lạnh bằng chất lỏng công suất 435 hp, động cơ làm lạnh bằng một bộ tản nhiệt đặt ở "tunnel" dưới động cơ.

Cuói cùng cả hai mẫu đều được chấp nhận, với máy bay Curtiss có tên gọi là "PW-8" và Model 15 có tên gọi là "PW-9". (Tên gọi "PW" để chỉ "Pursuit, Water-cooled engine" - 'động cơ được làm nguội bằng nước'). Cục không quân ưu tiên PW-9, nó có hiệu suất tốt hơn PW-8 trên mọi mặt trừ vận tốc, và được chế tạo trên một thiết kế có cấu trúc khỏe và đơn giản, người ta đã đặt chế tạo 113 máy bay (chỉ có 25 chiếc PW-8 được chế tạo). MỘt phiên bản hải quân cũng được phát triển có tên gọi là FB, và 42 chiếc đã được chế tạo.

Đợt giao hàng 25 chiếc PW-9 đầu tiên bắt đầu vào tháng 10 năm 1925. Boeing giao tổng cộng 113 chiếc PW-9 thuộc mọi phiên bản bao gồm cả các nguyên mẫu cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ từ năm 1925 đến tháng 2 năm 1931. Hầu như mọi chiếc PW-9 đều phục vụ trong các đơn vị tại nước ngoài: tại Hawaii trong Nhóm hỗn hợp số 5 tại Luke Field và sau này là Nhóm tiêm kích số 18 tại Wheeler Field, và tại Philippines trong Nhóm hỗn hợp số 4 tại Clark FieldLuzon. PW-9 còn được trang bị trong các phi đội tiêm kích số 3, 6, 19 từ năm 1925 đến năm 1931.

Hải quân đã đặt mua 10 chiếc có tên gọi FB-1 vào tháng 12 năm 1924, nó không được sửa đổi để hoạt động phù hợp với hải quân (ví dụ không có móc hãm), và được chuyển cho các phi đội của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ là VF-1M, VF-2M, và VF-3M, được triển khai đến Trung Quốc để hỗ trợ Lực lượng Viễn chinh Thủy quân Lục chiến. Hai máy bay bổ sung, có tên gọi FB-2, được sửa đổi để hoạt động trên tàu sân bay USS "Langley" (CV-1), nó được thêm vào số hãm và một trục xe cho bộ phận hạ cánh. Những máy bay này đi vào hoạt động trong phi đội VF-2 tháng 12 năm 1925. Nói chung những kết quả thỏa mãn đã dẫn tới một đơn đặt hàng cho 27 chiếc FB-5 khác, đây là những máy bay tiêm kích đầu tiên của Hải quân Mỹ được mong đợi chuyên hoạt động trên tàu sân bay. Chúng được nâng cấp với động cơ 525 hp Packard 2A-1500, và có một móc ở dưới trục xe, sử dụng để hướng máy bay quan những dây cáp trên sàn tàu. FB-5 bay lần đầu vào 7 tháng 10 năm 1926 và được giao cho hải quân bắt đầu vào tháng 1 năm sau, được chở trên những xà lan trong Puget Sound từ nhà máy của Boeing đến "Langley" trong cảng Seattle. Sau đó được cẩu lên tàu sân bay.
















"Dữ liệu Boeing Aircraft since 1916 "





</doc>
<doc id="254966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254966" title="Chính quyền Minh Trị">
Chính quyền Minh Trị

Chính quyền thời kỳ Minh Trị Nhật Bản (1868-1911) là một sự tiến triển về thể chế và cấu trúc từ trật tự phong kiến của Mạc phủ Tokugawa đến chế độ quân chủ lập hiến bao gồm thể chế dân chủ đại diện.

Sau cuộc Minh Trị Duy Tân, các lãnh tụ samurai lật đổ Mạc phủ Tokugawa không có một chương trình nghị sự hay kế hoạch phát triển nào cho nước Nhật. Họ có nhiều điểm chung – phần lớn đều ở độ tuổi giữa 30, và phần lớn đều đến từ bốn phiên tozama ở phía Tây Nhật (Chōshū, Satsuma, Tosa và Hizen). Mặc dù xuất thân từ các gia đình samurai cấp thấp, họ đã vươn đến vị trí lãnh đạo quân sự ở phiên mình, và trưởng thành trong bối cảnh nền giáo dục dựa trên Nho giáo vốn nhấn mạnh đến lòng trung thành và phục vụ xã hội. Cuối cùng, phần lớn đều có kinh nghiệm trực tiếp khi ra nước ngoài, hay qua mối qua hệ với các cố vấn nước ngoài tại Nhật Bản. Kết quả là, họ biết được sức mạnh vượt trội của các quốc gia phương Tây và sự cần thiết thống nhất nước Nhật, và tụ cường để tránh khỏi số phận thuộc địa như các láng giềng khác trên lục địa Á châu.

Tuy vậy, năm 1867, đất nước phần lớn chỉ là sự tập hợp các phiên bán độc lập tụ họp lại với nhau bằng sức mạnh quân sự của Liên minh Satchō, và nhờ uy tín của triều đình.

Đầu tháng 3 năm 1868, trong khi kết quả của Chiến tranh Boshin vẫn còn chưa ngã ngũ, chính phủ Minh Trị triệu tập đại biểu từ mọi phiên đến Kyoto để thành lập Hội đồng tư vấn quốc gia lầm thời. Tháng 4 năm 1868, Ngũ cá điều ngự thệ văn được ban bố, theo đó, Thiên hoàng Minh Trị vạch ra những nét chung cho sự phát triển và hiện đại hóa của Nhật Bản.

Hai tháng sau, vào tháng 6 năm 1868, "Seitaisho" được ban bố thiết lập nền tảng hành chính cho chính phủ Minh Trị. Bộ luật hành chính này được Fukuoka Takachika và Soejima Taneomi phác thảo (cả hai đều đã đi du học và có quan điểm chính trị tự do), và là một sự kết hợp kỳ lạ của các định nghĩa phương Tây ví dụ như tản quyền, và sự phục hồi cấu trúc quan liêu cổ đại của thời Nara Nhật Bản. Một cấu trúc chính quyền trung ương, hay "Daijōkan" (Thái Chính Quan), được thành lập.

"Daijōkan" có 7 cơ quan:

Một Bộ Tư pháp riêng được lập ra để tạo ra sự phân tách quyền lực như các nước phương Tây.

Trong lúc đó, hành chính địa phương bao gồm các lãnh thổ tịch thu từ nhà Tokugawa, được chia thành các tỉnh ("ken") và các thành phố trực thuộc trung ương ("fu") dưới quyền của Bộ Nội vụ, và 273 phiên tự trị. Nhân viên từ chính quyền trung ương được cử đến mỗi phiên để đồng bộ nền hành chính và thích ứng với sự chỉ huy từ chính phủ trung ương.

Đầu năm 1869, Hoàng cung được chuyển từ Kyoto đến Edo, và đổi tên thành Tokyo (Đông Kinh).

Tháng 3 năm 1869, chính quyền trung ương do Ōkubo Toshimichi từ Satsuma lãnh đạo cảm thấy đủ mạnh để thực hiện việc tập quyền hơn nữa. Sau khi sáp nhập quân đội Satsuma và Chōshū làm một, Ōkubo và Kido Takayoshi thuyết phục "daimyō" của Satsuma, Chōshū, Hizen và Tosa dâng lãnh địa của mình cho Thiên hoàng. Các "daimyō" khác bị ép buộc phải làm vậy, và tất cả đều được tái bổ nhiệm làm "thống đốc" phần lãnh địa của mình, nay được đối xử như các đơn vị cấp dưới của chính quyền trung ương.

Mùa xuân năm 1871, Ōkubo, Kido, Inoue Kaoru, Yamagata Aritomo, Saigō Takamori, Ōyama Iwao, Sanjō Sanetomi và Iwakura tổ chức một cuộc gặp gỡ bí mật theo đó quyết định việc tiến lên giải thế triệt để các "han" (phiên). Cuối năm đó, tất cả các cựu "daimyō" được triệu tập đến trước Thiên hoàng, và ông ban chiếu cải biến các lãnh đại thành các tỉnh đứng đầu bởi một vị quan do chính quyền trung ương bổ nhiệm. Các "daimyō" được trả tiền lương hưu hào phóng, và lâu đài của họ trở thành trung tâm hành chính địa phương của chính phủ trung ương. Chiếu chỉ dẫn đến 305 đơn vị hành chính địa phương, qua nhiều sự sáp nhập, giảm xuống còn 72 tỉnh và 3 thành phố cho đến cuối năm. Vì vậy, đến cuối năm 1871, Nhật Bản đã trở thành một quốc gia tập quyền hoàn toàn. Sự chuyển đổi này diễn ra dần dần, vì vậy không phá vỡ đời sống của người dân thường, và không làm bùng nổ sự phản kháng hay bạo lực. Chính quyền trung ương nhận về mọi khoản nợ và nghĩa vụ của các phiên, và các cựu viên chức tại các phiên giờ làm việc cho chính phủ trung ương.

Năm 1871, triều đình trung ương ủng hộ việc thành lập các hội đồng tư vấn tại cấp chính quyền thấp nhất, tại các thị trấn, làng mạc và hạt. Thành viên của hội đồng cấp tỉnh được lấy từ các hội đồng địa phương này. Và vì hội đồng địa phương chỉ có quyền tranh luận, không có quyền lập pháp, điều này cung cấp một van an toàn quan trọng, không có khả năng thách thức quyền lực của chính quyền trung ương.

Trong khi các phiên bị giải thể và đường biên hành chính địa phương được thay đổi, vào tháng 8 năm 1869, chính quyền trung ương tự mình trải qua một vài sự tái cơ cấu để củng cố quyền lực tập trung. Tư tưởng tản quyền bị từ bỏ. Chính quyền mới dựa trên Quốc hội (chỉ họp một lần), một Hội đồng Cố vấn ("Sangi"), và 8 bộ trưởng:

Việc đưa ra quyết định trong chính quyền bị giới hạn bởi nhóm đầu sỏ chính trị thân cận gồm khoảng 20 cá nhân)từ Satsuma, Choshu, Tosa, Hizen và từ triều đình). Nội vụ tỉnh, vì nó bổ nhiệm tất cả các thống đốc tỉnh, và kiểm soát bộ máy cảnh sát là cơ quan quyền lực nhất chính phủ, và đáng chú ý rằng Okubo rời Tài vụ tỉnh để đứng đầu Nội vụ tỉnh khi nó được thành lập.

Một trong các sức ép với chính phủ Minh Trị non trẻ là sự chia rẽ giữa các thành viên trong nhóm đầu sỏ chính trị ưa thích các loại hình chính phủ đại nghị khác nhau, dựa trên các kiểu mẫu nuowcs ngoài, và phái bỏ thủ ủng hộ sự thống trị độc tài, tập trung.

Một người đề xuất chính cho chính phủ đại nghị là Itagaki Taisuke, một lãnh đạo quyền lực từ Tosa, người đã rời khỏi vị trí ở Hội đồng Quốc gia sau Sự kiện Triều Tiên năm 1873. Itagaki tìm kiếm giải pháp hòa bình thay vì nổi loạn để giành được tiếng nói trong chính quyền. Ông khởi động phong trào với mục đích thiết lập nền quân chủ lập hiến và Quốc hội. Itagaki và những người khác viết Kỷ niệm Tosa năm 1874 chỉ trích quyền lực vô hạn của nhóm phiên phiệt và kêu gọi thành lập ngay lập tức chính phủ đại nghị. Không thỏa mãn với nhịp độ cải cách sau khi tái gia nhập Hội đồng Quốc gia năm 1875, Itagaki tổ chức những người đi theo mình và những người dân chủ khác vào Ái Quốc Công Đảng (Aikokusha) trên toàn quốc để thúc đẩy một chính thể đại nghị. Năm 1881, trong hành động nổi tiếng nhất của mình, Itagakii giúp thành lập "Jiyūtō" (Đảng Dân chủ), đi theo học thuyết chính trị Pháp. Năm 1882 Ōkuma Shigenobu thành lập Rikken Kaishintō (Lập hiên Cải tiến Đảng), kêu gọi nền dân chủ lập hiến kiểu Anh. Đáp lại, giới chức chính phủ, các viên chức địa phương và những người bảo thủ khác thành lập Rikken Teiseitō (Lập hiến Đế chính đảng), một đảng thân chính phủ, năm 1882. Theo đó là rất nhiều cuộc tuần hành chính trị, một số có cả bạo lực, dẫn đến sự hạn chế hơn nữa từ phía chính quyền. Sự hạn chế cản trờ các đảng chính trị và dẫn đến sự chia rẽ ở trong nội bộ và giữa các đảng. Jiyūtō, đối lập với Kaishintō, giải thế năm 1884, và Ōkuma rút khỏi vị trí Chủ tịch Kaishintō.

Các nhà lãnh đạo chính quyền, từ lâu ám ảnh về đe dọa bạo lực với sự ổn định và bị chia rẽ vì vấn đề Triều Tiên, nói chung đồng ý rằng chính thể đại nghị sẽ được thành lập vào một ngày nào đó. Kido Takayoshi ủng hộ thể chế chính quyền lập hiến từ trước năm 1874, và vài lời đề xuất cung cấp sự bảo đảm hiến pháp đã được phác thảo. Nhóm đầu sỏ chính trị, tuy vậy, trong khi nhận thức được áp lực chính trị thực tại, quyết tâm duy trì quyền lực. Hội nghị Osaka năm 1875 dẫn đến việc tái tổ chức chính quyền với bộ máy tư pháp độc lập và bổ nhiệm Viện Nguyên lão có trách nhiệm xem xét các lời đề nghị về Hiến pháp. Thiên hoàng tuyên bố rằng "chính thể đại nghị sẽ được thành lập dần từng bước" khi ông ra lệnh cho Viện Nguyên lão soạn thảo Hiến pháp. Năm 1880, đại biểu từ 24 phiên tổ chức hội nghị toàn quốc để thành lập Kokkai Kisei Dōmei (Liên đoàn thành lập Quốc hội).

Mặc dù chính phủ không phản đối các quy định của nghị viện, đối đầu với việc thúc đẩy "nhân quyền", nó tiếp tục cố kiểm soát tình hình chính trị. Các luật mới năm 1875 cấm báo chí phê phán chính quyền hay thảo luận về các bộ luật quốc gia. Luật hội họp công cộng (1880) hạn chế nghiêm khắc việc tụ tập công cộng bằng cách không cho phép các viên chức nhà nước có mặt và yêu cầu mọi buổi mítting phải có sự cho phép của cảnh sát. Tuy vậy, trong vòng kiềm tỏa của luật pháp, và bất chấp các bước đi mang tính bảo thủ của giới lãnh đạo, Okuma tiếp tục là người đơn độc chủ trương chính thể kiểu Anh, chính thể với các đảng chính trị và một nội các do đảng đa số tổ chức, chịu trách nhiệm trước Quốc hội. Ông kêu gọi tuyển cử vào năm 1882, triệu tập quốc hội vào năm 1883; trong khi thực hiện việc đó, ông tạo ra một cuộc khủng hoảng chính trị kết thúc năm 1881 với một chiếu chỉ tuyên bố triệu tập quốc hội vào năm 1890 và sa thải Okuma khỏi chính phủ.

Từ bỏ chính thể kiểu Anh, Iwakura Tomomi và những người bảo thủ khác vay mượn chủ yếu từ hệ thống hiến pháp Vương quốc Phổ. Một trong các phiên phiệt, Itō Hirobumi, một người gốc Chōshū từ lâu tham dự vào các sự vụ chính phủ, được giao trách nhiệm soạn thảo hiến pháp Đế quốc Nhật Bản. Ông dẫn đầu phái đoàn học tập hiến pháp ra nước ngoài năm 1882, phần lớn thời gian ở Đức. Ông từ chối Hiến pháp Hoa Kỳ vì "quá tự do" và hệ thống kiểu Anh vì quá dễ dãi và có một quốc hội với nhiều quyền kiểm soát với triều đình; kiểu Pháp và Tây Ban Nha bị từ chối vì hướng đến chế độ chuyên quyền.

Khi Itō trở về, một trong những hành động đầu tiên của chính phủ là thiết lập hệ thống quý tộc kazoku với các cấp bậc mới cho quý tộc. 500 người từ quý tộc cũ trong triều, cựu daimyō, samurai và dân thường đã có đóng góp có giá trị cho chính phủ được chia thành 5 bậc: công, hầu, bá, tử, và nam.

Itō được giao phụ trách Cơ quan Điều tra hệ thống Hiến pháp năm 1884, và Hội đồng Quốc gia được thay thế năm 1885 bằng nội các, do Itō làm Thủ tướng. Vị trí Chưởng ấn quan, Tả Đại thần, và Hữu Đại thần, đã tồn tại từ thế kỷ 7 như các vị trí cố vấn cho Thiên hoàng, đều bị bãi bỏ. Thay vào đó, Cơ mật viện được thành lập năm 1888 để đánh giá hiến pháp sắp tới và tham mưu cho Thiên hoàng. Để củng cố hơn nữa quyền lực của nhà nước, Hội đồng chiến tranh tối cao được thành lập dưới quyền lãnh đạo của Yamagata Aritomo một người quê Chōshū nổi tiếng về việc thành lập Lục quân Đế quốc Nhật Bản hiện đại và sẽ trở thành người đầu tiên là Thủ tướng theo Hiến pháp. Hội đồng chiến tranh tối cao phát triển một hệ thống bộ tham mưu kiểu Đức với một Tổng tham mưu trưởng báo cáo trực tiếp với Thiên hoàng và có thể bổ nhiệm độc lập Bộ trưởng lục quân và các viên chức dân sự.

Khi cuối cùng được Thiên hoàng chấp nhận như là một dấu hiệu về việc chia sẻ quyền lực và trao quyền và sự tự do cho các thần dân của ông, Hiến pháp năm 1889 của Đế chế Nhật Bản (Hiến pháp Minh Trị) cho ra đời một Nghị viên Đế quốc (Teikoku Gikai), bao gồm một Chúng nghị viên bầu cử theo ý thích, với một giới hạn khắt khe cho nam công dân có thể trả ¥15 tiền thuế để đi bầu, khoảng 1% dân số; Quý tộc viện (Kizokuin), bao gồm quý tộc và những người do triều đình bổ nhiệm; và một Nội các chịu trách nhiệm trước Thiên hoàng và độc lập với cơ quan lập pháp. Nghị viện có thể chấp thuận các bộ luật do chính phủ khởi thảo, thay mặt cho chính quyền, và tập hợp các lời thỉnh nguyện lên Thiên hoàng. Tuy nhiên, bất chấp sự thay đổi thể chế, quyền lực tối cao vẫn nằm trong tay Thiên hoàng dựa vào nền tảng là nguồn gốc thần thánh của người. Hiến pháp mới định rõ một thể chế chính quyền vẫn có đặc điểm độc tài, với Thiên hoàng nắm quyền lực tuyệt đối và chỉ nhượng bộ tối thiểu cho dân quyền và cơ cấu nghị viện. Việc tập hợp các đảng phái được nhận ra là một phần của tiến trình chính trị. Hiến pháp Minh Trị sẽ vẫn là bộ luật cơ bản cho đến tận năm 1947.

Cuộc tổng tuyển cử đầu tiên được tổ chức vào năm 1890, và 300 thành viên được bầu vào Hạ nghị viện. Hai đảng Jiyūtō và Kaishintō đã được tái lập để chuẩn bị cho cuộc tuyển cử và cùng nhau giành được hơn một nửa số ghế. Hạ nghị viện sớm trở thành vũ đài tranh cãi giữa các chính trị gia và chính phủ về rất nhiều vấn đề, ví dụ như ngân sách, sự tối nghĩa của hiến pháp về quyền lực của nghị viện, và mong muốn của Nghị viện muốn làm sáng tỏ "ý chí của Thiên hoàng" với vị trí của các đầu sỏ chính trị rằng nội các và chính phủ nên "vượt quá" các lực lượng chính trị xung đột. Đòn bẩy chính của Nghị viện là sự chấp thuận hay bác bỏ ngân sách, và nó đã nắm vững được quyền này từ đó về sau.

Trong những năm đầu của chính phủ lập hiến, điểm mạnh yếu của Hiến pháp Minh Trị đều được bộc lộ. Một nhóm nhỏ "elite" từ Satsuma và Choshu tiếp tục thống trị nước Nhật, được thể chế hóa bằng một thực thể vượt trên hiến của các "genrō" (nguyên lão). Các genro cùng nhau ra quyết định đã được dành trước cho Thiên hoàng, và các genro, chứ không phải Thiên hoàng, nắm nền chính trị của chính quyền. Tuy nhiên, trong suốt thời này, các vấn đề chính trị thường được giải quyết thông qua thương thảo, và các đảng chính trị dần gia tăng quyền lực của mình với chính phủ và kết quả là, họ giữ những vị trí ngày càng lớn hơn.

Sau những cuộc ganh đua chính trị quyết liệt từ khi thành lập Nghị viện năm 1890 đến năm 1894, khi quốc gia được thống nhất cho nỗ lực chiến tranh trước Trung Quốc, tiếp theo đó là 5 năm thống nhất, hợp tác bất bình thường, và chính phủ liên hiệp. Từ 1900 đến 1912, Nghị viện và nội các hợp tác thậm chí còn trực tiếp hơn, với các đảng chính trị đóng vai trò lớn hơn. Trong suốt thời kỳ này, các phiên phiệt cũ triều Minh Trị vẫn nắm giữ quyền kiểm soát tối cao nhưng dần nhượng lại quyền lực cho các đảng phái đối lập. Hai nhân vật chính của thời kỳ này là Yamagata Aritomo, người nắm giữ rất lâu vị trí lãnh đạo quân sự và dân sự (1868-1922), bao gồm hai nhiệm kỳ thủ tướng, tiêu biểu là sự hăm dọa của ông với các đối thủ và chống lại các thủ tục dân chủ, và Ito Hirobumi, một nhà đàm phán, mặc dù bị các genro bác bỏ, muốn thành lập đảng để kiểm soát Nghị viện trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình. Khi Ito trở lại ghế thủ tướng năm 1898, ông một lần nữa thúc đẩy một đảng chính quyền, nhưng khi Yamagata và những người khác từ chối, Ito từ nhiệm. Không có người nào trong số các genro muốn kế nhiệm, Kenseitō (Hiến chính đảng) được mời thành lập nội các dưới sự lãnh đạo của Okuma và Itagaki, một thành quả lớn của các đảng đối lập trong cuộc cạnh tranh với các genro. Thành công này khá ngắn ngủi: Kenseitō bị chia thành hai đảng, Kenseitō do Itagaki lãnh đạo và Kensei Hontō (Hiến chính thực đảng) do Ōkuma lãnh đạo, và nội các chấm dứt chỉ sau 4 tháng. Yamagata sau đó trở lại ghế thủ tướng với sự hậu thuẫn của giới quân sự và công chức. Bất chấp sự ủng hộ rộng rãi quan điểm hạn chế chính thể hiến pháp của ông, Yamagata lập liên minh với Kenseito. Cải cách của luật bầu cử, mở rộng Hạ viện lên 369 thành viên, và các điều khoản về bỏ phiến kín giành được sự ủng hộ của Nghị viện cho ngân sách và tăng thuế của Yamagata. Tuy vậy, ông tiếp tục sử dụng các sắc lệnh của hoàng gia, để giữ cho các đảng phái khỏi tham dự trực tiếp vào giới công chức và củng cố vị thế độc lập của quân đội. Khi Yamagata không thể thương thảo hơn nữa với Kenseito, liên minh chấm dứt vào năm 1900, bắt đầu một thời kỳ phát triển chính trị mới.

Itō và người được bảo trợ, Saionji Kimmochi cuối cùng thành công trong việc thành lập đảng thân chính quyền—Kensei Seiyūkai (Hiệp hội những người bạn của chính phủ lập hiến) —vào tháng 9 năm 1900, và 1 tháng sau Itō trở thành Thủ tướng của nội các Seiyūkai đầu tiên. Seiyūkai giữ phần lớn ghế trong Hạ viện, nhưng liên minh bảo thủ của Yamagata có ảnh hưởng lớn nhất trong Thượng viện, buộc Ito phải tìm kiếm sự can thiệp của Thiên hoàng. Mệt mỏi vì các cuộc đấu đá chính trị, Ito từ chức năm 1901. Sau đó, vị trí thủ tướng do người được Yamagata bảo trợ, Katsura Tarō và Saionji thay nhau nắm giữ. Sự luân phiên quyền lực chính trị là sự biểu thị khả năng của hai bên hợp tác và chia sẻ quyền lực và giúp cổ vũ sự tiếp tục phát triển nền chính trị đảng phái.

Thời kỳ Minh Trị kết thúc với cái chết của Thiên hoàng năm 1912 và mở ra thời kỳ Đại Chính (1912-26) với Thái tử Yoshihito lên làm vua, trở thành Thiên hoàng Đại Chính). Sự kết thúc thời kỳ Minh Trị được đánh dấu bằng các chương trình quân sự và đầu tư trong nước và ngoài nước của chính phủ, gần như cạn kiệt tiền mặt, và thiếu giao thương quốc tế để trả nợ. Sự mở đầu của thời kỳ Taisho được đánh dấu bằng cuộc khủng hoảng chính trị phá vỡ nền chính trị thỏa hiệp trước đó. Khi Thủ tướng Saionji cố cắt giảm ngân sách quân sự, Bộ trưởng lục quân từ chức, làm nội các Seiyukai đổ. Cả Yamagata và Saionji từ chối đảm nhiệm vị trí này, và các genro không thể tìm ra giải pháp. Công chúng giận dữ vì sự chi phối của giới quân sự với nội các và việc gọi lại Katsura đảm nhận nhiệm kỳ thứ 3 dẫn đến những yêu cầu khẩn thiết hơn cho việc chấm dứt nền chính trị genro. Bất chấp những đối thủ cũ, các lực lượng bảo thủ thành lập một đảng của riêng mình vào năm 1913, Rikken Dōshikai (Hiến chính Đồng chí hội), và Đảng này giành được đa số trước Seiyūkai trong cuộc tuyển cử cuối năm 1914.



</doc>
<doc id="254983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=254983" title="Boeing NB">
Boeing NB

Boeing NB (hay Model 21) là một máy bay huấn luyện sơ cấp được phát triển cho Hải quân Hoa Kỳ năm 1924. Nó là một máy bay có cấu hình theo quy ước thông thường, bộ phận hạ cánh đổi từ bánh sang phao để hạ cánh trên mặt nước. Phi công và giáo viên được bố trí trong hai buồng lái mở trước và sau.

Những chiếc NB được sản xuất trong hai đợt; đợt đầu (NB-1) là những chiếc được trang bị động cơ bố trí tròn và đợt hai được trang bị động cơ Vee-8 dư thừa sau Chiến tranh Thế giới I có trong kho của Hải quân. Nguyên mẫu đầu tiên được đánh giá bởi hải quân, họ kết luận máy bay quá dễ dàng để bay, và do đó được sử dụng hạn chế như một máy bay huấn luyện. Nói riêng, nó không thể quay nhào lộn được. Thiết kế NB-1 đã có một số điểm bất ổn định, nhưng nó được nhanh chóng khám phá rằng trong khi nó có thể quay tròn nhưng lại không thể khôi phục lại tư thế bay cũ. Một loạt những cải tiến đã được thực hiện trên máy bay.





</doc>
<doc id="255022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255022" title="Cục Hải quan và Biên phòng Hoa Kỳ">
Cục Hải quan và Biên phòng Hoa Kỳ

Quan thuế và Biên phòng Hoa Kỳ (tiếng Anh: United States Customs and Border Protection, viết tắt CBP) là một cơ quan của Bộ Nội an Hoa Kỳ.

Sở Quan thuế Hoa Kỳ (U.S. Customs Service) được thành lập từ năm 1789 với nhiều danh xưng thay đổi theo thời gian. Từ năm 2003 được tách rời và nhập với một bộ phận khác của Sở Di trú và Nhập tịch Hoa Kỳ ("Immigration and Naturalization Service" - được thành lập từ năm 1891) trở thành Sở Quan thuế và Biên phòng Hoa Kỳ, trực thuộc Bộ Nội an như hiện nay.

Hoạt động của cơ quan này được quy định chặt chẽ trong hơn 400 đạo luật và liên hệ với hơn 40 cơ quan liên bang khác.

Cơ quan có 1 Ủy ban điều hành ("Commissioner"), hiện được đặt dưới sự lãnh đạo của W. Ralph Basham (từ 30 tháng 1 năm 2006) và 1 nữ phụ tá ("Deputy Commissioner") là Deborah J. Spero .
Những Phòng trực thuộc quan trọng như: 

Nhiệm vụ của CBP là bảo vệ biên giới, ngăn ngừa những sự di dân bất hợp pháp, kiểm soát quan thuế, ngăn ngừa những tổ chức buôn bán ma túy và khủng bố quốc tế, bảo vệ bản quyền các thương hiệu (tránh sự nhập lậu hàng giả mạo) và bảo vệ nông nghiệp khỏi những sự nhập khẩu của những sinh vật, vi khuẩn có mầm bệnh...

Trong năm 2007, cơ quan có 1 ngân sách khoảng 7,8 tỉ USD và hiện có hơn 56.000 nhân viên kiểm soát 326 bến cảng nội địa Hoa Kỳ và 14 đại diện tại ngoài nước, để kiểm soát tại chỗ những thuyền buôn sắp nhập cảnh Hoa Kỳ.

Một sở khác là "United States Immigration and Customs Enforcement" cũng có những nhiệm vụ tương tự và cũng trực thuộc Bộ Nội an.



</doc>
<doc id="255029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255029" title="JDK">
JDK

Java Development Kit (JDK - Bộ công cụ cho người phát triển ứng dụng bằng ngôn ngữ lập trình Java) là một tập hợp những công cụ phần mềm được phát triển bởi Sun Microsystems dành cho các nhà phát triển phần mềm, dùng để viết những "applet Java" hay những ứng dụng Java - bộ công cụ này được phát hành miễn phí gồm có trình biên dịch, trình thông dịch, trình giúp sửa lỗi ("debugger", trình chạy applet và tài liệu nghiên cứu.

Kể từ khi ngôn ngữ Java ra đời, JDK là bộ phát triển phần mềm thông dụng nhất cho Java. Ngày 17 tháng 11 năm 2006, hãng Sun tuyên bố JDK sẽ được phát hành dưới giấy phép GNU General Public License (GPL), JDK trở thành phần mềm tự do. Việc này đã được thực hiện phần lớn ngày 8 tháng 5 năm 2007 và mã nguồn được đóng góp cho OpenJDK.


</doc>
<doc id="255051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255051" title="Besta (máy tính)">
Besta (máy tính)

Besta () — là một máy trạm sử dụng hệ dựa trên Unix đồ họa của Liên Xô. Được bắt đầu sản xuất từ năm 1988. Hơn 1.000 máy trạm Besta đã được sản xuất.

Đã có một vài thay đổi trong hệ thống máy tính này.
Besta-88 sử dụng CPU Motorola 68020 và VME bus.

Hệ điều hành là một phiên bản hợp lệ chuyển thể từ AT&T UNIX System V bản 3.2, hay còn gọi là Bestix.



</doc>
<doc id="255055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255055" title="Åsele (đô thị)">
Åsele (đô thị)

Đô thị Åsele ("Åsele kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Åsele.

Năm 1974, thị xã chợ ("köping") Åsele (1959-1970) được hợp nhất với "Dorotea" và "Fredrika". Năm 1980, phần Dorotea đã được tách ra để lập đô thị Dorotea.

Gần đây, đô thị này được một số công nhận là nơi có chùa lớn nhất châu Âu. .

Sông Ångerman chảy từ Vilhelmina qua đô thị Åsele, nhiều nhà máy thủy điện được xây trên sông này.

Thị xã Åsele nằm ở giữa đô thị. Thị xã này có nhà thờ đẹp, viện bảo tàng ngoài trời và sân golf.

Khu định cư đầu tiên của người Thụy Điển ở Åsele (trước đó đã có người bản xứ người Sami) là ở Gafsele, phía nam Åsele. Những người định cư này là Nils Andersson và vợ là Brita. Họ đến từ Phần Lan năm 1674, cố tránh chiến tranh với Nga.



</doc>
<doc id="255056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255056" title="Vännäs (đô thị)">
Vännäs (đô thị)

Đô thị Vännäs ("Vännäs kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là Vännäs. Thị xã lớn thứ 2 là Vännäsby với 1500 dân.

Năm 1928, khu Vännäs được tách khỏi đô thị nông nghiệp có cùng tên để tạo thành thị xã chợ ("köping") Vännäs. Hai đơn vị này lại được hợp nhất năm 1971. Năm 1974, "Bjurholm" được bổ sung vào. Năm 1980, đô thị Bjurholm được tách và tái lập.

Đô thị này nằm ngay phía đông của đô thị Umeå, nơi có thành phố Umeå với 100.000 dân. Các đô thị giáp ranh là Vindeln, đô thị Bjurholm và đô thị Nordmaling.



</doc>
<doc id="255057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255057" title="Vilhelmina (đô thị)">
Vilhelmina (đô thị)

Đô thị Vilhelmina ("Vilhelmina kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, phía bắc Thụy Điển. 
Thủ phủ là thị xã Vilhelmina.

Năm 1947, khu Vilhelmina đã được tách khỏi đô thị nông nghiệp có cùng tên để lập thị xã chợ ("köping") Vilhelmina. Hai đơn vị này lại được hợp nhất năm 1965.

Mỗi tháng 7, đô thị này có festival có tên gọi Hembygdsdagarna Vilhelmina.



</doc>
<doc id="255058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255058" title="Vindeln (đô thị)">
Vindeln (đô thị)

Đô thị Vindeln ("Vindelns kommun") là một đô thị ở Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Vindeln. Đô thị này nằm ở hạt Västerbotten, phía bắc Thụy Điển.

Năm 1971, một cuộc cải cách chính quyền được tiến hành ở Thụy Điển. Đô thị này không được sáp nhập nhưng lại được đổi tên thành "Degerfors" thành Vindeln vào năm 1969 để chuẩn bị cho cuộc cải cách năm 1971. Lý do đổi tên vì có đô thị Degerfors (ở hạt Örebro).


Sông Vindel, chi lưu chính của sông Ume chảy qua đô thị này và là tên mà đô thị này được đặt.



</doc>
<doc id="255059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255059" title="Storuman (đô thị)">
Storuman (đô thị)

Đô thị Storuman ("Storumans kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, bắc Thụy Điển. Đô thị này có diện tích lớn thứ 10 trong các đô thị Thụy Điển (7485,2 km²), nhưng dân số thưa thớt với 1 người trên/1 km².

Thủ phủ là Storuman. Các địa phương khác là Stensele với 500 dân, Gunnarn với 200 dân và Tärnaby với 500 dân. Tärnaby có rừng và nổi tiếng vì các vận động viên trượt tuyết Ingemar Stenmark, Stig Strand và Anja Pärson.

Giáo khu Stensele đã được lập cuối năm 1822. Giáo khu này cùng giáo khu Tärnaby đã được lập thành đô thị năm 1863. Năm 1903, Tärnaby đã được tách ra để lập đô thị riêng. Trong cuộc cải cách chính quyền năm 1971, hai đô thị này được hợp nhất tạo thành đô thị Storuman.



</doc>
<doc id="255060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255060" title="Sorsele (đô thị)">
Sorsele (đô thị)

Đô thị Sorsele là một đô thị ở hạt Västerbotten, bắc Thụy Điển. Thủ phủ là Sorsele.

Đô thị này có diện tích 7493,2 km², là đô thị lớn thứ 9 ở Thụy Điển về diện tích nhưng lại có dân số ít nhì.

Đô thị này không chịu ảnh hưởng bởi hai cuộc cải cách chính quyền thế kỷ 20. 
Khoảng một nửa diện tích đô thị này là một phần của khu bảo tồn thiên nhiên Vindelfjällen.



</doc>
<doc id="255062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255062" title="Skellefteå (đô thị)">
Skellefteå (đô thị)

Đô thị Skellefteå ("Skellefteå kommun") là một đô thị ở phía bắc Thụy Điển với dân số 71.786 người. Thủ phủ là Skellefteå với 31.500 dân.

Đô thị này giáp Robertsfors về phía nam, và theo chiều kim đồng hồ là Umeå, Vindeln, Norsjö, Arvidsjaur và Piteå. Norra Västerbotten là tờ báo địa phương của Skellefteå. Skellefteå AIK là đội tuyển khúc côn cầu trên băng của đô thị này.

Skellefteå nằm ở xung quanh sông Skellefte Älv, một con sông chảy qua thành phố. Ở trung tâm có núi Vitberget, một địa điểm trượt tuyết nổi tiếng vào mùa Đông và leo núi vào mùa Hè.
Các địa điểm có dân số trên 700 người (2003):





</doc>
<doc id="255063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255063" title="Norsjö (đô thị)">
Norsjö (đô thị)

Đô thị Norsjö ("Norsjö kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là Norsjö với 2.000 dân.

Năm 1974 "Norsjö" và "Malå" được hợp nhất tạo thành đô thị Norsjö mới. Năm 1983, đô thị Malå (đô thị)Mala đã được tái lập với biên giới như trước năm 1974.



</doc>
<doc id="255065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255065" title="Robertsfors (đô thị)">
Robertsfors (đô thị)

Đô thị Robertsfors ("Robertsfors kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, phía bắc Thụy Điển. Đô thị này có diện tích 1298,0 km². Trong số 7307 dân có 3670 nam giới, va 3637 nữ giới. Mật độ dân số là 6 người trên mỗi km².

Thủ phủ là Robertsfors với khoảng 2.000 dân. Hai địa phương khác là Bygdeå, Ånäset.



</doc>
<doc id="255066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255066" title="Nordmaling (đô thị)">
Nordmaling (đô thị)

Đô thị Nordmaling ("Nordmalings kommun") là một đô thị ở hạt Västerbotten, bắc Thụy Điển. Thủ phủ là Nordmaling (dân số 2.600).

Đô thị này được lập từ một giáo khu. Năm 1914, một phần của đô thị này đã được tách.


</doc>
<doc id="255069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255069" title="Hässleholm (đô thị)">
Hässleholm (đô thị)

Đô thị Hässleholm ("Hässleholms kommun") là một đô thị ở hạt Skåne phía nam Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Hässleholm.

Đô thị hiện nay được lập năm 1974 khi "thành phố Hässleholm" cũ (chính thành phố này được lập năm 1914) được hợp nhất với 7 đô thị xung quanh.
Có 17 khu vực đô thị ở đô thị Hässleholm.

Dân số dưới đây theo thời điểm ngày 31/12/2005.




</doc>
<doc id="255071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255071" title="Bùi Kỷ">
Bùi Kỷ

Bùi Kỷ (5 tháng 1 năm 1888 - 19 tháng 5 năm 1960), tên chữ là Ưu Thiên, hiệu là Tử Chương, là nhà giáo, nhà Nho học và nhà nghiên cứu văn hóa có ảnh hưởng trong những năm đầy biến động của lịch sử Việt Nam giai đoạn đầu thế kỷ 20. Con ông là Bùi Diễm, một chính khách của Việt Nam Cộng hòa.

Bùi Kỷ sinh ngày 5 tháng 1 năm 1888, quê ở làng Châu Cầu, phủ Lý Nhân (nay thuộc thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam), trong một gia đình khoa bảng Nho học. Tổ tiên họ Bùi gốc ở xã Triều Đông, huyện Thượng Phúc, phủ Thường Tín, tỉnh Hà Đông (nay thuộc huyện Thường Tín, Hà Nội). Khoảng cuối triều Lê, một nhánh họ Bùi chuyển đến ở Châu Cầu lập nghiệp.
Ông nội Bùi Văn Quế (1837-1913) làm quan đến Tham trị bộ Hình thì cáo quan về quê. Cha ruột Bùi Thức (1859-1915) đỗ Tiến sĩ Nho học (1898), không ra làm quan, ở nhà dạy học và viết sách. Ông Thức có các con trai là Bùi Kỷ, Bùi Khải, Bùi Nhung, Bùi Lương, đều đỗ đạt. Một người em gái Bùi Kỷ về sau lấy chồng là nhà chính trị Trần Trọng Kim.

Từ nhỏ Bùi Kỷ, giống như nhiều trí thức khác của giai đoạn này, tiếp nhận một nền giáo dục pha trộn giữa Nho học và tiếng Pháp, chữ Quốc ngữ.

Năm 1909, trong lần đầu dự thi Hương, Bùi Kỷ đỗ cử nhân. Năm sau vào Huế thi Hội và thi Đình, ông lại đỗ Phó bảng và được triều đình Huế bổ đi làm Huấn đạo, nhưng Bùi Kỷ từ chối, lấy cớ phải ở nhà phục dưỡng cha và ông nội đều đang già yếu.

Năm 1912, chính quyền bảo hộ chọn cử ông sang Paris, Pháp học Trường Thuộc địa ("École coloniale"). Nhân dịp này Bùi Kỷ đi du lịch nhiều nơi ở Pháp và các nước lân cận. Ông cũng có dịp tiếp xúc với một số người Việt yêu nước và cách mạng đang lưu ngụ và làm việc ở Pháp, trong đó có Phan Chu Trinh. Năm 1914, Bùi Kỷ về nước. Ông được phủ Thống sứ Bắc Kỳ gọi lên bổ dụng nhiều lần, nhưng đều từ chối. Chịu ảnh hưởng từ chuyến đi Pháp và trào lưu tân học, Bùi Kỷ học tập hình thức sản xuất tư bản và tổ chức cho gia đình mình sản xuất hàng thủ công xuất khẩu (bông vải, tre đan), nhưng ít kết quả.

Sau khi cha và ông nội đều qua đời, Bùi Kỷ bỏ sang Quảng Châu, Trung Quốc hai năm. Ông về nước khi đã 30 tuổi, từ năm 1917 ông ra Hà Nội dạy học. Bùi Kỷ dạy tại các trường Cao đẳng sư phạm, Cao đẳng công chính, Cao đẳng pháp chính. Ngoài ra từ năm 1932, ông còn dạy trường tư cho hai tư thục Văn Lang và Thăng Long. Trường Thăng Long do một số trí thức tiến bộ và có xu hướng thân cộng sản như Phan Thanh, Hoàng Minh Giám, Đặng Thái Mai, Võ Nguyên Giáp lập ra đã mời Bùi Kỷ cùng trực tiếp giảng dạy.

Ngoài việc dạy học, Bùi Kỷ còn là một nhà biên khảo, nhà sáng tác, cộng tác với một số báo chí ở Hà Nội như "Nam Phong", tập san của hội Khai Trí Tiến Đức, báo "Trung Bắc Tân Văn"... Ông còn tham gia các hoạt động văn học xã hội của giới trí thức Hà thành như kỷ niệm 105 ngày mất thi hào Nguyễn Du (1925), lễ truy điệu chí sĩ Phan Chu Trinh ở Hà Nội (1926), phong trào truyền bá chữ Quốc ngữ...

Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, Bùi Kỷ là một trong số những nhân sĩ trí thức được chính phủ mới trọng vọng.

Năm 1946, Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hồ Chí Minh cử Bùi Kỷ làm Phó ban lãnh đạo thanh toán nạn mù chữ, sau làm Trưởng ban Bình dân học vụ toàn quốc, là thành viên của chính phủ Việt Minh mới thành lập. Năm 1948 ông được mời tham gia Ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu 3, làm chủ tịch Hội Liên Việt liên khu 3, Hội truởng hội giúp binh sĩ tị nạn liên khu 3.

Ông được chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tặng Huân chương kháng chiến hạng nhất.

Ngoài ra, Bùi Kỷ còn là Ủy viên chủ tịch đoàn ủy ban trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam, Ủy viên ủy ban bảo vệ hòa bình thế giới, Hội trưởng Hội Việt Trung hữu nghị.

Ông mất ngày 19 tháng 5 năm 1960 tại Hà Nội, thọ 72 tuổi.

Các công trình biên khảo của Bùi Kỷ thường gắn với nội dung dạy và học môn ngữ văn Hán Việt bậc trung học của nhà trường phổ thông Pháp - Việt ở xứ Đông Dương thuộc Pháp đương thời. Đó là các cuốn "Quốc văn cụ thể" (1932), "Hán văn trích thái diễn giảng khóa bản" (cùng soạn với Trần Văn Giáp, 1942), "Việt Nam văn phạm bậc trung học" (soạn chung với Trần Trọng Kim và Phạm Duy Khiêm, 1940), "Tiểu học Việt Nam văn phạm" (soạn cùng với Trần Trọng Kim và Nguyễn Quang Oánh, 1945). Nổi bật nhất trong số này là cuốn "Quốc văn cụ thể", trình bày về các hình thức, thể tài các loại thơ văn tiếng Việt truyền thống.

Với loại sách biên khảo giáo khoa, Bùi Kỷ là một trong số những nhà nghiên cứu người Việt đầu tiên tham dự vào việc hình thành các tri thức về ngữ văn Việt và Hán-Việt, các tri thức về lịch sử văn học Việt Nam. Trước hết, Bùi Kỷ là học giả có nhiều đóng góp vào việc hiệu khảo văn bản một loạt truyện thơ Nôm các thế kỷ trước, góp phần giữ gìn và truyền lại cho đời sau. Văn bản "Truyện Kiều" do Bùi Kỷ và Trần Trọng Kim hiệu khảo, in lần đầu 1925, đã giành được sự tín nhiệm của nhiều thế hệ độc giả. Từ những năm 1930 đến những năm 1950, Bùi Kỷ tiến hành hiệu khảo một loạt truyện Nôm khuyết danh: "Trê cóc", "Trinh thử", "Lục súc tranh công", "Hoa điểu tranh năng"...

Thứ nữa, Bùi Kỷ còn có sự đóng góp quyết định trong việc khảo cứu di sản thơ chữ Hán của thi hào Nguyễn Du, trong việc xác định giá trị "Truyền kỳ mạn lục" của Nguyễn Dữ… Các bản dịch tác phẩm chữ Hán của tác giả Việt Nam do ông thực hiện, nổi bật là "Bình Ngô đại cáo" của Nguyễn Trãi, bản dịch từng có vị trí đáng kể trong đời sống văn học. Bùi Kỷ còn thử nghiệm việc dịch một số tác phẩm chữ Nôm cổ điển sang chữ Hán như thơ Bà Huyện Thanh Quan hay "Truyện Kiều".

Học giả Bùi Kỷ còn là cây bút sáng tác văn học ở khá nhiều thể loại: văn (nghị luận, phú, văn tế, câu đối...), thơ (thơ chữ Hán, thơ tiếng Việt). Tuy nhiên, hoàn cảnh xuất thân khiến ông không có ý định vượt ra ngoài phạm vi kiểu văn học Trung đại và trở thành một đại diện của trào lưu văn học cũ vào buổi giao thời. Giống như các thế hệ nhà nho trước kia, văn thơ Bùi Kỷ là nơi để nói chí, tỏ lòng, thể hiện thế giới tinh thần của mình trong những nét thanh cao với nhiều ưu tư lo đời, thương đời, cũng là để răn mình, răn đời. Phần sáng tác thơ mà Bùi Kỷ tập hợp thành tập "Ưu Thiên đồ mặc" chưa in thành sách, chỉ đăng báo ít bài, nay hầu như đã thất lạc.




</doc>
<doc id="255072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255072" title="Ystad (đô thị)">
Ystad (đô thị)

Đô thị Ystad ("Ystads kommun") là một đô thị ở hạt Skåne ở phía nam Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Ystad.

Đô thị hiện nay đã được lập năm 1971 thông qua việc sáp nhập thành phố Ystad cũ với các đô thị xung quanh.

Có 9 khu vực đô thị ở đô thị Ystad.

Trong bảng dưới đây, dân số tính tại thời điểm ngày 31/12/2005.

Haugesund, Rogaland, Na Uy




</doc>
<doc id="255074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255074" title="Ängelholm (đô thị)">
Ängelholm (đô thị)

Đô thị Ängelholm ("Ängelholms kommun") là một đô thị ở hạt Skåne ở phía nam Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Ängelholm.

Năm 1971 thành phố Ängelholm đã được hợp nhất cùng các đô thị nông nghiệp "Ausås", "Barkåkra", "Hjärnarp" and "Munka-Ljungby" để tạo thành đô thị mới. Năm 1974, một giáo khu từ đô thị "Östra Ljungby" bị giải thể đã được bổ sung vào đô thị Ängelholm.

Có 9 khu vực đô thị ở đô thị Ängelholm.

Trong bảng dưới đây, dân số theo số liệu tại thời điểm ngày 31/12/2005.

1) Một phần nhỏ của Vejbystrand ở trong đô thị Bastad






</doc>
<doc id="255075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255075" title="Henry V của Anh">
Henry V của Anh

Henry V (16 tháng 9 năm 1386 – 31 tháng 8 năm 1422) là quốc vương Anh, đã cai trị từ năm 1413 tới khi qua đời. Ông là một trong những ông hoàng chinh chiến lẫy lừng của nước Anh Trung Cổ, nổi tiếng với trận đại phá quân Pháp tại Agincourt trong cuộc chiến tranh 100 năm. Sau trận này, ông từng bước hợp nhất hai vương quốc Anh và Pháp dưới quyền bá chủ của mình.

Henry chào đời tại Monmouth, xứ Wales, trong một tòa tháp trên cổng thành Monmouth, là con của Henry xứ Bolingbroke (tức vua Henry IV sau này), và Mary de Bohun 16 tuổi, người đã mất khi sinh đẽ ở tuổi 24, trước khi Henry xứ Bolingbroke lên ngôi.

Henry sinh ra dưới triều Richard II, và không có cơ may trở thành vua, vì Richard đã chọn Bá tước xứ March làm người thừa kế.

Khi thân phụ Henry bị đày ải năm 1398, Henry mới 12 tuổi, và Richard II trông nom Henry và đối xử tử tế với ông. Năm 1399, cậu bé Henry tháp tùng vua Richard tới Ái Nhĩ Lan, và thăm lâu đài Trim ở Meath, một nơi gặp mặt cổ của quốc hội Ái Nhĩ Lan.

Năm 1399, Richard bị truất phế, Henry IV lên ngôi, và Henry ở Ái Nhĩ Lan được triệu hồi về nước Anh. Trong lễ đăng quang của vua cha, Henry phong làm Hoàng thân xứ Wales. Ngày 10 tháng 11 năm 1399 ông được phong làm Công tước Lancaster. Năm 1403, ông cùng vua cha tiến hành trấn áp cuộc nổi dậy do Henry 'Hotspur' Percy cầm đầu tại Shrwesbury. Trong 5 năm tiếp theo, ông đàn áp cuộc bạo động của Owen Glendower ở xứ Wales. Ông cũng tham gia việc trị quốc, và đã mâu thuẫn với cha mình.

Năm 1413, Henry V lên ngôi. Năm 1415, vua dập tắt một âm mưu lật đổ ông và đưa Edmund, Mortimer, Bá tước của March lên ngai vàng. Ít lâu sau, ông thân chinh đánh Pháp, cuộc chiến tranh 100 năm tiếp diễn. Ông quyết tâm lấy lại những vùng đất mà các bậc tiên vương chiếm được Pháp (và bị Pháp lấy lại) đồng thời lập yêu sách về ngai vàng Pháp. Ông chiếm được thành Harfleur và đại phá quân Pháp trong trận Agincourt ngày 25 tháng 10 năm 1415.

Trong các năm 1417 và 1419 vua Henry cất quân chinh phạt xứ Normandy. Ông chiếm lĩnh được thành phố Rouen (Normandy) vào tháng 1 năm 1419 và buộc quân Pháp phải ký Hòa ước Troyes năm 1420. Henry được công nhận là người thừa kế ngai vàng Pháp và cưới Catherine xứ Valois, con gái vua Charles VI của Pháp.

Năm 31 tháng 8 năm 1422, trong một cuộc chiến ở Pháp, Henry V đột ngột qua đời tại Blois de Vicennes, gần Paris. Thi hài ông đã được bà Catherine đem về mang về nước Anh và chôn cất tại Tu viện Westminster, Luân Đôn.

Henry V được xếp thứ 72 trong danh sách 100 Greatest Britons (100 người Anh vĩ đại nhất). Ông còn là nhân vật của các vở kịch Henry IV, phần 1, Henry IV, phần 2 và Henry V do William Shakespeare sáng tác.



Volume 1,
Volume 2 at Project Gutenberg


</doc>
<doc id="255078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255078" title="Svedala (đô thị)">
Svedala (đô thị)

Đô thị Svedala ("Svedala kommun") là một đô thị ở hạt Skåne ở phía nam Thụy Điển, ngày đông nam Malmö. Thủ phủ là thị xã Svedala.

Đô thị hiện nay là kết quả của các cuộc sáp nhập vào năm 1952, 1967, 1974 và 1977. 
Có 5 khu vực đô thị ở đô thị Svedala.

Trong bảng dưới đây, dân số theo số liệu tại thời điểm ngày 31/12/2005.




</doc>
<doc id="255079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255079" title="Åstorp (đô thị)">
Åstorp (đô thị)

Đô thị Åstorp ("Åstorps kommun") là một đô thị ở hạt Skåne phía nam Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Åstorp.

Năm 1974 "Åstorp" cũ (một phố chợ ("köping") từ năm 1946) đã được hợp nhất với Kvidinge để lập thành đô thị hiện nay.

Có 3 khu vực đô thị ở đô thị Åstorp.

Trong bảng dưới đây, dân số theo số liệu tại thời điểm ngày 31/12/2005.

Một phần nhỏ của Åstorp nằm ở Ängelholm (đô thị).




</doc>
<doc id="255081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255081" title="Båstad (đô thị)">
Båstad (đô thị)

Đô thị Båstad ("Båstads kommun") là một đô thị ở hạt Skåne, phía nam Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Båstad.

Đô thị hiện nay được lập năm 1971 khi thị xã ("köping") "Båstad" được hợp nhất với các đô thị xung quanh. Một giáo khu đã được chuyển sang từ hạt Halland.

Có 6 khu vực đô thị ở đô thị Båstad.

Trong bảng dưới đây, dân số theo số liệu tại thời điểm ngày 31/12/2005.




</doc>
<doc id="255102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255102" title="Ōkubo Toshimichi">
Ōkubo Toshimichi


Ōkubo Toshimichi chào đời ở Kagoshima, tỉnh Satsuma, (ngày nay là tỉnh Kagoshima), là con trai của Ōkubo Juemon, một phiên sỹ của "Đại danh" phiên Satsuma là Shimazu Nariakira. Ông là con cả trong 5 anh em. Ông học cùng trường địa phương với Saigō Takamori, lớn hơn ông 3 tuổi. Năm 1846, (niên hiệu Hoàng Hóa năm thứ ba), ở tuổi 17 (tuổi đếm), ông được tuyển làm thư ký sở đăng ký của phiên Satsuma.

Shimazu Nariakira nhận ra tài năng của Okubo và bổ nhiệm ông vào vị trí quản lý việc thu thuế năm 1858. Khi Naraikira qua đời, Okubo tiếp nhận kế hoạch lật đổ Mạc phủ Tokugawa. Không giống phần lớn các lãnh đạo Satsuma, ông thích "tōbaku" (倒幕, "đảo Mạc" – lật đổ Mạc phủ), vì chống lại "kōbu gattai" (公武合体, Công Vũ Hợp thể) và "hanbaku" (đối lập với Mạc phủ) trong phong trào "Tôn hoàng, nhương di" (Sonnō jōi). Chiến tranh Anh-Satsuma năm 1863, cùng với Sự kiện Richardson và cuộc đảo chính tháng 9 năm 1863 tại Kyoto thuyết phục Okubo rằng phong trào tobaku đã diệt vong. Năm 1866, ông gặp gỡ Saigō Takamori và Kido Takayoshi của Chōshū để bí mật thành lập liên minh bí mật Satcho nhằm lật đổ Mạc phủ Tokugawa.

Ngày 3 tháng 1 năm 1868, quân đội Satsuma và Choshu chiếm giữ Hoàng cung Kyoto và tuyên bố về cuộc Minh Trị Duy Tân. Bộ ba Ōkubo, Saigō và Kido thành lập một chính phủ lâm thời. Là Bộ trưởng Tài chính năm 1871, Ōkubo ban hành Cải cách Địa tô, cấm võ sĩ "samurai" mang kiếm ở nơi công cộng, và chính thức chấm dứt sự kỳ thị với các sắc dân thiểu số. Trong quan hệ đối ngoại, ông hoạt động để đạt được việc xem xét lại các hiệp ước bất bình đẳng và tham gia vào phái đoàn Iwakura đi vòng quanh thế giới vào các năm 1871 – 1873.
Nhận ra rằng Nhật Bản vẫn chưa đủ tư cách để thách thức các cường quốc phương Tây trong tình hình hiện nay, Okubo trở về Nhật Bản vào ngày 13 tháng 9 năm 1873, đúng lúc để ngăn chặn cuộc xâm lược Triều Tiên (Chinh Hàn Luận).

Được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Nội vụ, Okubo có quyền lực rất lớn qua việc ông trực tiếp phục trách việc bổ nhiệm chính quyền địa phương và lực lượng cảnh sát. Ông cũng sử dụng quyền lực của Bộ Nội vụ để thúc đẩy việc phát triển công nghiệp. Ông cũng tham gia vào Hội nghị Osaka năm 1875 với cố gắng hòa giải giữa các thành viên của nhóm đầu sỏ chính trị thời Minh Trị.

Tuy nhiên, ông không thể thắng nổi người bạn cũ là Saigō Takamori. Trong cuộc Chiến tranh Tây Nam năm 1877, quân nổi loạn Satsuma dưới quyền chỉ huy của Saigo chiến đấu chống lại quân đội theo chế độ nhận ngũ của chính quyền mới dưới sự chỉ huy của Bộ trưởng Nội vụ Okubo. Với sự thất bại của lực lượng Satsuma, Okubo bị phiên mình và rất nhiều cựu võ sĩ coi là "tên phản bội". Vào ngày 14 tháng 5 năm 1878, ông bị Shimada Ichirō và 6 võ sĩ phiên Satsuma ám sát trên đường đến thủ đô Tōkyō.

Sách "Mười hai người lập ra nước Nhật" ghi nhận:

Ōkubo Toshimichi là một trong những lãnh đạo giàu ảnh hưởng nhất của cuộc Minh Trị Duy Tân và thiết lập cơ cấu chính quyền hiện đại. Mặc dù chỉ trong thời gian ngắn, ông là nhân vật quyền lực nhất của Nhật Bản. Là một người theo chủ nghĩa dân tộc và có lòng trung thành, ông nhận được sự kính trọng của đồng sự cũng như kẻ thù.

Tổng thư ký Đảng Dân chủ Tự do Nhật Bản Tarō Asō (麻生太郎, Asō Tarō, sinh ngày 20 tháng 9 năm 1940) là cháu 5 đời của Okubo Toshimichi.

Nhân vật Omura trong phim "Võ sĩ đạo cuối cùng" được xây dựng dựa trên Ōkubo Toshimichi. Trong phim, ông là tên quan bán nước, vinh thân phì gia, lại khuynh đảo triều chính, xỏ mũi Thiên hoàng Minh Trị trẻ tuổi và bắt Thiên hoàng phải làm theo chiêu bài "hiện đại hóa" của ông. Cuối cùng thì Thiên hoàng Minh Trị cũng nhận ra mình không phải là ông vua bù nhìn của Omura, và buộc ông phải bỏ đi.

Trong seri manga/anime "Rurouni Kenshin", Ōkubo xuất hiện để tìm kiếm sự giúp đỡ của Himura Kenshin để tiêu diệt mối đe dọa vì cuộc nổi loạn của Shishio Makoto. Kenshin lưỡng lự, và Ōkubo đưa ra hạn cuối cùng vào ngày 14 tháng 5 để đưa ra quyết định. Trên đường đi nhận câu trả lời của Kenshin, ông bị Seta Sojior, cánh tay phải của Shishio, ám sát, và gai tộc Ichiro mạo phạm xác của ông và tự nói rằng chính mình đã giết ông. Trong lời chú của mình, Watsuki so sánh Okubo với Tổng thống Hoa Kỳ Abraham Lincoln.

Trong tiểu thuyết của Boris Akunin, "The Diamond Chariot", Erast Fandorin điều tra vụ ám sát Ōkubo, nhưng không thể ngăn chặn được nó.




</doc>
<doc id="255139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255139" title="Southern Air">
Southern Air

Southern Air (mã IATA = 9S, mã ICAO = SOO) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Hoa Kỳ, trụ sở ở Norwalk, Connecticut. Hãng đảm nhận vận chuyển hàng hóa, kể cả cho Quân đội Hoa Kỳ, và cho các hãng vận chuyển hàng hóa khác thuê máy bay với phi hành đoàn. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Ted Stevens Anchorage.

Southern Air được thành lập từ ngày 10.3.1999, khi Carmit Neff và James Neff mua hãng Southern Air Transport, rồi đổi tên thành Southern Air và bắt đầu hoạt động từ tháng 11/1999. Hãng do Carmit Neff sở hữu 50% và James Neff 50%: Hãng hiện có khoản 700 nhân viên.

(Tháng 5/2007):




</doc>
<doc id="255140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255140" title="AIDC F-CK-1 Ching-kuo">
AIDC F-CK-1 Ching-kuo

AIDC F-CK-1 "Ching-kuo" ("經國號戰機" - "Kinh Quốc hiệu chiến cơ") là một máy bay tiêm kích hạng nhẹ của Không quân Trung Hoa Dân Quốc, nó mang tên của Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc là Tưởng Kinh Quốc. Nó bắt đầu hoạt động chính thức vào năm 1994, đã có 131 chiếc máy bay được sản xuất tính đến năm 1999.

Mặc dù tên gọi và thông thường được biết đến là Indigenous Defence Fighter (IDF - Máy bay tiêm kích Phòng thủ Nội địa), dự án là một nỗ lực chung giữa các công ty quốc phòng của Đài Loan và Hoa Kỳ, công đoạn lắp ráp cuối cùng được thực hiện bởi Aerospace Industrial Development Corporation (AIDC) (có cơ sở tại Đài Trung, Đài Loan). Chương trình IDF được bắt đầu khi việc thu mua những máy bay F-20 Tigershark của Hoa Kỳ gặp những vấn đề về chính trị.

Những tìm kiếm ban đầu về một loại máy bay mới thay thế cho những chiếc F-5 và F-104 của Đài Loan bắt đầu với dự án máy bay tiêm kích nội địa có tên gọi XF-6, sau đó đổi tên thành Ưng Dương ("鷹揚") vào cuối thập niên 1970. Sau khi Mỹ thiết lập những quan hệ chính thức với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và kết thúc Hiệp ước Phòng thủ chung với Đài Loan, Tổng thống Tưởng Kinh Quốc đã quyết định mở rộng công nghiệp quốc phòng nội địa vào 28 tháng 8-1980, và đã ra lệnh cho AIDC thiết kế một máy bay tiêm kích đánh chặn tốc độ cao nội địa. Ban đầu không quân Đài Loan (ROCAF) liệt kê dự án XF-6 đứng sau chương trình máy bay cường kích XA-3 "Lei Ming", do họ tin tồn tại những nguy cơ mạo hiểm cao đối với dự án XF-6.

Việc ký thông cáo chung Hoa Kỳ-Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1982, đã giới hạn việc mua bán vũ khí của Mỹ đối với Đài Loan, có khả năng kết thúc việc Đài Loan mua được những chiếc F-16 hoặc F-20, do đó bảo việc tiếp tục dự án máy bay tiêm kích nội địa của Đài Loan. Mặc dù tổng thống Mỹ Ronald Reagan miễn cưỡng chấp nhận các kế hoạch của cố vấn về việc xây dựng mối quan hệ với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa nhằm kiềm chế Liên Xô, Reagan quyết định giữ cân bằng thông cáo chung Hoa Kỳ-Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1982 bằng một thỏa thuận "6 điều bảo đảm" với Đài Loan. Thỏa thuận này đã mở cửa cho các công ty quốc phòng của Mỹ chuyển giao và hỗ trợ ngành công nghiệp quốc phòng của Đài Loan một cách lén lút, bao gồm cả dự án IDF.

AIDC chính thức bắt đầu phát triển dự án IDF vào năm 1982, do sự thất bại của không quân Đài Loan (ROCAF) trong việc thu mua những máy bay tiêm kích mới từ Hoa Kỳ trước sức ép ngoại giao của cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dự án có tên gọi là "An Hsiang" và được chia ra làm 4 bộ phận vào năm 1983:


IDF được thiết kế để đối phó với các loại máy bay tiêm kích của Không quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc như J-8, J-7, và loại đời mới như J-12, với dự định IDF có hiệu suất ngang với F-16 và Mirage 2000. Nhóm phát triển lực đẩy đã gặp phải những khó khăn lớn trong việc cố gắng phát triển hay tiếp nhận những động cơ phản lực tiên tiến thích hợp. Có những nghiên cứu về việc sử dụng động cơ yếu vì những lý do chính trị hơn là kỹ thuật, tức là Hoa Kỳ không muốn thấy Đài Loan khiêu khích Trung Quốc và như vậy dẫn đến IDF có một "tầm bay không lớn hơn so với F-5E" và "khả năng cường kích không lớn hơn so với F-16". Bất chấp nhiều lý do, nhiều người cho rằng F-CK-1 sẽ có động cơ yếu, có nghĩa là hiệu suất của nó không cùng mức như các máy bay tiêm kích khác của ROCAF (như Block 20 F-16).

Những động cơ xuất khẩu tiên tiến như General Electric F404 hay Pratt & Whitney F100 không thể bán cho Đài Loan. Cả General Electric J85 và General Electric J79 đều coi như không phù hợp với về hiệu suất, và đa số các công ty sản xuất động cơ của Châu Âu và Mỹ đều từ chối hợp tác với Đài Loan. Đầu tư liên kết với Garrett trở thành một giải pháp thực tế nhất.

Năm 1978, sau thành công của động cơ TFE-731, công ty động cơ Garrett của Mỹ công bố nghiên cứu chung về động cơ đốt nhiên liệu phụ trội TFE-1042 với công ty Volvo Flygmotor AB của Thụy Điển. Động cơ TFE-731 Model 1042 được chào hàng như một động cơ có tỷ lệ đường vòng thấp "động cơ TFE 731 thương mại đã được chứng minh bắt nguồn từ quân đội" và nó đáp ứng "hiệu suất, tin cậy, lợi nhuận từ những máy bay huấn luyện cao cấp và tấn công hạng nhẹ thế hệ tiếp theo", với lực đẩy đạt thường 4260 lbf (18.9 kN) và khi đốt nhiên liệu phụ trội đạt 6790 lbf (30.2 kN). Sau những đàm phán ban đầu, vốn đầu tư sẽ được chia đều giữa Garrett, Volvo, AIDC, và Piaggio của Ý. Sự phát triển gồm có động cơ TFE-1042-6 không đốt nhiên liệu phụ trội cho máy bay cường kích hạng nhẹ và huấn luyện cao cấp, và động cơ TFE-1042-7 cho máy bay AMX và F-5 nâng cấp. AIDC cũng đều nghị nâng cấp TFE-1042-7, tăng lực đẩy lên 8.000 lbf (36 kN) với hai động cơ để cạnh tranh với GE F404. Tuy nhiên dự án JAS 39 Gripen đã quyết định tiếp tục với một động cơ đơn F404, và Piaggio yếu cầu tham gia sau đó do lợi nhuận tài chính. Như vậy chỉ có Garrett và AIDC đã đầu tự vào International Turbine Engine Corporation (ITEC), với hợp đồng được ký năm 1982.

Những nhu cầu động cơ đã thay đổi sau khi vai trò của IDF được chuyển từ một máy bay tiêm kích đánh chặn thành một máy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không vào cuối năm 1982. ITEC đã đổi tên hoàn toàn từ TFE-1042-7 thành TFE-1042-70 - ví dụ, tỷ lệ đường vòng được thay đổi từ 0,84 thành 0,4, và vốn đầu tư tăng từ 1,8 tỷ USD lên thành khoảng 3,2 tỷ USD. Tuy nhiên, để tránh những sức ép từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chính phủ Hoa Kỳ đã yêu cầu mọi công ty Hoa Kỳ hợp tác với Đài Loan trong dự án IDF tiếp tục không được phô trương. Bởi vậy mà việc xem "TFE-1042 đơn thuần là động cơ dân sự TFE-731 với khả năng đốt nhiên liệu phụ trội" chưa bao giờ hoàn toàn bị xóa bỏ.

Năm 1985, xem xét sơ bộ về thiết kế IDF đã phát hiện một số hiệu suất không đáp ứng được nhu cầu đề ra, và người ta đã xác định phải nâng cấp lực đẩy của động cơ thêm 10% là giải pháp đơn giản nhất. Vì những hạn chế giấy phép xuất khẩu từ Hoa Kỳ, ITEC sử dụng FADEC để tăng giới hạn lực đẩy dưới một độ cao nhất định (sự hạn chế không được gỡ bỏ cho đến năm 1990). Dù nâng cấp về bản chất là sử dụng cấu hình của TFE-1088-11, để giảm bớt việc can thiệp chính trị, ITEC đã đổi tên gốc, phiên bản lực đẩy thấp hơn như TFE-1042-X70 và tên gọi TFE-1042-70 được giữ lại cho phiên bản nâng cấp.

Năm 1998, ITEC quyết định đầu tư vào động cơ TFE-1088-12 lực đẩy 12.000 lbf (53 kN), được chỉ định lại tên gọi là TFE-1042-70A vì lý do chính trị. Những nghiên cứu sơ bộ chỉ ra IDF có thể đạt được vận tốc hành trình cao với động cơ mới. Cùng lúc, General Electric quyết định đưa vào thị trường động cơ J101/SF, một phiên bản nhỏ hơn của F404. Tuy nhiên sau khi IDF đặt mua, đơn đặt hàng đã phải dừng nửa chừng do vấn đề về ngân sách, kế hoạch nâng cấp động cơ TFE-1088-12 cũng kết thúc. Từ đó, có nhiều lời đồn rằng AIDC đã hoàn thành động cơ nâng cấp bằng nhưng nghiên cứu riêng, tuy nhiên, ROCAF và AIDC chưa bao giờ chính thức công bố bất kỳ việc nâng cấp động cơ phi đội IDF nào.

Sự hợp tác giữa AIDC và General Dynamics (GD) được chia thành 4 giai đoạn: 

Điều này cũng cần phải chú ý là sự giúp đỡ của GD bị giới hạn bởi lệnh hạn chế xuất khẩu vũ khí của Bộ ngoại giao Hoa Kỳ, lệnh này giới hạn công việc của GD với cố vấn thiết kế ban đầu nhưng không được phát triển xa hơn, sản xuất hay tiếp thị.

Nhiều khái niệm thiết kế khung máy bay khác nhau đã được khảo sát (như ống đẩy vec-to 2D của XX-201, cánh tam giáp kép/cánh đuôi kép 401). Sau khi động cơ General Electric J79 chính thức bị hủy bỏ vào năm 1983, 3 cấu hình khác đã được AIDC đề xuất. Cấu hình A tương tự như F-5E. Cấu hình B tương tự Eurofighter Typhoon và Saab Gripen. Cấu hình C tương tự F-15. Cùng lúc, GD đã làm việc song song trên cấu hình G. Dần dần G-4 được lựa chọn, nhưng với nhiều đặc tính kết hợp của C-2. Trong thời gian này, dự án được đặt tên là "Light Weight Defense Fighter" (Máy bay tiêm kích phòng thủ hạng nhẹ). Năm 1985, thiết kế dựa trên cấu hình đã được mở rộng thành thiết kế sơ bộ SE-1. Cuối năm 1985, AIDC quyết định bỏ qua giai đoạn nguyên mẫu và trực tiếp đi thẳng vào giai đoạn Full Scale Development (FSD - Phát triển đúng kích thước), để giảm bớt thời gian và tiết kiệm chi phí. Dự án một lần nữa được đổi tên thành "Indigenous Defense Fighter" (Máy bay tiêm kích nội địa). 4 máy bay FSD đã được chế tạo, với 3 chiếc một chỗ và 1 chiếc hai chỗ.

IDF trnag bị với radar xung Doppler multi-mode GD-53 "Golden Dragon", về cơ bản là General Electric AN/APG-67 băng tần X phát triển cho F-20, loại radar này được khẳng định chia sẻ một số thành phần và công nghệ của radar AN/APG-66 trên F-16, và loại radar phỏng theo này sẽ giúp khả năng look-down và shoot-down của GD-53 được tăng cường đáng kể khi so sánh với bản gốc AN/APG-67, có tầm hoạt động ngang AN/APG-66. Radar có thể đồng thời theo dõi 10 mục tiêu và tấn công một trong 10 mục tiêu theo dõi với tên lửa không đối không dẫn đường bằng radar bán chủ động. Thiết kế vốn đã hạn chế, vì vậy IDF hớp nhất một hệ thống điều khiển fly-by-wire tự động hoàn toàn dư ba hiện đại. Hệ thống điện tử dựa vào kiến trúc mô-đun với kênh MUX số (bộ dồn kênh số) MIL-STD-1553B dư hai. Hệ thống dẫn đường quán tính Honeywell H423, RHAWS TWS-95, và màn hình hiển thị trước buồng lái Bendix-King đã được lựa chọn. Một số năng lực đã bị trì hoãn hay bỏ qua để đáp ứng yêu cầu hiệu suất, từ hạn chế động cơ dẫn đến quản lý trọng lượng chính xác.

Dự án Tien Chien của CSIST được độc lập hơn, từ khi nó được xem xét bởi một số quan chức để phát triển cho mọi máy bay của ROCAF hơn là duy nhất chỉ là IDF. Tien Chien 1 (TC-1) là một tên lửa tầm nhiệt tầm gần với một hình dạng ngoài tương tự như AIM-9 Sidewinder, trong khi Tien Chien 2 (TC-2) là một tên lửa không chiến ngoài tầm nhìn dẫn đường bằng radar chủ động được tuyên bố cùng lớp với loại AIM-120 AMRAAM.

Cuộc bắn thử nghiệm đầu tiên của TC-1 được thực hiện trên một chiếc F-5E vào tháng 4-1986, với mục tiêu là một máy bay không người lái Beech đã bị phá hủy thành công. Việc sản xuất ban đầu của TC-1 diễn ra vào năm 1989, và nó bắt đầu được trang bị cho các đơn vị vào năm 1991. Cả AIM-9 và TC-1 đều xuất hiện trong hoạt động của IDF. Số lượng sản xuất không được công bố.

Người ta tin rằng CSIST đã hợp tác với Motorola để chế tạo đầu dò tích cực của TC-2, có khả năng dựa trên thiết kế của Motorola đề xuất cho AIM-120 nhưng không được Mỹ lựa chọn. 40 tên lửa TC-2 mẫu tiền sản xuất đã được chế tạo trước năm 1995, và là tên lửa không đối không ngoài tầm nhìn duy nhất của ROCAF/Đài Loan có mặt trong bản kiểm kê trong thời gian diễn ra Cuộc khủng hoảng Tên lửa Eo biển Đài Loan. Trên 210 quả tên lửa TC-2 đã được chế tạo, tuy nhiên tình trạng sản xuất và thời gian biểu không được công bố.

Chuyến bay thử thành công đầu tiên của FSD A1 diễn ra vào ngày 28 tháng 5-1989. Mẫu FSD B1 hai chỗ thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 10 tháng 7-1990. Việc bắn thử thành công tên lửa không đối không "Tien-Chien II" (Sky Sword II) diễn ra vào năm 1992, ROCAF thành lập phi đội F-CK-1 đầu tiên vào năm 1993.

ROCAF ban đầu dự định đặt chế tạo 250 máy bay nhưng sau đó giảm xuống còn 130 chiếc năm 1991, do thỏa thuận thu mua 150 chiếc F-16 Block 20 A/B và 60 chiếc Mirage 2000-5E/F của Mỹ và Pháp. Chiếc IDF A/B cuối cùng được sản xuất năm 1999.

Bộ quốc phòng quốc gia của Đài Loan (MND) đã công bố bắt đầu vào năm 2001 chính phủ sẽ chi ngân sách cho kế hoạch nâng cấp IDF (bao gồm trong 5 đề xuất của MND nhằm giúp đỡ AIDC). Đây là một phần của kế hoạch 7 năm IDF C/D R&D (FY2001~FY2007), cấp 10 triệu đài tệ (NTD) hàng năm trong tổng cộng ngân sách 70 triệu đài tệ cho cả CSIST và AIDC. Các báo cáo phương tiện truyền thông ban đầu cho biết việc nâng cấp IDF sẽ được gọi là "Joint Countermeasure Platform".

Trong một cuộc phỏng vấn trên tờ Jane's Defence Weekly năm 2006, cựu chủ tịch AIDC Sun Tao-Yu nói rằng hai nguyên mẫu mới đang được sản xuất. Việc nâng cấp này cho phép IDF mang thêm 771 kg nhiên liệu. Ngoài ra, còn bao gồm hệ thống điện tử cải tiến, trang bị khả năng tác chiến điện tử, và hệ thống vũ khí mới. Bộ phận hạ cánh sẽ được gia cố để tăng trọng tải và nhiên liệu, nhưng kế hoạch về khung máy bay tàng hình đã bị bỏ rơi vì mối quan tâm đến trọng lượng. Dự án gồm có 3 phần: 

Hợp đồng phát triển cho nâng cấp máy bay điều khiển bay của IDF C/D đã được dành cho BAE vào năm 2002. Máy bay có một máy tính PowerPC 32-bit với bộ xử lý và khả năng tính toán nhanh hơn, khả năng tin cậy cao hơn và hợp nhất tốt hơn với hệ thống điện tử hàng không. AIDC nói rằng việc cải tiến máy tính điều khiển bay sẽ tạo ra một máy bay "an toàn, và hiệu suất cao hơn".

AIDC lên kế hoạch ban đầu sẽ cho nguyên mẫu IDF C/D xuất xưởng trong Ngày quốc khánh Trung Hoa Dân Quốc 10 tháng 10-2006. Tuy nhiên, chuyến bay thử đầu tiên của IDF nâng cấp được thông báo đã thành công hoàn toàn vài ngày trước ngày trong kế hoạch vào đầu tháng 10. Một quyết định sản xuất máy bay chưa được công bố. Nhưng, một số phương tiện truyền thông đã bắt đầu nghiên cứu về sự thất bại của dự án "Hsiang Sheng", vì mối quan tâm của ROCAF gần đây trong việc mua máy bay F-16 Block 50/52 và một số quan chức ROCAF tuyên bố dựa án nâng cấp IDF thiếu sự tin cậy. Hiện nay Hoa Kỳ đã ngừng các hợp đồng cung cấp vũ khí đã ký kết với Đài Loan.

Trong thời gian chuyến thăm tới nhà máy Taichung Shalu của AIDC vào 27 tháng 3-2007, tổng thống Trần Thủy Biển đã chứng kiến một chuyến bay thử nghiệm của F-CK-1D, và tuyên bố việc nâng cấp IDF sẽ mang tên "Hsiung Ying" (Brave Hawk), thể hiện máy bay tiêm kích mới sẽ bảo vệ Đài Loan như Chim ó Có mào.

Kể từ tháng 1-2008, 70 chiếc F-CK-1 A/B sẽ được nâng cấp thành F-CK-1 C/D, theo một số quan chức AIDC và ROCAF, với 2 chiếc đầu tiên nâng cấp thành F-CK-1 C đã trao cho ROCAF vào tháng 12-2007.

Theo các phương tiện truyền thông, khái niệm máy bay huấn luyện AIDC IDF bao gồm loại bỏ radar điều khiển hỏa lực và các hệ thống chiến đấu khác vẫn được duy trì ở khoang điều khiển bay phía sau, vì vậy IDF có thể được sử dụng như một máy bay huấn luyện phi công lái máy bay tiêm kích đầu vào (LIFT). ROCAF có vẻ có sự e dè với khái niệm trên, tuy nhiên, khi nó là IDF LIFT thì có nghĩa là nó sẽ không thể sử dụng trong thời chiến để chiến đấu. Một bức thư của bộ quốc phòng Đài Loan nói rằng: "Đối với những tin đồn của các tờ báo nói về khao khát của AIDC được sử dụng máy bay tiêm kích IDF như một cơ sở cho phát triển huấn luyện siêu âm, nó chỉ là khái niệm trong kế hoạch hoạt động của công ty. Bộ quốc phòng và Không quân hiện nay không có kế hoạch nào như vậy". Bức thư cũng nói rằng vì ngân sách eo hẹp, ROCAF sẽ thay vào đó yêu cầu AIDC tăng tuổi thọ của máy bay huấn luyện AT-3 và tiếp tục sử dụng F-5 trong vai trò LIFT. Năm 2003, cựu chủ tịch AIDC là Huang Jung-Te đã nói rằng AIDC hiện vẫn đang hi vọng ROCAF sẽ xem xét việc sử dụng một phiên bản được đơn giản hóa của IDF cho LIFT, và một khái niệm như vậy có thể chỉ có giá 16 triệu USD so với 19 triệu USD của T-50. Tuy nhiên, F-CK-1 LIFT sửa đổi hay một khái niệm sản xuất mới chưa bao giờ được chính phủ thừa nhận cấp ngân quỹ hay tán thành.

Vào tháng 5-2006, trung tướng Cheng Shih-Yu công bố bộ quốc phòng có lập một kế hoạch cho các máy bay F-5E/F nghỉ hưu vào năm 2010 và cho phép những chiếc IDF hiện đang có sẽ đảm nhiệm các nhiệm vụ huấn luyện. Không có thông tin rõ ràng về việc sửa đổi (nếu có) sẽ được thực hiện đối với những chiếc IDF sau khi chúng trở thành máy bay huấn luyện.

Nó chỉ có giá trị nào đó khi tất cả các phi công ROCAF được lựa chọn và gửi đến Mỹ và Pháp để huấn luyện bay sử dụng F-16 block 20 và Mirage 2000-5 sẽ phải bay với IDF/F-CK-1 ít nhất 6 tháng.

Có một số khái niệm ban đầu cho những phát triển xa hơn của dự án IDF. Sau phương án cơ bản IDF được hoàn thành, bước tiếp theo đã bao gồm một nâng cấp với các hệ thống được cải tiến, công nghệ mới được áp dụng, và điều chỉnh vật liệu, trọng lượng. Rồi một phiên bản tiến tiếp tiếp theo của IDF có những sửa đổi cấu hình, cải tiến hiệu suất, những kỹ thuật tiên tiến, sử dụng vật liệu mới, và những ứng dụng về vũ khí tiên tiến. Cuối cùng, thiết kế về thế hệ tiếp theo đã xuất hiện. Tuy nhiên, nó có khả năng chỉ tồn tại trên giấy trong các hồ sơ của AIDC.


"Dữ liệu GlobalSecurity.org, Milavia, TaiwanAirPower.org"




</doc>
<doc id="255149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255149" title="Duy tân tam kiệt">
Duy tân tam kiệt

Ở Nhật Bản, Duy Tân tam kiệt là những người đóng vai trò quan trọng trong cuộc Minh Trị Duy Tân. Họ được gọi là trong tiếng Nhật.

Duy Tân Tam Kiệt bao gồm:

Cả ba người này đều lần lượt qua đời trong khoảng từ năm 1877 (năm Minh Trị thứ 10) đến năm 1878 (năm Minh Trị thứ 11).


</doc>
<doc id="255150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255150" title="Meez">
Meez

Meez là một dịch vụ mạng xã hội, đặt trụ sở ở San Francisco.

Meez Maker:

Thành viên tự tạo hình nhân vật Meez theo ý thích của mình. Có rất nhiều item (đồ) đa dạng được chia thành các nhóm: Change look (Thay đổi diện mạo), Get dressed (Mặc đồ), Animations (Hành động), Backgrounds (Phông nền).


Chú ý: Một số đồ thuộc dạng "cao cấp" thì không miễn phí mà tính giá trị tiền (Coin ảo). Người chơi có thể kiếm tiền bằng cách chơi game, mời bạn bè, đọc E-mail, hoặc dùng thẻ thanh toán.
Đọc E-mail: Sau khi nâng cấp, cập nhật forum, Admin của Meez.com sẽ gửi email cho tất cả thành viên. Sau khi đọc xong, thành viên click vào chữ "here" bên dưới bản liệt kê, gõ code mà Admin đã đưa (VD: FOURTHOFJULYMEEZ), click "Go" để nhận quà (Coinz hoặc Item)

Export:

Sau khi hoàn thành xong avatar và save (lưu lại), hình ảnh Meez sẽ được lưu vào trong album để có để export (xuất) ra blog, website... hay gửi cho bạn bè bất cứ lúc nào.

Meez Nation Home:

Để gặp gỡ, làm quen với các Meezer khác, người chơi có thể tới một trong 7 Hoodz tuỳ thích (gồm Burbia, Meez Hills, Chillville, Uptown, Arcadia, Hell's Kitchen, Posh's Heights). Mỗi Hoodz có 1 sắc thái riêng để người chơi chọn Hangouts theo sở thích, tính cách riêng của mình. Hầu hết các Hangouts đều có một số chức năng thú vị như ngồi ghế (khi click vào ghế), cầu phóng điện, vẽ graffiti, uống rượu say, chơi nhạc... Trong các Hangouts, hình ảnh đại diện của người chơi sẽ xuất hiện, người chơi có thể di chuyển được Meez của mình, viết lời nói, ngoài ra còn có thể hành động thông qua một số mật mã: dance (nhảy), sit (ngồi), ommm (thiền bay), yay (nhảy cẫng), rockout (nhảy rock),:) (vui),:((buồn), brrr (ngủ gật), *spin* (xoay tròn), kiss (hôn gió), kyle (phẩy tay), omg (sửng sốt)...

Games:

Để giải trí, các Meezer có thể chơi game. Ngoài chức năng ghi high scores (điểm cao), đa số các game trong Meez chứa Awards (giải thưởng). Người chơi sau khi đạt được tiêu chuẩn tương ứng với giải thưởng sẽ nhận 1 chiếc cúp và số tiền thưởng không nhỏ. Số cúp càng cao càng tăng được độ "oai" và chứng tỏ khả năng chơi game của mình.

My Meez:


- My Top Friends: Những người bạn mà thành viên thích nhất.

- Friend Inbox: Xem danh sách những Meezers đang chờ được làm bạn.

- Search for Friends: Tìm bạn bè.

- Invite Friends (& Earn Coinz): Thành viên ghi tên tài khoản, đuôi email và mật mã, submit để gửi tin mời bạn bè. Nếu 1 người bạn nhận tin và tham gia Meez, thành viên mời sẽ nhận được 200 Coinz.

Community:

Các diễn đàn Meez là nơi người sử dụng có thể thảo luận để giải quyết các vấn đề.


</doc>
<doc id="255155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255155" title="Kido Takayoshi">
Kido Takayoshi

Kido sinh ra ở Hagi, phiên Chōshū (ngày nay là tỉnh Yamaguchi) là con trai út của Wada Masakage (和田昌景) (Họa Điền Xương Cảnh), một bác sĩ samurai. Ông được gia đình Katsura nhận nuôi năm lên 7 tuổi, và cho đến năm 1865 vẫn được gọi là Katsura Kogorō (桂小五郎) (Quế Tiểu Ngũ Lang). Ông được học tập tại học viện của Yoshida Shōin, từ đây ông tiếp nhận nền triết học trung thành với Hoàng gia.

Năm 1852, ông đến Edo để học kiếm thuật, lập mối quan hệ thân thiết với các "samurai" cấp tiến từ phiên Mito, học kỹ thuật pháo binh từ Egawa Tarōzaemon, và (sau khi quan sát việc đóng các con tàu nước ngoài tại Nagasaki và Shimoda), trở về Chōshū để giám sát việc đóng mới tàu chiến kiểu Tây đầu tiên của phiên mình.

Sau năm 1858, Kido đóng căn cứ ở dinh thự của phiên tại Edo, nơi ông làm nhiệm vụ liên lạc giữa chính quyền phiên và các nhân tố cấp tiến trong giới samurai trẻ, cấp bậc thấp ở Chōshū ủng hộ phong trào "Sonnō jōi". Bị Mạc phụ nghi ngờ về mối quan hệ của ông với những người trung quân ở Mito, sau nỗ lực ám sát Andō Nobumasa, ông được chuyển đến Kyōto. Tuy nhiên, trong khi ở Kyoto, ông không thể ngăn cản được cuộc đảo chính ngày 30 tháng 9 năm 1863 của binh lính hai phiên Aizu và Satsuma, đánh đuổi quân Choshu ra khỏi thành phố. Ông cũng tham dự và nỗ lực bất thành của Choshu nhằm giành lại thành phố ngày 20 tháng 8 năm 1864, và buộc phải lẫn trốn với "geisha" tên là Ikumatsu, người sau này trở thành vợ ông.

Sau khi các phần tử cấp tiến dưới quyền Takasugi Shinsaku nắm quyền kiểm soát nền chính trị Choshu, Kido đóng vai trò quan trọng trong việc thành lập Liên minh Satchō, đóng vai trò quyết định trong Chiến tranh Boshin và cuộc Minh Trị Duy Tân sau này.

Sau khi lật đổ Mạc phủ Tokugawa, Kido giữ vai trò to lớn trong việc thành lập chính quyền Meiji. Là một sangi (Cố vấn Hoàng gia) ông giúp soạn thảo Ngũ cá điều ngự thệ văn, và khởi động các chính sách tập quyền hóa và hiện đại hóa. Ông trực tiếp thực hiện việc giải thể hệ thống han.

Năm 1871, ông đi cùng phái đoàn Iwakura trên chuyến hải hành vòng quanh thế giới đến Hoa Kỳ và châu Âu, và ông đặc biệt thích thú với nền chính trị và hệ thống giáo dục phương Tây. Trên đường trở về Nhật Bản, ông trở thành người chủ trương mạnh mẽ thành lập chính phủ đại nghị. Nhận ra rằng Nhật Bản không hề có tư cách thách thức các cường quốc phương Tây trong tình trạng hiện nay, ông cũng trở về Nhật Bản đúng lúc để ngăn chặn cuộc xâm lược Triều Tiên (Seikanron).

Kido mất vị trí đứng đầu nhóm đầu sỏ chính trị thời Meiji vào tay Ōkubo Toshimichi, và từ nhiệm để phản đối cuộc Viễn chinh Đài Loan năm 1874, mà ông chống đối kịch liệt.

Sau Hội nghị Ōsaka năm 1875, Kido đồng ý trở lại chính quyền, trờ thành Chủ tịch của Hội đồng các Thống đốc tỉnh mà Hội nghị Osaka đã lập ra. Ông cũng chịu trách nhiệm trong việc dạy dỗ Thiên hoàng Meiji còn nhỏ tuổi.

Giữa cuộc nổi loạn Satsuma năm 1877, ông qua đời vì bệnh não. Lúc đó, ông mới có 43 tuổi.

Nhật ký của Kido hé lộ cuộc đấu tranh nội tâm căng thẳng giữa một bên là lòng trung thành với phiên nhà Choshu, và một bên là lợi ích của quốc gia. Ông viết về việc thường phải chống lại những tin đồn thất thiệt ở quê nhà rằng ông đã phản bội bạn bè cũ; ý tưởng về một quốc gia vẫn còn tương đối mới ở Nhật Bản và vì vậy phần lớn các samurai quan tâm nhiều hơn đến bảo vệ đặc quyền của phiên mình.

Cùng với Saigō Takamori vàd Ōkubo Toshimichi, ông là một trong Ishin-no-Sanketsu (維新の三傑), nghĩa là, "Duy Tân Tam Kiệt. Cháu nội của em gái ông là chính trị gia Tokyo Kido Kōichi (木戸幸一) (Mộc Hộ Hạnh Nhất).




</doc>
<doc id="255165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255165" title="Air Méditerranée">
Air Méditerranée

Air Méditerranée (mã IATA = DR, mã ICAO = BIE) là hãng hàng không của Pháp, trụ sở ở Lourdes. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Tarbes-Lourdes-Pyrénées 

Air Méditerranée được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1997. Hãng cung cấp các chuyến bay thuê bao và vận chuyển hàng hóa.

(Tháng 5/2007):



</doc>
<doc id="255169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255169" title="Wat Phra Singh">
Wat Phra Singh

Wat Phra Singh (tiếng Thái Lan: วัดพระสิงห์ ) là ngôi chùa rất rộng, do vua Pha Yoo xây dựng năm 1345, làm nơi để di hài của cha ngài, vua Kam Foo. Chùa tọa lạc tại nội ô thành phố Chiang Mai, một tỉnh Miền Bắc Thái Lan.

Chùa có một kho kinh thánh rất độc đáo. Các kho trong chùa là nơi lưu giữ, bảo vệ các bản kinh thánh viết trên lá cọ, hay các bản giấy tơ tằm mỏng manh, được các nhà sư sử dụng để ghi và sao chép về văn hoá dân gian. Thành đá của các kho này được trát một lớp vữa dày để bảo vệ các bản kinh khỏi mưa gió và các sinh vật phá hoại. 
Các bức tường của nhà nguyện được chạm khắc hình ảnh phong tục, cuộc sống thường nhật và trang phục của người dân Lanna. Đến Wat Phra Singh, du khách có thể hoà mình với các nhà sư và sinh viên Thái Lan tếch lá và cau bày trong đền. 

Du khách cũng có thể đăng ký các khoá học ngắn ngày về Đạo Phật tại đây. Trong đó, hàng ngày khách du lịch sẽ tham gia các bài luyện tập, các bài thiền, và ăn ngủ sinh hoạt như những nhà sư. 

Chùa là nơi thu hút khách hành hương và cũng là điểm tham quan hấp dẫn của ngành du lịch tỉnh. Đây cũng là ngôi chùa diễn ra Tết (Songkran) cổ truyền diễn ra từ ngày 3 đến ngày 15 hàng năm.




</doc>
<doc id="255199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255199" title="Phiên phiệt">
Phiên phiệt

Phiên phiệt (藩閥, はんばつ, "hanbatsu") hay Chính thể đầu sỏ thời Minh Trị, với các nhà sử học là tầng lớp nắm quyền mới vào thời kỳ Minh Trị của Nhật Bản, là một nhóm đặc quyền, sử dụng quyền lực Thiên hoàng, đôi khi mang tính chuyên chế. Thành viên của tầng lớp này là người trung thành với chủ trương "quốc học" và tin rằng mình là người tạo ra trật tự mới, và cũng vĩ đại như người ban đầu đã lập ra nước Nhật.

Hai nhân vật chính của nhóm này là Okubo Toshimichi (1832–78), con trai của một phiên sĩ phiên Satsuma, và võ sĩ Saigō Takamori (1827–77) của phiên Satsuma, họ đã liên kết với các phiên Chōshū, Tosa, và Hizen để lật đổ Mạc phủ Tokugawa.

Okubo trở thành Bộ trưởng Tài chính và Saigo là nguyên soái lục quân; cả hai đều là các cố vấn cho Thiên hoàng.

Kido Koin (1833–77) người Chōshū, học trò của Yoshida Shoin, và là người đồng chủ mưu với Okubo và Saigō, trở thành Bộ trưởng Giáo dục và Chủ tịch Hội nghị các Thống đốc và thúc đẩy một chính thể đai nghị.

Một người nổi bật nữa là Iwakura Tomomi (1825–83), người Kyoto chống lại Tokugawa và sẽ là Đại sứ đầu tiên tại Hoa Kỳ, và Okuma Shigenobu (1838–1922), người Hizen, từng học tập Lan học ("Rangaku"), tiếng Trung Quốc, và tiếng Anh, người giữ nhiều chức Bộ trưởng, cuối cùng trở thành Tổng lý Đại thần năm 1898.

Để hoàn thành mục đích của trật tự mới, các phiên phiệt bắt đầu giải thể 4 tầng lớp xã hội qua hàng loạt các cải cách kinh tế và xã hội. Thu nhập của Mạc phủ dựa vào thuế địa tô từ đất của nhà Tokugawa và các lãnh chúa đại danh ("daimyo") khác, các khoản vay từ các nông dân giàu có và miễn cưỡng chấp nhận các khoản vay nước ngoài.

Để gia tăng thu nhập và phát triển cơ sở hạ tầng, chính quyền mới cấp tiền nâng cấp cảng biển, hải đăng, nhập khẩu máy móc, trường học, và du học cho sinh viên, lương cho cố vấn và giáo viên nước ngoài, hiện đại hóa lục quân và hải quân, mạng lưới đường sắt và điện tín, và các phái đoàn ngoại giao nước ngoài, ví dụ như phái đoàn Iwakura.

Thời kỳ khó khăn kinh tế, biểu thị bằng các cuộc bạo động ngày càng gia tăng về vấn đề ruộng đất, dẫn đến lời kêu gọi cải cách xã hội. Thêm và các khoản tiền thuê cao, thuế, và lợi tức, các công dân bình thường còn phải đối mặt với việc trả tiền mặt cho các loại thuế mới, chế độ nghĩa vụ quân sự, và tiền học phí cho chế độ giáo dục bắt buộc mới ban hành. Người dân cần thêm thời gian để

Để đạt được những cải cách này, hệ thống đẳng cấp cũ thời Tokugawa với võ sĩ, nông dân, thợ thủ công và thương nhân bị dỡ bỏ năm 1871, và, kể cả khi thiên kiến cũ và ý thức địa vị vẫn còn, tất cả, trên lý thuyết, đều bình đẳng trước pháp luật. Để giúp thực tế không quên sự phân biệt xã hội, chính quyền mới đặt tên cho các tầng lớp xã hội: các đại danh cũ trở thành hoa tộc, tầng lớp võ sĩ trở thành tốt tộc, giai tầng có địa vị cao ngay dưới hoa tộc, và những người khác là dân thường.

Tiền trợ cấp cho đại danh và võ sĩ được trả thành một khoản, và các võ sĩ sau này mất đi đặc quyền được tham gia vào các đơn vị quân đội. Các cựu võ sĩ cũng theo đuổi các nghề khác như: viên chức, giáo viên, sĩ quan quân đội, viên chức cảnh sát, nhà báo, học giả, người đi khai hoang ở phía Bắc Nhật Bản, chủ ngân hàng, và thương gia. Những nghề nghiệp này giúp ngăn chặn bớt sự bất mãn mà tầng lớp lớn này cảm nhận; một số kiếm lời lớn, nhưng nhiều người không thành công và trở thành những người đối lập quan trọng những năm sau này.

Cuộc khủng hoảng Triều Tiên năm 1873 dẫn đến việc vị tướng nổi tiếng Saigō và Cố vấn Nhà nước Eto Shimpei (1834–74). Eto, người thành lập rất nhiều tổ chức ái quốc, âm mưu với các phần tử bất mãn khác khởi động một cuộc nổi dậy vũ trang chống lại quân đội triều đình tại Saga, thủ phủ phiên nhà của ông tại Kyūshū năm 1874. Được giao nhiệm vụ dập tắt cuộc nổi loạn, Okubo nhanh chóng đánh bại Eto, người đã không giành được sự giúp đỡ của Saigō.

3 năm sau, cuộc khởi nghĩa vũ trang lớn cuối cùng - nhưng là thử thách lớn nhất với chính quyền Minh Trị - bùng nổ, lần này Saigo đóng một vai trò quan trọng. Cuộc nổi loạn Saga và phần nhiều cuộc nổi loạn của những võ sĩ bất mãn và nông dân để chống lại các cải cách của chính quyền Minh Trị dễ dàng bị quân đội đập tan.

Tuy vậy, các cựu võ sĩ phiên Satsuma rất đông, và họ có truyền thống lâu dài chống lại chính quyền trung ương. Saigo, với một chút miễn cưỡng và chỉ sau khi có thêm nhiều sự bất mãn với các cải cách của chính quyền, dấy binh nổi loạn năm 1877. Cả hai bên đều chiến đấu tốt, nhưng vũ khí hiện đại và tài chính tốt hơn của quân triều đình đã chấm dứt cuộc chiến tranh Tây Nam. Mặc dù bị đánh bại và tự sát, Saigo vẫn không bị coi là một tên phản tặc và trở thành một nhân vật anh hùng trong lịch sử Nhật Bản.

Sự thất bại của các võ sĩ Satsuma trong chiến tranh Tây Nam đánh dấu sự kết thúc những đe dọa với chính quyền Minh Trị nhưng làm các phiên phiệt tỉnh ngộ. Cuộc chiến hút hết ngân khố, dẫn đến lạm phát nghiêm trọng, và khiến giá trị đất đai - và khoản thuế rất cần thiết - giảm xuống. Quan trọng nhất là, những lời kêu gọi cải cách được thay đổi.



</doc>
<doc id="255226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255226" title="Thuật (Naruto)">
Thuật (Naruto)

Trong anime và manga "Naruto" của Masashi Kishimoto, một là một cụm từ chỉ đến bất kỳ một chiêu thuật nào ninja sử dụng được nhưng một con người bình thường thì không thể. Thuật thường dựa trên sự điều khiển và phân phối chakra bằng nhiều phương pháp, phổ biến nhất là thủ ấn, còn có tên ingei hay mundra. Ingei/mundra là một phần trong tín ngưỡng của tôn giáo Lão và Phật, và cả những bài tập cổ xưa. Thủ ấn gồm sự kết hợp giữa biểu tượng của mười hai con vật đến từ các chi của Trung Quốc.

Trong phim, khoảng hàng trăm các loại thuật khác nhau đã được tiết lộ, và có cái tên khác nhau tùy theo các phương tiện truyền thông. Anime và manga "Naruto" tiếng Anh đều sử dụng những cái tên thuật khác nhau, chúng thường xuyên không hợp với nghĩa sát của từ tiếng Nhật. Phim lồng tiếng Anh thường không dịch chữ "jutsu", trong khi đó manga tiếng Anh thì dịch "[tên thuật] Technique" hay "Art of [tên thuật]".
Khái niệm của thuật được tạo dựng bởi Masashi Kishimoto nhằm giải thích những khả năng siêu nhân mà ninja thực hiện trong phim. Thuật ngữ chakra được mượn từ khái niệm "chakra" (luân xa) trong Ấn Độ giáo, là sự kết hợp của năng lượng thể chất và tâm linh ẩn sâu trong con người. Kiểu mẫu ninja của Kishimoto trong "Naruto" nhằm mục đích loại bỏ những khái niệm mơ hồ được định ra trước về các ninja nổi tiếng của manga khác và mang một hình ảnh nguyên bản vào ninja hiện tại trong manga. Việc sử dụng thủ ấn đã thay thế cho các câu thần chú ma thuật, và dựa trên chuyển động của các ninja trong nhiều trò chơi nhập vai. Thủ ấn được dựa trên các nhân vật của Hoàng đạo Trung Quốc, vốn là một truyền thống lâu đời tại Nhật Bản, và Kishimoto sử dụng chúng một cách chi tiết để tô điểm cho truyền thống đó.

Mặc dù khái niệm về chakra được tìm thấy trong thần thoại Ấn Độ, Phật giáo và nhiều hệ tín ngưỡng khác, trong một cuộc phỏng vấn, Kishimoto khẳng định rằng việc sử dụng chakra của anh trong "Naruto" không hề dựa vào một trong những điều trên. Anh còn khẳng định thêm đó là từ để tạo ra định nghĩa cụ thể cho khả năng sử dụng thuật của ninja trong "Naruto", và được so sánh với the Force trong "Chiến tranh giữa các vì sao" hay điểm phép thuật trong trò chơi nhập vai.

Là 5 thuộc tính tự nhiên nhất khi thi triển nhẫn thuật, và cũng từ đó có Ngũ Đại Cường Quốc Ninja làm đại diện: Hỏa, Thủy, Thổ, Phong, Lôi

 là một trong những nguyên tố Biến Đổi Tự Nhiên thường được dùng bởi ninja đến từ làng Sương mù như Momochi Zabuza, Hatake Kakashi, Hokage Đệ Nhị, trước đây đã từng chiến đấu với ninja từ làng Sương mù cũng có thể dùng vài thuật thủy độn. Hầu hết các thuật thủy độn cần một nguồn nước có sẵn để thực hiện, như một cái hồ hay vũng nước. Dù sao, Hoshigaki Kisame và Hokage Đệ Nhị có thể tạo ra nước từ cơ thể của mình để dùng cho thuật  (trường hợp này chỉ những bậc thầy về Thủy Thuật mới có thể làm được). Một trong thuật những ngoại lệ là , để người dùng có thể phun bức tường bảo vệ bằng nước từ miệng dù vậy họ cũng có thể dùng nguồn nước khác nếu có thể.

Trên việc vận động cơ bản nước từ cơ thể để tấn công hay phòng thủ, người dùng có thể làm rắn chắc nước thành một bản sao của chính mình để tham gia trận chiến. Phân thân phải ở trong tầm của người dùng để có thể hoạt động, khiến đối thủ dễ dàng bỏ chạy. Ninja làng Sương mù có thể giam hãm đối thủ với Thủy Lao Chi Thuật–水牢の術|"Suirō no Jutsu" trong một quả cầu nước hầu như không thể thoát ra. Vì người dùng phải giữ bàn tay lên quả cầu để thuật này hiệu nghiệm, thủy phân thân có thể được dùng để tấn công kẻ thù khác trong khi người ban đầu duy trì thuật.

Thủy độn là một trong những nguyên tố kết hợp ra các Huyết Kế Giới Hạn như: Băng độn, Phỉ độn, Sa độn.
 nằm trong nguyên tố Biến Đổi Tự Nhiên, là những thuật cho phép người dùng điều khiển đất nhằm phòng thủ hoặc tấn công. Ngoài ra, Thổ Thuật rất hữu dụng để hỗ trợ từ đó, người dùng có thể độn thổ hoặc đi xuyên qua đá. Thổ Thuật thường có ấn Tỵ khi thực hiện, Thổ thuật có khả năng thay đổi độ cứng của đất, như cứng như kim loại hoặc dẻo như đất sét.

Người sử dụng có thể tạo ra đất hơn là sử dụng nguồn đất có sẵn., điển hình là Hokage Đệ Tam. Các Ninja của làng Đá rất thông thạo các thuật hệ Thổ như Ohnoki và Muu... Theo tự nhiên, Thổ mạnh hơn Thủy nhưng lại yếu hơn Lôi.

Hệ Thổ cũng là một trong những nguyên tố kết hợp ra các Huyết Kế Giới Hạn như: Dung độn, Mộc độn và Huyết Kế chọn lọc: Trần độn.

 là thuật cho người dùng điều khiển lửa bằng cách tăng nhiệt độ của chakra, thường là để tấn công tầm trung, tầm xa, phát nổ và gây sát thương lớn. Hỏa độn thường bắt đầu với ấn Dần. Thuật cơ bản của Hỏa độn là Hào Hỏa Cầu Chi Thuật - Gougakyuu no Jutsu, rất nhiều ninja có thể sử dụng được thuật này như Kakashi, Itachi, Jiraiya... đặc biệt là tộc Uchiha của Làng Lá.

Một số ninja có thể sáng tạo thêm hình dáng hoặc đặc tính của thuật để tạo ra các biến thể như Katon: Hosenka no Jutsu (Phụng Liên Đạn) của Sasuke hoặc Jiraiya đã kết hợp với dầu hỏa của Gamabunta tạo ra Katon: Gamayu Endan no Jutsu (Cáp Mô Du Liệt Đạn) trong trận đánh với Orochimaru.

Hỏa độn là một trong những nguyên tố kết hợp ra các Huyết Kế Giới Hạn như: Dung độn, Chước độn, và Huyết kế chọn lọc: Trần độn.

 nằm trong những nguyên tố Biến Đổi Tự Nhiên, những thuật cho phép người dùng tạo ra điện bằng cách tăng tần số rung động của Chakra, có thể đâm thủng vật rắn và rất nhanh. Điện làm cho mục tiêu bị tê liệt, không thể cử động để cuối cùng bị dính đòn chí mạng.

Điện có thể truyền qua vũ khí như các hệ Chakra khác thông qua dòng chảy Chakra làm vũ khí trở nên sắc bén, khi bị đánh trúng sẽ bị tê liệt. Lôi thuật được các Ninja Làng Mây sử dụng nhiều, theo tự nhiên Lôi Thuật mạnh hơn Thổ Thuật nhưng lại yếu hơn Phong Thuật. Lôi cũng có quan hệ với nước vì khi 2 hệ này kết hợp sẽ tạo ra một sức mạnh đáng gờm. Bản thân Kakashi cũng đã sáng tạo ra các chiêu thức dùng Lôi độn như Thiên điểu (Chidori) và Lôi thiết (Raikiri), và sau này Sasuke kế thừa thầy, cũng sáng tạo thêm nhiều chiêu thức Lôi độn khác kết hợp với thanh kiếm Kusanagi của mình như Kỳ lân (Kirin) và Lôi kiếm (Raiken).

 là một trong những nguyên tố Biến đổi tự nhiên tạo nên những thuật tấn công cho phép người sử dụng tạo ra gió bằng chakra của mình sao cho sắc bén và mỏng nhất có thể được, giống như lưỡi dao hoặc cây kéo điển hình là Dao Chakra của Sarutobi Asuma... hoặc có thể ngăn chặn phi tiêu, vũ khí nhỏ như khi Temari đấu với Ten Ten.

Là nhân tố hiếm nhất trong năm nguyên tố chakra cơ bản mặc dù này lại khá phổ biến ở các ninja Làng Cát. Phong thuật thích hợp cho những đòn tấn công từ tấm ngắn cho tới tầm trung, kết hợp sức mạnh vô cùng lớn và sự chính xác để tạo ra những nhát cắt với sức mạnh lớn. Người dùng thậm chí có thể chuyển chakra tính phong của mình vào thanh kiếm để tăng phạm vi tấn công và cũng như sức mạnh của nhát chém.

Có thể đạt hệ phong được bằng cách học làm thế nào để cắt một chiếc lá ra làm đôi với chakra và sau đó học cách để ngăn chặn dòng chảy của nước.

Theo tự nhiên, Hệ Phong bản thân nó rất mạnh khi chống lại những đòn Lôi thuật, và tương tự lại khá yếu khi chống lại những đòn tấn công của Hỏa thuật. Trong trường hợp kết hợp các thuật, nó làm gia tăng sức mạnh của các thuật Hệ Hoả cũng như làm tăng sức mạnh rung chuyển của Thủy thuật.

Phong khi kết hợp với các nguyên tố khác cũng tạo ra các Huyết kế giới hạn: Băng độn, Chước độn.

Hỏa có thể được cường hóa bởi Phong và Thổ (dạng nhớt)

Hỏa + Thổ = Dung

Phong + Thủy = Băng

Phong + Thổ = Từ, Trần

Thổ + Thủy = Sa, Mộc

Lôi có thể được cường hóa bởi Thổ (dạng từ), Thủy và bị Phong khắc chế

Hỏa Độn→Phong Độn→Lôi Độn→Thổ Độn→Thủy Độn→Hỏa Độn→…

Thể Lực–身体エネルギー|"Shintai Enerugī là một dạng năng lượng sống còn được tạo ra bên trong tế bào của cơ thể sống. Kết hợp với Sinh Lực"–精神エネルギー|"Seishin Enerugī, hay là năng lượng tinh thần và sức mạnh ý chí, nó có thể được dùng cho nhiều mục đích, ví dụ như sản sinh ra sức chịu đựng siêu nhân được dùng trong thể thuật. Nó cũng có thể dùng để tạo ra dạng năng lượng gọi là chakra–チャクラ|"chakura, thiết yếu cho việc sử dụng ngay cả thuật đơn giản nhất.

Một khi đã được tạo ra, chakra di chuyển trong phạm vi cơ thể đến bất kỳ một điểm giải phóng (Chakra) nào, tận dụng một hệ thống đường di chuyển chứ không như hệ tuần hoàn. Bằng nhiều phương pháp—thủ ấn là phổ biến nhất—nó sau đó có thể thực hiện những việc tưởng chừng không thể dưới quy luật tự nhiên, như đi trên mặt nước hay phun ra lửa. Thế nhưng, ninja phải tích lũy năng lượng tự nhiên liên tục để chiến đấu lâu dài, vì vậy các ninja phải được tập luyện cách duy trì chakra, cách hấp thụ năng lượng tạo ra chakra và tốc độ giải phóng chakra sao cho nhanh, phù hợp, chính xác, tiết kiệm và có hiệu quả cao.

Chất lượng của chakra có thể biến đổi tùy theo thứ được gọi là vận động tự nhiên"–性質変化|"seishitsu henka. Có sáu loại vận động tự nhiên. Năm loại cơ bản( được biết nhiều với tên "yếu tố"), và vận động tự nhiên Âm Dương. Vẫn chưa rõ về loại sau.

Năm loại vận động tự nhiên cơ bản là Địa, Thủy, Hỏa, Phong, và Lôi. Mỗi một yếu tố lại mạnh hơn yếu tố kế bên, nhưng yếu hơn yếu tố ở trước, theo chiều từ Lôi trở về Địa. Ví dụ, một đòn tấn công bằng sét rất hiệu nghiệm khi chống lại đòn phòng thủ bằng đất, nhưng dễ dàng bị chống trả bằng gió. Hơn nữa, tố thuật có thể bị chống trả bằng một thuật cùng loại yếu tố, nếu thuật đó có sức mạnh bằng hoặc kém hơn.

Về cơ bản, mọi người đều có một sự thân thuộc về tự nhiên với một trong những yếu tố này. Những người có sự thân thuộc với Địa sẽ dễ dàng học thuật Thổ Độn–土遁|"Doton" hơn bất kỳ thuật nào khác. Và tương tự với Thủy (Thủy Độn–水遁|"Suiton"), Hỏa (Hỏa Độn–火遁|"Katon"), Phong (Phong Độn–風遁|"Fūton"), và Lôi (Lôi Độn–雷遁|"Raiton").
Dù sao, có sự thân thuộc với một trong các yếu tố không có nghĩa là không thể học những tố thuật khác. Hầu hết ninja thượng đẳng đều có thể sử dụng 2 tố thuật, trong khi Hatake Kakashi thậm chí đã sử dụng nhiều hơn vậy.

Ninja với một Huyết kế Giới hạn nhất định có khả năng kết hợp 2 yếu tố với nhau để tạo ra yếu tố mới. Ví dụ như thuật Băng Độn (Hyōton) của Haku, kết hợp Thủy và Phong thành Băng, và thuật Mộc Độn (Mokuton) của Hokage Đệ Nhất và Yamato, kết hợp Địa và Thủy thành Mộc.
Trong khi một vài ninja không có Huyết kế Giới hạn lại có thể dùng nhiều thuật, họ không thể làm cùng một lúc.

"Bát Môn"–八門|"Hachimon" là 8 điểm nhất định trên hệ tuần hoàn chakra của tám người. Chúng giới hạn dòng chảy chakra trong cơ thể động vật. Chakra xuất phát từ giới hạn cơ thể. Điều này khiến cho cơ thể yếu hơn, nhưng giúp cho cơ thể không bị suy nhược quá sớm. Khi mở những cổng này, người đó có thể vượt qua giới hạn cơ thể của chính họ với điều kiện là cơ thể họ tổn thương nặng nề. Mở cánh cổng cuối cùng sẽ khiến người đó có sức mạnh còn vượt qua cả một Kage nhưng kết cục của việc mở cánh cổng cuối cùng là năng lượng từ tế bào của người đó trở nên cạn kiệt, dẫn đến cái chết. Tình trạng mà tất cả tám cổng được mở gọi là "Bát Môn Độn Giáp Chi Trận"–八門遁甲の陣|"Hachimon Tonkō no Jin".Rock Lee mở được năm cổng đầu tiên. Might Guy, người đã dạy Rock Lee chiêu thức này, trong trận chiến với Madara đã mở cổng thứ tám và bại liệt chân cả đời..Hatake Kakashi có thể mở ít nhất một cổng, vì có cảnh anh ta đang leo núi đá và kích hoạt Khai môn trong não anh.

Theo sơ đồ bên, thứ tự mở khóa các cổng charka như sau (đi từ 1 đến 8):

Nói cơ bản, thuật được chia làm ba nhóm: ảo thuật, nhẫn thuật, và thể thuật. Nhẫn thuật còn có 2 nhóm nhỏ: thuật phong ấn và thuật chú ấn, là những thuật để tạo ra ấn với nhiều mục đích khác nhau. Còn có cả tiên thuật sử dụng cả ba loại năng lượng, năng lượng tinh thần và cơ thể của ninja cùng năng lượng tự nhiên, và kết quả là thuật của ninja còn mạnh hơn khi tạo ra nó bằng cách thông thường như Nhẫn thuật. Còn có khả năng huyết kế giới hạn. Đây thực sự thì không phải là thuật, mà là khả năng di truyền chỉ có thể sở hữu bởi một bộ tộc nhất định.

Dựa trên độ khó hay kĩ năng cần thiết để thực hiện thuật, chúng sẽ được xếp hạng khác nhau. Có tổng cộng 6 hạng (từ E đến S), ngoài 2 hạng cho trường hợp ngoại lệ. Thứ hạng thuật không có nghĩa là nó sẽ hiệu quả hơn một thuật hạng thấp hơn, mà chỉ có nghĩa là khó thực hiện hơn. Sự hiệu quả chủ yếu dựa vào kỹ thuật cá nhân. Hai thứ hạng ngoại lệ là "bí thuật"–秘伝|"hiden" và "cấm thuật"–禁術|"kinjutsu". Bí thuật được truyền dạy từ thế hệ này sang thế hệ khác trong một bộ tộc. Những thuật này không được xếp hạng vì không ai ngoài bộ tộc biết dùng chúng. Thuật dựa trên Huyết kế Giới hạn cũng rơi vào hạng này. Mặt khác, cấm thuật có rơi vào một trong 6 hạng chính, nhưng lại là ngoại lệ vì chúng bị cấm không được học hay thực hiện. Một thuật có thể xếp vào hạng cấm nếu nó gây hại đến người dùng, như mở Bát Môn, hay chúng hắc ám và độc ác, như của Orochimaru.

Chú ấn thuật–呪印術|"juin jutsu" là thuật sử dụng một loại "chú ấn" đặc biệt để khiến ai đó chịu sự điều khiển của người dùng hay khơi dậy tác dụng dị thường trong người bị ảnh hưởng. Chúng có thể dùng để gây đau đớn (gồm cả cái chết nếu sự đau đớn kéo dài lâu) hay kích hoạt nhiều sự biến hình khác nhau cho người bị ảnh hưởng,như của Orochimaru vậy.

Ảo thuật–幻術|"genjutsu" là những thuật sử dụng chakra trong hệ thần kinh của đối thủ để tạo ra ảo giác; về cơ bản được coi là nhẫn thuật cao cấp về trí óc. Những người có khả năng đặc biệt như Tả Luân Nhãn của bộ tộc Uchiha hay những người có trí thông minh cao sẽ dễ dàng thực hiện và chống trả ảo thuật hơn, vì sự cảnh giác là mấu chốt. Kiểu ảo thuật phổ biến nhất là tạo ra thông thường – khiến cho đối thủ nghe, thấy, ngửi, nếm, và/hay cảm giác những thứ không thực sự ở đó để có thể điều khiển chúng. Nói cách khác, ảo thuật ảnh hưởng đến 5 giác quan, tuy nhiên những ứng dụng khác của ảo thuật còn tồn tại. Những người chịu ảnh hưởng của ảo thuật sẽ bị tê liệt tại chỗ hay mất tỉnh táo, tùy thuộc vào việc họ có khả năng nhận diện và chống lại chúng như thế nào.

Có vài cách để chống ảo thuật. Bởi vì nó sử dụng chính chakra của đối thủ, đối thủ có thể hóa giải ảo thuật bằng cách phá vỡ dòng chảy chakra của chính họ. Việc này gọi là "Ảo thuật Giải"|幻術解|"Genjutsu Kai". Ngoài ra, nếu họ thất bại trong việc giải ảo thuật, sự đau đớn nhức nhối (tuy nhiên nó phải không được tạo ra bởi ảo thuật) có thể khiến họ thoát khỏi nó. Một người khác có thể phá vỡ dòng chảy chakra cho họ bằng cách truyền chakra của chính người đó vào cơ thể họ. Cuối cùng, nếu đồng đội của nạn nhân tấn công kẻ niệm ảo thuật, thuật sẽ bị hóa giải và nạn nhân được giải thoát.

Huyết kế Giới hạn–血継限界|"Kekkai Genkai" là những khả năng được di truyền trong một bộ tộc nhất định. Hầu hết bộ tộc đều sáng chế ra loại thuật đặc biệt liên quan đến huyết kế giới hạn của họ và thuật đó không thể được dạy hay sao chép bởi người khác, vì chúng cần đặc điểm di truyền nhất định. Khả năng huyết kế giới hạn mà hoạt động qua đôi mắt gọi là "đồng thuật"–瞳術|"dōjutsu", ví dụ như Bạch Nhãn, Tả Luân Nhãn, và Luân Hồi Nhãn. Huyết kế giới hạn khác, như khả năng về Mộc Độn của Hokage Đệ Nhất và Yamato, Băng thuật của Haku được sáng tạo theo sự kết hợp của hai yếu tố chakra riêng biệt(nước và gió)

Nhẫn thuật–忍術|"ninjutsu" là một khái niệm mơ hồ chỉ đến hầu như bất kỳ thuật nào sử dụng chakra và khiến họ có thể làm những việc phi thường. Dạng nhẫn thuật cổ xưa nhất được cho là do người sở hữu Luân Hồi Nhãn đầu tiên là Lục đạo Tiên nhân sáng tạo ra. Không như ảo thuật, tác dụng của nhẫn thuật đều là thực. Nhẫn thuật cần chakra và, hầu như mọi lúc, thủ ấn (mỗi thủ ấn là một giáp khác nhau trong hoàng đạo Trung Quốc) để hoạt động. Đôi tay được theo những vị trí trong một chuỗi nhờ đó hình thành chakra đúng cách để thực hiện thuật. Dù sao chúng cũng không phải là luôn luôn cần thiết và một vài loại thuật đơn giản có vẻ như đã trở thành bản năng thứ hai của các ninja kinh nghiệm khi họ có thể thực hiện chúng bằng ý chí. Hơn nữa, vài thuật có thể được xếp vào loại tố thuật khi chúng sử dụng một yếu tố nhất định: thổ–土遁|"Doton", lôi–雷遁|"Raiton", hỏa–火遁|"Katon", phong–風遁|"Fūton", thủy–水遁|"Suiton". Cụm từ "Nhẫn Pháp" (忍法–"Ninpō") thường được thêm vào đầu bất kỳ một thuật nào khác tố thuật.

Phong ấn thuật–封印術|"Fūin jutsu" là một thuật để phong ấn một thứ gì đó vào trong một vật thể hay cơ thể sống. Ứng dụng phổ biến nhất của thuật này là phong ấn vũ khí hay vật thể khác vào trong những ống cuộn để mang một số lượng lớn đồ vật theo một cách tiện lợi. Phong ấn thuật cũng được dùng để ngăn cấm sự tiếp cận với một vật thể nào đó, như chakra hay lối vào một tòa nhà. Những ứng dụng khác là cắt đứt mối liên hệ giữa đồng thuật và vĩ thú (không cho người sử dụng đồng thuật quyền kiểm soát vĩ thú), ngăn chặn hoặc quấy nhiễu các dòng chakra (Ngũ Hành ấn) hoặc nguy hiểm hơn là phong ấn hoàn toàn các vĩ thú thông qua các jinchuuriki (Ảo Long Cửu Phong tận - Genryuu Kyuu Fuujin).

Tiên thuật–仙術|"senjutsu" chỉ đến việc sử dụng chakra được tạo từ năng lượng tinh thần và cơ thể bên trong một Ninja (Nhẫn Giả) kết hợp với năng lượng tự nhiên. Kết quả là đòn tấn công vật lý và thuật được gia tăng sức mạnh đáng kể. Có vẻ như chúng bắt nguồn từ ba nơi, chỉ có ba nơi đó là được truyền thừa đầy đủ và chính xác nhất, ba nơi đó là: Diệu Mộc Sơn của tộc Cóc, Long Địa Động của tộc Xà và Thấp Cốt Lâm của tộc Sên. Trong truyện thì Jiraiya (một trong ba Tam nin Huyền thoại), Hokage Đệ Tứ Minato Namikaze và Naruto đã sử dụng tiên thuật của tộc Cóc, còn Gamakichi là nhân vật duy nhất thân thuộc với nó. Hokage đệ nhất sử dụng tiên thuật mộc độn để giao chiến với Uchiha Madara của tộc Sên. Còn có Kabuto sử dụng tiên thuật của tộc Xà khi hắn tìm thấy thông tin về Long Địa Động sau khi Orochimaru bị phong ấn.

Để luyện tập cách tích chakra tiên thuật, người dùng phải mất một thời gian khá dài để tĩnh tâm, điều khiển và hấp thụ dòng chảy chakra tiên thuật một cách tập trung, liên tục và cân đối. Nếu tích quá nhiều sẽ trở thành giống như cóc, và quá ít sẽ bị hóa đá. Bình thường, Naruto sẽ sử dụng các ảnh phân thân của mình tích lũy năng lượng, để khi xong sẽ giải thuật và nhanh chóng được bổ sung chakra tiên thuật, phục vụ cho mục đích chiến đấu lâu dài.

Thể thuật–体術|"taijutsu" chỉ đến bất kỳ thuật nào có võ thuật hay hoàn thiện khả năng tự nhiên của con người. Nói cách khác, thể thuật được thực hiện bằng cách sử dụng trực tiếp thể lực của người dùng, chứ không chuyển thể lực sang chakra để thực hiện nhẫn thuật hay ảo thuật, nghĩa là thể thuật có thể được thực hiện nhanh hơn nhẫn thuật và ảo thuật (dù vậy không phải lúc nào cũng mạnh bằng). Trong vài trường hợp, chakra được dùng để tiếp sức cho thuật, điển hình là trong thế võ Nhu quyền của bộ tộc Hyuga khi người dùng phóng một lượng nhỏ chakra vào cơ thể người đó để tấn công hệ chakra hay điểm chakra, và với Tsunade cùng Sakura họ lại kết hợp chakra vào đòn tấn công để gia tăng sức mạnh. Nói tóm lược, hầu hết người sử dụng thể thuật ít khi dùng đến chakra, như Rock Lee và Might Guy.

Có nhiều thuật chỉ được thực hiện một lần trong suốt truyện hay chỉ được sử dụng bởi một nhân vật. Những thuật sau là những thuật thường được sử dụng trong suốt truyện bởi hơn một nhân vật.

Bạch Nhãn–白眼|"Byakugan" là một "đồng thuật"–瞳術|"dōjutsu" tự động bộc phát ở các thành viên trong bộ tộc Hyuga. Những người sở hữu Bạch Nhãn trở nên khác biệt nhờ đôi mắt trắng và không có đồng tử. Khi Bạch Nhãn được kích hoạt, con ngươi có vẻ như xuất hiện và những mạch máu ở gần thái dương phồng lên. Những người sở hữu Bạch Nhãn cũng có thể sử dụng Nhu quyền.

Một người có Bạch Nhãn sở hữu tầm nhìn rộng 360 độ, ngoại trừ một điểm mù nhỏ ở phía sau cổ ở trên đốt sống ngực thứ 3. Người dùng Bạch Nhãn có thể phát hiện ra mọi thứ ở xung quanh họ trong một bán kính nhỏ. Kĩ năng của người dùng Bạch Nhãn càng cao, bán kính này càng lớn, điều đó khiến họ trở thành chuyên gia cận chiến. Bạch Nhãn còn khiến người dùng có khả năng nhìn xuyên qua hầu như mọi vật chất từ một khoảng cách rất xa. Ở đây cũng có một chút góc độ về mặt kính thiên văn, vì người dùng Bạch Nhãn có thể tập trung vào một vật thể từ bất kỳ điểm nào ở một khoảng cách xa.

Việc bảo vệ Bạch Nhãn trở nên rất quan trọng với bộ tộc Hyuga, và đã dẫn đến việc tạo ra thứ bậc gia đình. Thành viên của phân gia bị khắc vào một loại chú ấn lên trán khi còn nhỏ. Mỗi khi một thành viên phân gia chết, chú ấn sẽ biến mất và phong ấn khả năng Bạch Nhãn nên kẻ thù không thể khám phá ra bí mật của nó.

IGN xếp hạng Bạch Nhãn ở vị trí thứ 3 trong Mười Thuật Đứng Đầu Naruto, nói rằng ứng dụng của loại thuật này vào cuộc sống hằng ngày là vô tận.

Thiên Điểu (千鳥,"Chidori") là một ví dụ của vận động tự nhiên được sáng tạo bởi Hatake Kakashi. Thiên Điểu yêu cầu người dùng phải dẫn một lượng chakra sét rất lớn về bàn tay, nhiều đến nỗi chakra vô hình thông thường trở nên hiện hình trước mắt thường. Vì sự tập trung điện lực cao độ mà chiêu này tạo ra, nó phát ra âm thanh giống như của hàng ngàn con chim (dẫn đến cái tên). Khi đòn tấn công được hình thành người dùng lao đến đối thủ và đâm thẳng cánh tay vào một phần cơ thể, như trái tim. Thuật này dù gây sát thương nghiêm trọng đến đối thủ, người dùng chiêu thức này phải đạt đến tốc độ cực hạn của con người, khiến họ dễ bị sơ hở. Tuy nhiên nếu người dùng có Tả Luân Nhãn, họ có thể nhìn chi tiết hơn khi di chuyển, và họ có thể phản công. Thuật Thiên Điểu là một thuật dùng kỹ năng biến đổi thuộc tính.

Thiên Điểu cần sự điều khiển rất cao để có thể tận dụng triệt để; người sáng tạo ra thuật, Kakashi, đã đạt đến ngưỡng kĩ năng cao nhất của thuật. Vì vậy, phiên bản của Kakashi có cái tên Lôi Thiết–雷切|"Raikiri", một dạng cấp cao hơn của thuật mà với nó anh đã từng cắt qua một tia sét. Vì lượng chakra cần thiết rất cao, những người có thể thực hiện nó bị giới hạn số lần sử dụng một ngày rất ít. Uchiha Sasuke đã sử dụng nguyên tắc cơ bản đằng sau Thiên Điểu để tạo ra nhiều đòn tấn công sét và sát thương cao.

Thiên Điểu đứng hạng 2 trong bài viết Mười Thuật Đứng Đầu Naruto của IGN.

Nhu Quyền–柔拳|"Jūken" hướng tới việc gây tổn thương hệ tuần hoàn chakra của đối thủ, nhờ đó ngăn chặn đối phương sử dụng chakra, bằng cách khiến cho khu vực bị tấn công của đối thủ bị trệch hướng dòng chảy chakra và ngoài ra còn làm tổn thương nội tạng đối thủ. Thậm chí chỉ một cái gõ nhẹ của loại quyền này cũng có thể gây tổn thương nặng, dẫn đến cái tên. Bởi vì không có cách nào để rèn luyện cho nội tạng con người mạnh hơn, loại quyền này có thể gây tổn thương nặng dù cơ thể đối thủ mạnh mẽ đến đâu. Do hệ tuần hoàn chakra nằm trong cơ thể, cần có Bạch Nhãn để có thể sử dụng hiệu quả thuật này và vì thế nó chỉ thuộc về bộ tộc Hyuga.

Để nhanh chóng ngăn chặn khả năng sử dụng chakra của đối thủ, người dùng Nhu quyền có thể thực hiện Bát Quái Lục Thập Tứ Chưởng–八卦六十四掌|"Hakke Rokujūyon Shō" để tấn công những điểm chakra riêng biệt trên cơ thể đối thủ bằng một loạt các đòn chưởng nhanh hơn và mạnh hơn. Một khi đã hoàn tất thuật này sẽ triệt tiêu hiệu quả khả năng sử dụng chakra của đối thủ khiến chúng di chuyển khó khăn hơn. Cũng một thao tác để ngăn chặn đối thủ dùng chakra có thể được dùng làm khiên; với Bát Quái Chưởng Hồi Thiên–八卦掌回天|"Hakkeshō Kaiten", người dùng giải phóng một lượng lớn chakra từ các điểm chakra khi bị tấn công. Lượng chakra được giải phóng sẽ đỡ bất kỳ đòn tấn công vật lý nào, và người dùng chỉ cần xoay người liên tục, vừa để tạo một tấm khiên chakra xung quanh họ vừa để hất tung bất kỳ kẻ tấn công nào. Vì sự hiệu nghiệm và sức mạnh của thuật, chỉ có những thành viên tông gia của bộ tộc Hyuga được dạy chiêu thức, dù vậy những người dùng Nhu quyền xuất chúng có thể sao chép chiêu thuật mà không cần ai dạy. Cả Hyuga Neji và Hyuga Hinata sử dụng những nguyên tắc cơ bản đằng sau thuật này để tạo ra những thuật của riêng họ.

Mộc Độn–木遁|"Mokuton" thuật là những thuật kết hợp chakra đất và nước để tạo ra cây cối, những loài cây đặc biệt với nhiều kích cỡ và hình dáng. Mộc tố thuật có thể tạo ra ở bất kỳ đâu, ngay cả cơ thể người dùng, vì chakra của người dùng được chuyển đổi hoàn toàn thành nguồn sự sống. Hokage Đệ Nhất, người đầu tiên được biết là sử dụng thuật, đã dùng nó để cho mọc những khu rừng mà làm tiền đề cho sự thành lập nên Mộc Diệp, và đó là lý do chính cho việc ngài được phong làm Hokage. Sau khi Đệ Nhất qua đời, Yamato đã được Orochimaru tiêm vào ADN của Đệ Nhất với tham vọng tái tạo lại chiêu thuật. Yamato đã sống sót sau cuộc thí nghiệm và là người sống duy nhất được biết là có thể dùng Mộc tố.

Vì Yamato hiện là người duy nhất dùng Mộc độn, nhiều thuật có liên quan chỉ được một mình anh dùng. Anh thường xuyên tạo phân thân và khiên chắn bằng gỗ. Còn với những mục đích phức tạp hơn, Yamato có thể tạo ra hoàn toàn một ngôi nhà với những đặc điểm cơ bản như cổng, cửa sổ.

Chú ấn của Orochimaru được tạo ra ban đầu qua cuộc thí nghiệm với Juugo. Cơ thể của Jugo một cách tự nhiên sản sinh ra một loại enzym có thể biến người dùng sang nhiều loại hình hài khác nhau, tăng nguồn chakra của họ lên nhanh chóng. Bằng cách chiết xuất loại enzym này từ cơ thể Jugo và tinh chế lại nó, Orochimaru có thể áp dụng nó với bất kỳ đệ tử nào hắn muốn.

Một khi chú ấn được áp dụng, người đó chỉ có 10% cơ hội sống sót và họ bất tỉnh trong khi cơ thể họ nhận hay đẩy chú ấn ra. Nếu sống sót, người đó sẽ có thể sử dụng chú ấn cấp một. Khi được kích hoạt, hoa văn chú ấn riêng biệt sẽ phát tán khắp cơ thể từ điểm bắt đầu; cơ thể càng bị che phủ, người dùng càng bị hút về sức mạnh của chú ấn. Loại ấn này tự động hút chakra từ cơ thể người dùng và khiến họ có thể trạng mạnh mẽ, dù vậy hậu quả là khiến họ đuối sức khi ấn bị hóa giải. Tâm trí họ từ từ bị ăn mòn khi ấn đang kích hoạt, và chú ấn tiến đến cấp hai.

Quá trình tiến đến cấp hai của chú ấn là một quá trình dài, đến nỗi Orochimaru đã tạo ra một loại thuốc đặc biệt để tăng tốc quá trình. Khi đã đạt đến cấp hai, người dùng hoàn thành thuật với chú ấn bao bọc khắp cơ thể. Sau đó là cơ thể người dùng biến đổi một cách dị thường, với đặc điểm chung duy nhất là đôi mắt vàng với màng cứng màu đen. Những người sử dụng ấn điêu luyện có thể thực hiện việc biến hình không hoàn chỉnh, khi đó có thể đạt đến cấp hai mà không cần biến hình hoàn toàn. Sức mạnh của chú ấn có thể đồng bộ hóa với cơ thể bình thường của người dùng, gia tăng sức mạnh tự nhiên của người đó.

Hình Nhân Thuật hay Khối Lỗi Thuật–傀儡の術|"Kugutsu no Jutsu" đã được sáng tạo để chuyển một loại hình giải trí sang một phương pháp chiến đấu. Thuật này sử dụng những sợi chakra kéo dài từ ngón tay người dùng để điều khiển con rối. Những người có thể sử dụng chiêu này hiệu quả rất hiếm, nhưng khi đã điêu luyện người dùng có thể trốn sau một nơi an toàn và dùng con rối để tấn công. Những người điều khiển rối thành thạo có thể điều khiển nhiều con rối cùng một lúc, Chiyo có thể sử dụng mỗi một trong 10 ngón tay để điều khiển một con rối. Sợi dây chakra cũng cho phép người điều khiển rối điều khiển người hay vật thể khác.

Nghệ thuật rối có nhiều ứng dụng từ người này sang người khác, vì rối có thể được trang bị nhiều vũ khí và công cụ khác nhau để trận đánh dễ dàng hơn. Người điều khiển có thể kết hợp nhiều con rối với nhau để tăng hiệu quả; lấy ví dụ, Kankuro có thể sử dụng một con rối để bắt giữ kẻ địch trong khi con thứ 2 tấn công bằng vũ khí. Tuy vậy, những con rối bình thường chỉ dùng được đòn tấn công không phụ thuộc chakra, vì những vật vô tri vô giác không thể sử dụng chúng. Sasori đã bù đắp sự thiếu sót này bằng cách chuyển đổi cơ thể của một người sống thành một con rối. Bởi vì chúng từng là con người, những "con rối" này có thể thực hiện thuật, khiến chúng có lợi thế hơn so với con khác.

Loa Toàn Hoàn–螺旋丸|"Rasengan" là một thuật sáng tạo bởi Namikaze Minato sau 2 năm, nhưng phải mất thêm 1 năm để thành thục, sau đó được Jiraiya phát triển thêm. Nó không cần một thủ ấn nào, thay vào đó hoàn toàn dựa vào khả năng điều khiển chakra của người dùng. Rasengan nghiền nát bất cứ thứ gì nó đụng phải, gây sát thương lớn cũng như nội thương đáng kể. Nếu cần, hiệu lực của đòn tấn công có thể được giảm để không gây nguy hiểm cho mục tiêu. Khác với Thiên Điểu của Sasuke, Rasengan là thuật dùng kỹ năng biến đổi hình thái. Sát thương và độ xoáy cao hơn với Chidori (Thiên Điểu)
và Raikiri do Hakate Kakashi sáng lập.

Trình độ điều khiển chakra cần thiết phải rất cao, vì vậy việc truyền đạt thuật được phân ra giai đoạn trong đó người dùng điều khiển chakra trong một quả bóng (kể cả người có Tã Luân Nhãn cũng khó mà sao chép được). Minato dạy nhẫn thuật này cho Hatake Kakashi và sau đó là chính người thầy của mình, Jiraiya, và Jiraiya cũng tự tay mình dạy cho Naruto thuật này, và Naruto đã dạy thuật này cho Konohamaru. Trong khi hầu hết những người điêu luyện thuật này có thể dùng nó với một tay, Naruto phải sử dụng 3 hoặc nhiều tay hơn với sự trợ giúp của một ảnh phân thân – một tay để cung cấp chakra và những tay kia để xoay tròn và định hình nó. Mặc dù cậu ta vẫn tiếp tục cố gắng khiến Rasengan dễ hình thành hơn, Naruto đã có thể tạo nó bằng một tay khi cậu ở trong áo choàng Cửu Vĩ Yêu Hồ.Khi ở trạng thái Tiên nhân,cậu cũng có thể tạo ra Rasengan thông thường, và thậm chí là 2 Loa toàn hoàn ở 2 tay với trợ giúp bởi 2 ảo ảnh phân thân.

Naruto cũng đã thành công trong việc nạp thuộc tính chakra Phong của mình vào Rasengan (điều mà ngay cả Hokage Đệ Tứ Namikaze Minato cũng không làm được) để tạo ra Phong Độn: Loa Toàn Thủ Lý Kiếm ("Fuuton: RasenShuriken"|風遁・螺旋手裏劍). RasenShuriken có hình dáng như một cái phi tiêu khổng lồ với trung tâm là quả cầu Rasengan, tuy không ném đi được nhưng nó có một sức công phá và sát thương khủng khiếp, khi chạm vào đối phương và phát nổ Rasen Shuriken sẽ biến thành hàng tỉ những phi tiêu chakra cực nhỏ và hủy diệt đến từng tế bào của đối phương nhưng thuật này cũng mang đến những nguy hại rất lớn cho người sử dụng, điển hình là bàn tay của người đó.

Rasen Shuriken được thực hiện khi Naruto ở trạng thái bình thường hoặc Tiên Nhân (sử dụng Tiên Thuật, sức mạnh tăng gấp bội và có thể ném xa hơn) có thể ném ra và tấn công từ xa được như một cái phi tiêu. Đòn đánh này có tầm đánh và phạm vi sát thương lớn hơn RasenShuriken cũ nhiều vì nó có thể tự khuếch đại lên, mức hủy diệt cũng cao hơn và ít gây hại cho người sử dụng hơn. Naruto dùng nó lần đầu là để tấn công Kakuzu.
Oodama Ransengan (Đại Ngọc Loa Toàn Hoàn) 
Chiêu thức mà Naruto học được khi cùng Jiraiya tập luyện. Odama Rasengan là một quả Rasengan khổng lồ tấn công một sức mạnh hơn Rasengan gấp vạn lần (nhưng chỉ lúc Naruto dùng Tiên nhân thuật mới làm được)

Rasenrengan (Loa Toàn Liên Đạn)
Chiêu này Naruto có thể dùng hai quả Rasengan cùng một lúc. Sức mạnh của nó gấp đôi Rasengan. Naruto chỉ dùng khi có tiên thuật.

Bijuu Rasengan (Vĩ Thú Loa Toàn Hoàn) là dạng cấp cao tiếp theo của Rasengan, chỉ Naruto mới dùng được khi hợp nhất bản thân với Cửu vĩ Kurama.

Seikyuu Rasengan(Tinh cầu Loa Toàn Hoàn) là dạng Rasengan mạnh nhất của Naruto, anh chỉ dùng được khi hợp nhất với Cửu vĩ, rasengan này có hình dạnh như 1 hành tinh thu nhỏ, anh sử dụng 1 lần duy nhất khi đầu với Mu - Tsuchikage đệ nhị.

Senpo: Chou Oodama Rasen Tarengan (Tiên pháp: Vô vạn đại la ngọc Loa toàn tả liên đạn) Naruto tạo nhiều ảnh phân thân khi trong trạng thái hiền nhân, mỗi ảnh phân thân cầm trên tay 1 Đại ngọc la toàn hoàn sau đó chúng tấn công diện rộng từ trên không, đòn này mạnh đến mức có thể làm choáng cả Cửu vĩ.

Ảnh Phân Thân Chi Thuật–影分身の術|"Kage Bunshin no Jutsu" tạo ra những phân thân thật sự, không phải ảo ảnh, với bất kỳ tổn thương hay vũ khí gì người ban đầu có. Chakra của người dùng được chia đều ra mỗi phân thân. Vì vậy, chính thuật này cũng được coi là nguy hiểm; khi tạo ra nhiều phân thân của một người thì chakra người đó có thể tiêu hao rất nhanh. Thuật này còn được coi là nguy hiểm hơn với dạng cấm kị, Đa Trọng Ảnh Phân Thân Chi Thuật–多重影分身の術|"Tajū Kage Bunshin no Jutsu". Trong khi thuật Ảnh Phân Thân bình thường tạo ra không nhiều hơn 5 phân thân, phiên bản Đa Trọng cho phép tạo ra số lượng phân thân vô hạn một khi người dùng có đủ chakra. Vì sự nguy hiểm của thuật này nên nó thường chỉ được sử dụng bởi ninja cao cấp, từ Thượng đẳng (Jonnin) trở lên. Tuy nhiên, Uzumaki Naruto đã học thuật này đầu tiên để trở thành ninja, và nhờ lượng chakra dồi dào cậu ta có thể sử dụng nó để tạo ra hàng nghìn phân thân và không lo đến việc hết chakra.

Bất kỳ kinh nghiệm nào ảnh phân thân tiếp nhận khi hiện hữu đều được chuyển về người dùng một khi chúng biến mất (xảy ra khi phân thân tự hành động hay sau khi nó bị tấn công). Điều này khiến cho thuật rất lý tưởng để do thám, vì người dùng có thể đơn giản gửi một phân thân đi tiếp cận mục tiêu và cho phân thân tự biến mất để chuyển thông tin về người dùng. Nó cũng hữu dụng cho việc tập luyện, vì tổng số kinh nghiệm người dùng có được sẽ nhân lên với số phân thân được dùng trong tập luyện.

Trong một cuộc phỏng vấn, Maile Flanagan, nữ diễn viên lồng tiếng cho Naruto trong phim tiếng Anh, khẳng định rằng cảnh phân thân là cảnh cô thích lồng tiếng nhất.

Tả Luân Nhãn–写輪眼|"Sharingan" là một "đồng thuật"–瞳術|"dōjutsu" tự động bộc phát ở một số ít thành viên chọn lọc trong bộ tộc Uchiha. Tả Luân Nhãn được cho là thừa kế từ Luân Hồi Nhãn, nhưng cho người dùng những khả năng và nội nhãn khác. Tả Luân Nhãn không tự động xuất hiện từ khi mới sinh; thay vào đó, nó sẽ thường xuất hiện khi người đó ở trong tình huống đe dọa-tính mạng, khi đó sức mạnh của Tả Luân Nhãn có thể cứu sống họ. Sau sự xuất hiện đầu tiên, người dùng có thể gọi Tả Luân Nhãn lên bất cứ khi nào họ muốn. Sức mạnh của Tả Luân Nhãn được quyết định bằng số ba (tomoe–巴) trong mắt, với số lượng tối đa là 3 ở mỗi con. Những nhân vật sở hữu Tả Luân Nhãn trong cốt truyện "Naruto" hiện là Uchiha Sasuke, Uchiha Itachi, Hatake Kakashi, Uchiha obito và Uchiha Madara.

Khả năng đầu tiên và phổ biến nhất của Tả Luân Nhãn là ghi nhớ bất kỳ thuật gì nó thấy được. Nó có thể ghi nhớ bất kỳ dạng thuật cơ bản nào với độ chính xác cao, giúp người dùng có thể dùng thuật đó cho riêng mình. Tuy nhiên để có thể tái tạo thuật đã sao chép, người đó cần phải có những kỹ năng và khả năng cần thiết để thực hiện.

Khả năng thứ hai của Tả Luân Nhãn là giúp người dùng có được một thị giác cực kỳ hoàn hảo, khiến họ có thể theo dõi những vật di chuyển nhanh lẹ một cách thoải mái và thậm chí còn dự đoán được chuyển động tiếp theo của vật đó. Một Tả Luân Nhãn khi đã hoàn toàn phát triển có thể theo dõi cả một đối thủ nhanh nhất. Thị lực này cũng tuyệt đến mức nhìn được qua ảo thuật và quan sát được dòng chảy chakra, nhưng không có độ rõ ràng như Bạch Nhãn.

Khả năng thứ ba của Tả Luân Nhãn là một loại thôi miên riêng biệt hoạt động bằng cách nói ra những hành động và ý nghĩ với đối thủ. Khi được sử dụng cùng với những khía cạnh đã dề cập ở trên của Tả Luân Nhãn, nó có thể giúp người dùng bắt chước hoàn hảo mọi chuyển động của kẻ thù, thậm chí trước khi chúng chuyển động, làm cho giống như người dùng có thể thấy tương lai. Nó cũng có thể tạo ra các dạng thôi miên khác, như ru ngủ đối thủ, chạy lại những ký ức với một người nào đó, tạo ra nhiều ảo ảnh để lừa gạt đối thủ, hay thậm chí điều khiển chúng.

Có thể cấy ghép một con mắt Tả Luân Nhãn từ người này sang người khác, như với Kakashi và đồng đội đã chết của anh Uchiha Obito. Dù sao, con mắt được cấy ghép không hoạt động hiệu quả ở trong một cơ thể khác Uchiha; con mắt của Kakashi lúc nào cũng hoạt động, khiến anh trở nên rất căng thẳng khi dùng nó và khiến anh phải hồi sức trong một quãng thời gian dài sau cuộc chiến. Thành viên của Uchiha không phải chịu gánh nặng này; dù việc kích hoạt Tả Luân Nhãn có tiêu tốn chakra, số lượng lại rất nhỏ đến nỗi không đáng kể. Điển hình là Itachi có vẻ như không gặp khó khăn khi gần như liên tục giữ Tả luân Nhãn kích hoạt.

Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn–万華鏡写輪眼|"Mangekyou Sharingan" là một dạng cao cấp của Tả Luân Nhãn. Nó được gọi lên đầu tiên bởi Uchiha Madara, người đã có thể dùng nó để điều khiển Hồ ly chín đuôi. Qua nhiều thế hệ các thành viên Uchiha khác đã có được Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn của riêng mình, dù vậy Uchiha Madara, Uchiha Itachi, Hatake Kakashi, Uchiha lzuna Uchiha Sasuke Uchiha Obito,Uchiha Shisui, Uchiha Fugaku là những nhân vật duy nhất sở hữu nó trong cốt truyện "Naruto" hiện tại. Không giống Tả Luân Nhãn thông thường, Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn khác nhau ở mỗi người. Những người sở hữu Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn phải chịu một thị lực hư hỏng suốt đời, một quá trình diễn ra nhanh hơn với mỗi một lần sử dụng và cuối cùng là dẫn đến mù mắt. Chỉ có lấy đi con mắt của người cùng ruột thịt mới có thể hồi phục hoàn toàn vĩnh viễn thị lực, và kết hợp hai loại Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn khiến người đó có sức mạnh hoàn hảo. Những chiêu thức mạnh nhất của Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn bao gồm Amaterasu(Lửa địa ngục), Tsukuyomi(Thần Mặt Trăng), Kamui(vặn xoắn không gian), Susanoo(Thần biển cả và bão tố)...

Khi Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn được tiết lộ lần đầu, Itachi bảo Sasuke rằng chỉ có được nó khi giết đi người bạn thân nhất. Dù Itachi và nhiều người Uchiha khác đã làm việc này để có được cho riêng mình, ít nhất thì còn một cách khác: sau khi Itachi chết với tư cách là một người cùng Sasuke chia sẻ mối quan hệ thân thiết, Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn của Sasuke được gọi lên. Vì thế, nếu không phải bằng một trong hai phương pháp trên thì việc Kakashi đã có được Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn là khi cậu giết chết Rin vì Rin bị bắt làm Jinchuriki, lúc đó cậu vô cùng đau khổ và kích hoạt được Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn,nhưng không biết vì sao đến phần 2 cậu mới dùng được.

Tsukuyomi – Thần Mặt Trăng
Được dùng bởi Uchiha Itachi. Tsukuyomi là tên của Thần Mặt Trăng, là loại ảo thuật (genjutsu) dùng dạng Mangekyou của Sharingan để tạo những ảo giác mạnh mẽ nhất. Itachi đã dùng mắt phải của mình để sử dụng thuật này. Ảo thuật cao cấp này rất ít khi Itachi sử dụng bởi vì đặc tính nguy hiểm của nó lên bản thân người dùng. Để sử dụng, người dùng Tsukuyomi nhìn thẳng vào mắt của đối phương và cài đặt ảo thuật lên họ. Người bị rơi vào ảo giác của Tsukuyomi hoàn toàn bị khống chế, không thể vận dụng bất kỳ một chiêu thứ nào để có thể phản công lại. Người điều khiển Tsukuyomi có thể hành hạ đối phương trong ảo giác bao nhiêu lâu tùy thích. Thực tế thì khoảng thời gian bên ngoài chỉ có vài giây, nhưng đối với người rơi vào Tsukuyomi thì có thể là vài ngày đã trôi qua. Đau đớn triền miên không bao giờ chấm dứt và không thể thoát khỏi được ảo thuật của Tsukuyomi.
Là một người bình thường thì không thể thoát khỏi Tsukuyomi, nhưng nếu là một người của tộc Uchiha thì sẽ có khả năng thoát khỏi hiệu lực của nó. Với những ai có Mangekyou Sharingan thì khỏi cần nhắc đến, đương nhiên là có thể thoát ra được Tsukuyomi, tuy không dễ dàng nhưng cũng không quá vất vả. Với một đôi mắt Sharingan bình thường khi đã được rèn luyện ở mức độ cao cũng có thể thoát khỏi ảo thuật này bởi vì Tsukuyomi không thể sử dụng ở một thời gian dài vì có ảnh hưởng nguy hiểm đến người dùng.

Susanoo – Thần biển cả và bão tố được dùng bởi Uchiha Madara, Uchiha Itachi, Uchiha Sasuke, Hatake Kakashi, Uchiha Shisui. Susanoo là tên của một vị thần cai quản biển cả và bão tố, là một chiêu thức sử dụng dạng Mangekyou của Sharigan tạo nên 1 bóng ma cầm kiếm khổng lồ bao bọc quanh người điều khiển. Để tạo nên chiêu thức này cần sử dụng cả hai mắt, ngoại trừ Shisui chỉ cần 1 mắt. Hình dạng đầu tiên của Susanoo chỉ là một bộ xương, nhưng từ từ, theo đà phát triển của trận đấu, Susanoo có da thịt và áo giáp, 2 tay cầm cả khiên lẫn kiếm để vừa tấn công vừa phòng thủ (tùy thuộc Susanoo mà các Susanoo có các loại vũ khí khác nhau).Thanh kiếm của Susanoo do Itachi kêu gọi được tạo ra từ biến thể của rượu sake trong quả bầu nậm bóng ma đang cầm. Đây là một trong những thanh kiếm trong truyền thuyết, kiếm của Totsuka, thanh Sakegari huyền thoại. Bất kỳ ai hay vật gì bị thanh kiếm này đâm vào đều bị phong ấn trong Genjutsu vĩnh viễn. Người ta nói rằng đây là thanh kiếm duy nhất có thể khắc chế được thanh Kusanagi của Orochimaru. Còn cái khiên được gọi là khiên của Yata, có thể chống đỡ được tất cả bất kỳ đòn tấn công nào. Người sở hữu được thanh kiếm Sakegari và khiên của Yata gần như là bất bại. Tuy nhiên, cũng giống như tất cả mọi đòn tấn công khác của Mangekyou Sharingan, Susanoo có nhược điểm chí mạng là làm cho người điều khiển nó càng ngày càng mất dần đi thị lực. Sasuke có được thuật này khi được Itachi truyền hết nhãn lực. Susanoo của Sasuke khác của Itachi ở chỗ Sasunoo của Sasuke không sử dụng kiếm và tấm khiên, mà sử dụng cung tên ở cánh tay trái.

Kamui (Thần uy)
Người sử dụng: Hatake Kakashi và Uchiha Madara, Uchiha Obito. Kamui là nhẫn thuật sử dụng Mangekyou Sharingan để tạo ra chiều không gian vặn xoắn để dịch chuyển đối phương từ nơi này sang nơi khác. Để khởi động Kamui, Kakashi phải dùng thủ ấn để chuyển đổi Sharingan cấp 3 của mình sang Mangekyou Sharingan. Sau đó anh chăm chú nhìn vào chỗ đối phương mình khiến cho không gian xung quanh bắt đầu biến đổi và dịch chuyển đối phương sang một địa điểm khác. Để thực hiện chiêu thức này, Kakashi đã phải cố gắng tính toán chakra nghiêm túc bởi vì lượng chakra mà nó tiêu thụ. Kakashi chỉ có thể sử dụng Kamui 2 lần và nếu sử dụng hơn thì sẽ vượt quá tầm kiểm soát, ảnh hưởng nghiêm trọng đến mạng sống của anh. Sau khi sử dụng xong Kamui, Kakashi không giữ được dạng Mangekyou mà trở lại dạng Sharingan bình thường. Trong khi đó Madara lại sử dụng chiêu này không mấy khó khăn.

Tensha Fuuin - Amaterasu - Thiên xa phong ấn - Thiên Chiếu:

Người sử dụng: Uchiha Itachi, Uchiha Sasuke. Tensha Fuuin - Amaterasu là một thuật phong ấn được sử dụng bởi Itachi. Để bảo vệ em trai khỏi sự tiếp xúc của Madara, Itachi đã cài đặt Amaterasu vào mắt trái của Sasuke. Khi nhìn thấy Sharingan của Madara, mắt Sasuke sẽ chảy máu và biến đổi thành dạng Mangekyou Sharingan của Itachi, đồng thời cũng phóng ra Amaterasu đốt cháy Madara. Ngọn lửa của thuật này có màu đen và không thể dập tắt trừ phi người (hay vật) dính thuật cháy thành tro hay người có Mangekyou Sharingan khống chế. Sau khi dùng thuật này, người sử dụng sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng (thị lực yếu đi, chảy máu mắt...).

Izanagi
Người sử dụng: Danzou, Uchiha Madara, Uchiha Obito. Chiêu thức này có thể vô hiệu hóa mọi đòn tấn công của đối thủ, tựa như một giấc mơ. Là thuật có thể hòa lẫn ảo ảnh và hiện thực, Lục đạo chân nhân đã dùng thuật này để tạo ra Thập vĩ jyubi. Danzo sử dụng thuật thông qua những con mắt Sharingan trên cánh tay và hết tác dụng khi tất cả các con mắt đều nhắm lại. Đây là một loại cấm thuật mà cả những người trong dòng tộc Uchiha cũng không được phép sử dụng. Người có thể sử dụng thuật này phải có được sức mạnh của cả hai tộc Uchiha và Senju và cái giá phải trả là vĩnh viễn mất đi ánh sáng.

Izanami
Người sử dụng: Uchiha Itachi. Là nhẫn thuật hoạt động dựa trên ý thức của người điểu khiển và kẻ địch. Nó được tạo ra để cứu những người sử dụng Izanagi, đó là một vòng tuần hoàn của một sự việc.

Kotoamatsukami - Biệt Thiên Thần

Người sử dụng: Uchiha Shisui, Danzo. Kotoamatsukami điều khiển tâm trí của người khác,khiến người đó thậm chí không thể nhận ra họ đang bị điều khiển.Chính ảo thuật này đã đem lại cho Shisui khả năng khống chế rất lớn đồng thời cũng khiến những kẻ khác thèm muốn giành giật sức mạnh này,điển hình là Danzo.

Kiếm thuật: Là kĩ năng sử dụng kiếm của một shinobi. Các ninja của làng Sương Mù và Làng Mây thường rất giỏi kiếm thuật. Những nhân vật sử dụng kiếm thuật giỏ nhất trong bộ truyện Naruto là Hokage Đệ Nhị Tobirama Senju, Tokubetsu Jonin Hayate Gekko và ANBU Yugao Uzuki. Hokage đệ nhị đã kết hợp nhẫn thuật Phi Lôi Ảnh (Hiraishin no Jutsu) và kiếm thuật thượng thừa của mình để tạo nên chiêu thức Phi Lôi Thần Trảm (Hiraishingiri). Hayate Gekkou đã thành thục kiếm thuật Phong cách Konoha: Bán Nguyệt Trảm (Konoha Ryuu: Mikazuki no Mai).

Ư

Vật triệu tập thường được gọi ra trong một đống khói với Khẩu Ký Chi Thuật–口寄せの術|"Kuchiyose no Jutsu". Trước khi có thể triệu tập, người dùng ký một bản giao kèo bằng chính máu của mình, mỗi giao kèo khác nhau dựa theo con vật được triệu tập. Một khi đã xong, người triệu tập chỉ cần thực hiện chính xác thủ ấn và cho thêm một chút máu từ cùng bàn tay mà họ dùng để ký giao kèo. Lượng chakra cần thiết lúc này cân xứng với kích cỡ của con vật được triệu tập. Vật triệu tập có những chiêu thức mà chúng tự sử dụng hoặc dùng kết hợp với người triệu tập. Vài vật triệu tập còn mạnh đến mức thách thức người triệu tập, hay sẽ yêu cầu thứ gì đó để tham gia trận chiến.

Trong vài trường hợp, có thể gọi ra những vật thể bất động, như Orochimaru và Sakon và Ukon làm với cổng La Sinh Môn(Rashōmon) và Tenten với vũ khí đặc biệt. Cũng như với vật triệu tập sống, vật triệu tập bất động cần máu của chính người triệu hồi.


Rối được ninja sử dụng để hỗ trợ người dùng về phòng thủ và tấn công.
Người điều khiển tuôn chakra từ những ngón tay 
để điều khiển các bộ phận của con rối. Những bậc thầy như bà Chiyo có thể dùng 1 ngón tay 
để điều khiển cả một con rối.

Chỉ có mình Sasori biết chế tạo ra những con rối là lấy xác người đã khuất hoặc bỏ mạng dưới tay hắn, bỏ hết nội tạng, xử lý chống thối rữa...Hắn đã lấy xác của nhiều người để làm rối. Đối với Sasori nó giống như nghệ thuật sưu tập. Hai con rối hắn tạo ra đầu tiên chính là cha và mẹ của hắn nhưng chỉ dùng làm đồ chơi. Con rối của kankuro cũng do hắn làm ra nhưng hoàn toàn không lấy thân thể người chết. Con rối mà hắn thấy ưng ý nhất chính là Kazekage đệ tam của làng Cát. Cách này gọi là Nhân Mộc Hợp. Còn bình thường, rối được làm bằng gỗ, bên trong rỗng và chứa ám khí. Đặc biệt, Kuroari (Kiến đen) của Kankuro còn có khả năng nhốt đối phương trong cơ thể để Karasu (Quạ) tự tách cơ thể ra tiêu diệt kẻ thù.

Trong cuộc giao đấu với Sasori, bà Chiyo đã điều khiển yểm trợ Sakura để chiến đấu, điều đó chứng tỏ rằng không nhất thiết người điều khiển rối chỉ có thể sai khiến thuật này trên hình nhân, vẫn có thể áp dụng trên cơ thể người sống.

Sasori đã tự biến mình thành con rối có ý thức, được trang bị đầy đủ vũ khí trong một không gian cân đối.

Gồm có:



</doc>
<doc id="255230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255230" title="Airlinair">
Airlinair

Airlinair (mã IATA =A5, mã ICAO = RLA) là hãng hàng không của Pháp, trụ sở ở Rungis, Paris. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Orly, Paris và Sân bay quốc tế Charles de Gaulle, Paris.

Airlinair do 4 nhà đầu tư thành lập năm 1998 và bắt đầu hoạt động từ tháng 5/1999. Hãng do các nhà đầu tư tư nhân nắm 80.5% cổ phần và Brit Air 19.5%. Hãng có các tuyến đường quốc nội và cho các hãng máy bay khác thuê máy bay cùng phi hành đoàn, trong đó có hãng Air France.

(Tháng 12/2006):


(Tháng 3/2007):




</doc>
<doc id="255232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255232" title="Brit Air">
Brit Air

Brit Air (mã IATA = DB, mã ICAO = BZH) là hãng hàng không của Pháp, trụ sở ở Morlaix, Brittany. Hãng có các tuyến đường quốc nội và quốc tế. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Ploujean, Morlaix, và các căn cứ khác ở Sân bay quốc tế Saint-Exupéry, Lyon, Sân bay Orly, Paris và Sân bay quốc tế Charles de Gaulle, Paris.

Brit Air được thành lập năm 1973 và bắt đầu hoạt động từ năm 1975. Ngày 1.12.1995, Brit Air ký thỏa thuận bay cho hãng Air France. Tháng 10/2000, Brit Air trở thành hãng con của Air France và hiện có 1.260 nhân viên.

(Tháng 3/2007):

Tính tới tháng 7/2006, tuổi trung bình các máy bay của Brit Air là 8.6 năm.




</doc>
<doc id="255237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255237" title="Trần Hữu Dũng">
Trần Hữu Dũng

Trần Hữu Dũng là giáo sư kinh tế học của Đại học Wright State tại Dayton, Ohio, Mỹ. Ông chuyên về nghiên cứu kinh tế vùng Đông Á, đặc biệt là Việt Nam. Ông cũng là một nhà nghiên cứu và có nhiều đóng góp về tư duy kinh tế cho Việt Nam

Ông sinh ra ở tỉnh Mỹ Tho (nay là tỉnh Tiền Giang). Ông là con của Bác sĩ Trần Hữu Nghiệp (với người vợ đầu), một nhà giáo trí thức Cách mạng lão thành của Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Khi ông còn nhỏ thì cha của ông tập kết ra Bắc.

Ông sang Mỹ du học từ năm 1963, sau khi tốt nghiệp kỹ sư điện tử và cử nhân vật lý năm 1967, ông về nước làm chuyên viên tại Trung tâm Nghiên cứu Nguyên Tử Đà Lạt. Năm 1972 ông trở qua Mỹ lần nữa và tốt nghiệp tiến sĩ kinh tế tại Syracuse University năm 1978. Từ năm 1982 đến nay, ông dạy môn kinh tế vĩ mô, kinh tế quản lý và kinh tế thế giới cho bằng thạc sĩ (MBA) tại Đại học Wright State

Ông là biên tập viên quản lý của cổng web nổi tiếng Arts & Letters Daily, trang website được tờ New York Times khen tặng là "Điểm hẹn của trí thức toàn cầu" dành cho trang web www.aldaily.com sau khi trang web này được trao giải webbys trong lĩnh vực Internet
Riêng về Việt Nam, ông là tác giả của trang mạng http://viet-studies.info/ (Viet-studies) cập nhật thường xuyên các bài báo, báo cáo nổi bật trong và ngoài nước về tình hình kinh tế, chính trị, xã hội Việt Nam, đã bị tin tặc cướp trang, hiện rời về trang http://viet-studies.net/ 

Cũng như nhiều trí thức Việt kiều khác trong nhiều năm gần đây ông có những đóng góp cho Việt Nam những tư duy kinh tế trong việc hoà nhập với nền kinh tế thế giới. Dù rất bận rộn với công việc giảng dạy nhưng ông vẫn dành thời gian viết bài cho các tờ báo kinh tế ở trong nước. Ngoài ra, hàng năm ông cùng một số trí thức Việt kiều, trí thức ở trong nước thường xuyên tổ chức các hội thảo khoa học đánh giá về tình hình kinh tế - xã hội của Việt Nam




</doc>
<doc id="255240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255240" title="Đạo luật Sarbanes-Oxley">
Đạo luật Sarbanes-Oxley

Đạo luật Sarbanes-Oxley, còn được biết với tên Đạo luật Sarbox là một trong những luật căn bản của nghề kế toán, kiểm toán, được ban hành tại Hoa Kỳ năm 2002.

Mục tiêu chính của Đạo luật này nhằm bảo vệ lợi ích của các nhà đầu tư vào các công ty đại chúng bằng cách buộc các công ty này phải cải thiện sự đảm bảo và tin tưởng vào các báo cáo, các thông tin tài chính công khai.


Đạo luật Sarbanes-Oxley có một đoạn văn nổi tiếng chỉ có vỏn vẹn 169 từ nhưng mỗi năm đã ngốn của các công ty đang niêm yết ở Hoa Kỳ khoảng 6 tỷ USD . Đó là phần 404 của Đạo luật trong đó quy định rằng bộ báo cáo hàng năm phải có Báo cáo kiểm soát nội bộ và báo cáo này phải có chứng thực của công ty kiểm toán.

Ước tính chỉ 1.000 công ty lớn đang niêm yết ở Hoa Kỳ đã phải trả khoản phí để thực hiện điều khoản này hàng năm lên đến 6 tỷ USD. Ngành kiểm toán đột nhiên có vô số công ăn việc làm, nghề kiểm toán trở nên vô cùng thịnh vượng..

Các quy định khắt khe của Đạo luật Sarbanes-Oxley được đặt ra sau sự kiện Enron và WorldCom sụp đổ. Tuy nhiên, dưới áp lực của nhiều giới, các điều luật đã được giảm nhẹ đi hoặc loại bỏ vài điểm tác hại đối với các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán New York. Quan điểm này sau đó cũng đã được nhiều nhà làm luật chấp nhận.

Sau hậu quả của những vụ bê bối dính đến kiểm toán và phản ứng của cả thế giới, các kiểm toán viên và kế toán viên bây giờ không những không bị hạ bệ mà nhờ Đạo luật này, họ được đặt làm vai trò trung tâm trong các công ty. Họ không còn là những nhân vật ít được công chúng biết tới nữa. Giờ đây, kiểm toán viên và kế toán viên được đặt trong vị trí nổi bật hơn bao giờ hết; và các hoạt động và ứng xử của họ có ảnh hưởng quan trọng đến thực trạng không chỉ của một công ty mà thậm chí của cả một quốc gia.




</doc>
<doc id="255243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255243" title="Kế toán trưởng">
Kế toán trưởng

Kế toán trưởng là người được bổ nhiệm đứng đầu bộ phận kế toán nói chung của các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, xí nghiệp, cơ sở... và là người phụ trách, chỉ đạo chung và tham mưu chính cho lãnh đạo về tài chính và các chiến lược tài chính, kế toán cho doanh nghiệp. Kế toán trưởng là người hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra, điều chỉnh những công việc mà các kế toán viên đã làm sao cho hợp lý nhất. Trong các đơn vị kinh doanh, doanh nghiệp, Kế toán trưởng luôn đứng dưới, làm việc dưới quyền Giám đốc Tài chính (CFO).

Luật Kế toán đã được Quốc hội Việt Nam thông qua năm 2003 và có hiệu lực kể từ ngày 1/1/2004 đã quy định tiêu chuẩn đối với kế toán trưởng là phải có trình độ đại học về chuyên môn, nghiệp vụ kế toán và 2 năm kinh nghiệm, hoặc trình độ trung cấp và 3 năm kinh nghiệm (trước đây quy định cùng là 3 năm kinh nghiệm); đơn vị kế toán bắt buộc phải bố trí người làm kế toán trưởng hoặc thuê người làm kế toán trưởng

Kế toán trưởng phụ trách tất cả các nhân viên kế toán như kế toán tài chính, kế toán quản trị, kế toán tổng hợp, kế toán chi tiết. Nhiều công ty hiện không bổ nhiệm kế toán trưởng.

Ðiều 52 của Luật kế toán quy định về Kế toán trưởng như sau:

1. Kế toán trưởng có nhiệm vụ tổ chức thực hiện công tác kế toán trong đơn vị kế toán theo quy định tại Ðiều 5 của Luật này.

2. Kế toán trưởng của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước và doanh nghiệp nhà nước ngoài nhiệm vụ quy định tại khoản 1 Ðiều này còn có nhiệm vụ giúp người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán giám sát tài chính tại đơn vị kế toán.

3. Kế toán trưởng chịu sự lãnh đạo của người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán; trường hợp có đơn vị kế toán cấp trên thì đồng thời chịu sự chỉ đạo và kiểm tra của kế toán trưởng cấp trên về chuyên môn, nghiệp vụ.

4. Trường hợp đơn vị kế toán cử người phụ trách kế toán thay kế toán trưởng thì người phụ trách kế toán phải có các tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Ðiều 50 của Luật này và phải thực hiện nhiệm vụ, trách nhiệm và quyền quy định cho kế toán trưởng.

Các quy định về Tiêu chuẩn và điều kiện của kế toán trưởng được quy định chi tiết trong Ðiều 53 của Luật kế toán như sau: 
1. Kế toán trưởng phải có các tiêu chuẩn sau đây:

a) Các tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Ðiều 50 của Luật này;

b) Có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ bậc trung cấp trở lên;

c) Thời gian công tác thực tế về kế toán ít nhất là hai năm đối với người có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán từ trình độ đại học trở lên và thời gian công tác thực tế về kế toán ít nhất là ba năm đối với người có chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán bậc trung cấp.

2. Người làm kế toán trưởng phải có chứng chỉ qua lớp bồi dưỡng kế toán trưởng.

3. Chính phủ quy định cụ thể tiêu chuẩn và điều kiện của kế toán trưởng phù hợp với từng loại đơn vị kế toán.

Các trách nhiệm và quyền của kế toán trưởng (Ðiều 54, Luật Kế toán) gồm:

1. Kế toán trưởng có trách nhiệm:

a) Thực hiện các quy định của pháp luật về kế toán, tài chính trong đơn vị kế toán;

b) Tổ chức điều hành bộ máy kế toán theo quy định của Luật này;

c) Lập báo cáo tài chính.

2. Kế toán trưởng có quyền độc lập về chuyên môn, nghiệp vụ kế toán.

3. Kế toán trưởng của cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước và doanh nghiệp nhà nước, ngoài các quyền đã quy định tại khoản 2 Ðiều này còn có quyền:

a) Có ý kiến bằng văn bản với người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán về việc tuyển dụng, thuyên chuyển, tăng lương, khen thưởng, kỷ luật người làm kế toán, thủ kho, thủ quỹ;

b) Yêu cầu các bộ phận liên quan trong đơn vị kế toán cung cấp đầy đủ, kịp thời tài liệu liên quan đến công việc kế toán và giám sát tài chính của kế toán trưởng;

c) Bảo lưu ý kiến chuyên môn bằng văn bản khi có ý kiến khác với ý kiến của người ra quyết định;

d) Báo cáo bằng văn bản cho người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế toán khi phát hiện các vi phạm pháp luật về tài chính, kế toán trong đơn vị; trường hợp vẫn phải chấp hành quyết định thì báo cáo lên cấp trên trực tiếp của người đã ra quyết định hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền và không phải chịu trách nhiệm về hậu qu của việc thi hành quyết định đó.

Kế toán trưởng thực hiện các chức năng nghĩa vụ sau:

3.1. Tổ chức công việc kế toán của doanh nghiệp; điều tra, giám sát việc dùng nguồn tài sản, nguồn tài chính, nguồn nhân lực trong doanh nghiệp.

3.2. Tổ chức công việc phù hợp với yêu cầu của luật pháp hiện hành, dựa trên cơ cấu, đặc trưng hoạt động buôn bán của doanh nghiệp.

3.3 Phụ trách việc lập và trình duyệt kế hoạch công việc, các mẫu tài liệu, giấy tờ thuộc bộ phận kế toán để áp dụng cho việc thể hiện các hoạt động buôn bán của doanh nghiệp; xây dựng việc việc kiểm kê, giám sát các hoạt động buôn bán của doanh nghiệp; dựa vào dõi, giám sát việc phân tích và tổng hợp thông báo nguồn tài chính.

3.4. Bảo đảm tiến độ công việc của bộ phận kế toán trong doanh nghiệp cũng như tại các chi nhánh trực thuộc đơn vị.

Áp dụng các công cụ kỹ thuật cao, các kinh nghiệm tiên tiến của thế giới trong công việc nâng cao và hoàn thiện kiến thức của bản thân cũng như của các nhân viên trong bộ phận.

Cung cấp kịp thời và đầy đủ các thông báo kế toán vế hoạt động buôn bán, các khoản thu chi của doanh ghiệp cho lãnh đạo, đưa ra các ý kiến đóng góp của mình để giúp lãnh đạo tìm kiếm được phương án giải quyết vấn đề một cách hiệu quả nhất.

3.5. Tổ chức việc kiểm kê tài sản, dòng tiền cũng như các nguồn tài sản khác có liên quan đến hoạt động buôn bán hoặc quyền lợi của doanh nghiệp.

3.6. Đảm bảo tính hợp pháp, tính kịp thời và tính chính xác trong việc lập sổ sách tài liệu kế toán, tính toán giá thành sản phẩm, mức lương, các bút toán tính thuế, bảo hiểm, công nợ với chủ đầu tư, khách hàng, ngân hàng cũng như các đối tác buôn bán khác.

3.7. Kiểm soát quy trình lập tài liệu sổ sách, các bút toán thanh toán, các quy trình kiểm kê tài sản, điều tra các báo cáo nguồn tài chính, bảng cân đối kế toán cũng như các tài liệu khác có liên quan của doanh nghiệp và của các bộ phận, chi nhánh đơn vị.

3.8. Tham gia vào việc phân tích hoạt động buôn bán của doanh nghiệp dựa trên các số liệu nguồn tài chính kế toán nhằm mục đích xác định được nguồn dự trữ nguồn tài chính nội bộ, giảm thiểu các chi phí trong quá trình hoạt động buôn bán của doanh nghiệp.

3.9. Đưa ra dự báo nguồn tài chính hoặc cách giải quyết vấn đề trong việc hỗ trợ ban lãnh đạo doanh nghiệp phòng ngừa rủi Ro buôn bán hoặc các sai phạm nguồn tài chính, vi phạm pháp luật buôn bán của nhà nước. Tham gia vào việc lập tài liệu giải quyết các vấn đề liên quan đến việc mất mát, thất thoát tài sản của doanh nghiệp.

3.10. Đưa ra các kiến nghị, các giải pháp trong việc thu hút nguồn nguồn tài chính cho doanh nghiệp nhằm đảm bảo tính ổn định của ngân sách.

3.11. Thực hiện các giao dịch với ngân hàng trong việc vay tín dụng.

3.12. Đảm bảo việc tuân thủ các nguyên tắc nguồn tài chính kế toán, nguyên tắc quỹ cũng như các nguyên tắc khác.

3.13. Tham gia vào việc lập và ứng dụng các sổ sách kế toán, các bảng biểu dựa trên nguồn kiến thức về công nghệ thông báo.

3.14. Tạo điều kiện giúp đỡ, động viên, khuyến khích các nhân viên dưới quyền trong công việc chuyên ngành.

3.15. Lãnh đạo, quản lý nhân viên trong bộ phận.



</doc>
<doc id="255244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255244" title="Blue Line">
Blue Line

Blue Line (mã IATA = 4Y, mã ICAO = BLE) là hãng hàng không của Pháp, trụ sở ở Paris. Hãng có dịch vụ chở khách thuê bao cho các phòng du lịch và cho thuê máy bay cùng phi hành đoàn theo hợp đồng. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Charles de Gaulle, Paris.

Blue Line được Xavier Remondeau (Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành) cùng 7 nhà đầu tư khác thành lập từ tháng 1/2002 và bắt đầu hoạt động từ tháng 5/2002. Hãng hiện có 160 nhân viên .

(Ngày 10.7.2008):


Tính tới 1.7.2008, tuổi trung bình các máy bay của Blue Line là 18.7 năm.



</doc>
<doc id="255308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255308" title="Geumjeongsan">
Geumjeongsan

Geumjeongsan (hay núi Geumjeong) là một ngọn núi tại thành phố Busan, Hàn Quốc. Ngọn núi này chiếm một diện tích lớn và trải rộng đến Dongnae-gu về phía nam, Buk-gu về phía tây, Geumjeong-gu về phía đông và thành phố Yangsan về phía bắc. Đỉnh núi cao nhất của Geumjeongsan cũng là đỉnh núi cao nhất vùng Busan, cao 801,5 m đồng thời là ranh giới giữa hai thành phố Busan và Yangsan.

Geumjeongsan là một địa điểm yêu thích cho môn đi bộ đường dài của người dân Busan, nhất là vào những dịp cuối tuần.

Geumjeongsan còn nổi tiếng với ngôi đền Beomeosa về mạn đông bắc của ngọn núi.


</doc>
<doc id="255309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255309" title="Beomeosa">
Beomeosa

Beomeosa là một ngôi chùa tại Busan, Hàn Quốc, được xây dựng trên sườn ngọn núi Geumjeongsan. Beomeosa là một trong những ngôi chùa quan trọng nhất của Triều Tiên. Nó được nhà sư Uisang khởi công xây dựng vào năm 678 dưới thời vua Munmu của triều đại Silla. Beomeosa là một trong mười chùa lớn của giáo phái Hwaeom, nhưng về sau đó được đồng hóa với giáo phái Jogye. Dưới thời vương triều Goryeo, chùa mở rộng nhất với hơn 360 phòng và có hơn 1000 nhà sư.

Năm 1592, chùa bị đốt cháy hoàn toàn trong cuộc xâm lược của người Nhật Bản vào Busan. Nó được xây dựng lại năm 1602 nhưng sau đó lại bị thiêu rụi do hỏa hoạn. Năm 1613, chùa lại được xây lại lần nữa. Chính điện (Dae-ungjeon) và cổng ngọ môn (Jogyemun) ngày nay chính là được xây dựng vào năm 1613.


</doc>
<doc id="255310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255310" title="Bãi biển Haeundae">
Bãi biển Haeundae

Bãi biển Haeundae là một bãi biển thuộc quận Haeundae-gu, thành phố Busan, Hàn Quốc. Với 12 km chiều dài, bãi biển Haeundae là một trong những bãi biển được yêu thích và nổi tiếng nhất tại Hàn Quốc.

Vào những dịp cuối tuần và đặc biệt vào mùa hè, hàng ngàn người kéo đến bãi biển Haeundae. Phần lớn du khách ở đây đến từ Seoul, Daejeon và Daegu. Đa phần kiều dân nước ngoài tại Busan sống tập trung quanh khu vực bãi biển Haeundae.

Cùng với núi Geumjeongsan, bãi biển Haeundae là một trong những địa điểm du lịch được yêu thích nhất của thành phố Busan. Đây là nơi người dân tụ tập vào ngày 1 tháng 1 hàng năm để đón xem lần mặt trời mọc đầu tiên của năm mới. Tại World Cup 2006, khoảng 50.000 người dân đã tụ tập tại bãi biển Haeundae để xem trận đấu giữa hai đội tuyển Hàn Quốc và Togo qua một hình lớn đặt trên bãi biển.


</doc>
<doc id="255312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255312" title="Khu Haeundae, Busan">
Khu Haeundae, Busan

Haeundae (âm Hán Việt: "Hải Vân Đài") là một quận nằm ở phía đông thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu Haeundae có diện tích 51,44 km², dân số khoảng 423.000 người, chiếm khoảng 11,6% dân số Busan. Khu vực này trở thành một đơn vị hành chính của Busan vào năm 1976 và chính thức trở thành một khu của thành phố này vào năm 1980.

Ngày nay, Haeundae là một khu vực thịnh vượng và giàu có của thành phố Busan. Bãi biển Haeundae mỗi năm thu hút hàng chục ngàn du khách trong và ngoài nước và được nhiều người công nhận là bãi biển đẹp nhất của Hàn Quốc. Haeundae cũng đang trở thành một khu vực thương mại vô cùng phát triển tại Busan.

Haeundae là nơi tổ chức của hội nghị APEC 2005 tại Hàn Quốc. Mỗi năm, bãi biển Haeundae là nơi thu hút rất đông khách du lịch đến tắm biển hoặc ngắm mặt trời mọc vào mỗi dịp năm mới.

Haeundae-gu được chia thành 7 "dong" pháp lý, nó bao gồm 18 "dong" hành chính, như sau:



</doc>
<doc id="255313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255313" title="Ngọc Diệp">
Ngọc Diệp

Ngọc Diệp tên đầy đủ Đinh Ngọc Diệp (sinh ngày 11 tháng 10 năm 1984) là một diễn viên, người mẫu, nhà báo, nhà tạo mẫu và dẫn chương trình người Việt Nam. Cô lần đầu tiên được biết đến với tư cách là tác giả của phóng sự sáu kỳ mang tên "Thế giới Người mẫu" khi còn là thực tập viên tại tòa soạn Tuổi Trẻ. Dù nêu lên những vấn đề gay gắt của giới người mẫu trong bài viết trên, nhưng cô sau đó đã xuất hiện với vai trò này kiêm dẫn chương trình cho "Thời Trang và Cuộc sống" của kênh HTV7. Đồng thời, giành được danh hiệu "Hoa khôi Tây Đô" năm 2004 và Giải thưởng Người mẫu Việt Nam năm 2006 cho hạng mục "Người mẫu được yêu thích trong năm".

Sau những thành công trong sự nghiệp thời trang, cô đã nhận được vai chính trong hai bộ phim truyền hình gồm "Anh chỉ có mình em" (2006) của hãng Lasta và "Hoa Dã Quỳ" (2007) của hãng M&T Pictures. Dù vậy, hai bộ phim này đều nhận được những đánh giá tiêu cực từ phía các nhà phê bình truyền hình về phần nội dung cũng như phần trình diễn khá "non nớt" của cô. Cho đến năm 2008, cô đã tiếp tục thủ vai An trong "Mưa Thuỷ Tinh", cũng thuộc hãng M&T Pictures và nhận được hầu hết những đánh giá tích cực, nhiều nhà phê bình đã khen ngợi phần diễn xuất của Ngọc Diệp và cho rằng "khả năng diễn xuất của cô đang tốt lên theo từng phim". Năm 2009, cô đã bắt tay vào thực hiện bộ phim truyền hình hài kịch tình huống mang tên, "Áo cưới Thiên Đường", thuộc hãng phim Thiên Ngân và được trình chiếu trên kênh HTV9. Dù không gây được tiếng vang lớn nhưng những nhà phê bình cho rằng Ngọc Diệp đã "chững chạc" hơn rất nhiều so với những bộ phim trước.

Ngoài sự nghiệp truyền hình, cô còn tham gia vào ngành điện ảnh với bộ phim đoạt giải Khuyến khích Cánh Diều Vàng 2008, "Chuyện tình xa xứ" (2009). Đến năm 2011, cô đã tham gia tổng cộng bốn phim điện ảnh gồm: "Bóng ma học đường", "Cô dâu đại chiến", "Lệnh xóa sổ" và "Giữa hai thế giới". Trong đó, hai bộ phim đầu được chọn để phát hành vào dịp Tết 2011; "Giữa hai thế giới" là bộ phim kinh dị thứ hai mà Ngọc Diệp tham gia sau "Bóng ma Học Đường" và đến nay đã đạt tổng cộng 6,5 tỷ đồng sau 10 ngày trình chiếu; còn "Lệnh xóa sổ" được trình chiếu vào tháng 4 năm 2011 và nhận được những ý kiến trái chiều gay gắt của các nhà phê bình Việt Nam.

Năm 2011, Ngọc Diệp hiện đang là biên tập viên kiêm nhà tạo mẫu cho tạp chí Thời Trang Trẻ, cô vẫn đã tốt nghiệp văn bằng hai chuyên ngành Quan hệ quốc tế và hiện đang theo học thạc sĩ truyền thông của trường Stirling University.
Đinh Ngọc Diệp được sinh ra và lớn lên cùng cha là một giáo viên dạy các môn xã hội còn cô ruột làm biên tập viên của một tờ báo. Khi còn nhỏ, cha cô làm ăn thua lỗ, bà nội đã phải bán căn biệt thự tại đường Trần Quốc Thảo để chuyển về quận Gò Vấp. Mẹ của cô sau đó cũng phải bán hết của cải để trả nợ cho cha cô. Trong khoảng thời gian đó, anh trai của Ngọc Diệp đã phải nghỉ học để đi làm kiếm tiền thêm cho gia đình. Tuy nhiên, mẹ của cô bị mất trộm và vụ việc được đăng lên báo, dù vậy mà cha Ngọc Diệp đã đưa gia đình đến sống tại nhà bà nội, chính cô là người dàn hòa cho cha mẹ. Cô cho rằng hiện tại cả hai người đều có cuộc sống riêng nhưng vẫn quan tâm đến nhau và con cái."

Năm 16 tuổi, cô nằm trong Câu lạc bộ thời trang Hoa Học Đường và bắt đầu chụp ảnh, quay phim quảng cáo, xuất hiện trên các tạp chí dành cho thanh niên nhưng gác lại công việc này trong một thời gian dài vì cô cho rằng "những tin đồn đã hành hạ" sự nghiệp người mẫu của cô và cho rằng cô cần thời gian để ôn thi tốt nghiệp.

Năm 18 tuổi, cô đã kiếm sống bằng nhiều nghề nghiệp khác nhau như phát tờ rơi trước cổng trường, công việc thời vụ giới thiệu sản phẩm tại các siêu thị, bán hàng, thu ngân, lễ tân... và tốt nghiệp khoa báo chí tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Đồng thời nhận được học bổng đi du học đến Nga nhưng cô từ chối. Sau đó, do máu văn thơ di truyền của cha như mẹ cô đã "nhắc nhở", Ngọc Diệp đã quyết định thực tập tại tòa soạn báo Tuổi Trẻ. Trong vòng khoảng 1 tháng, cô cùng phóng viên Thi Ngân đã thực hiện phóng sự sáu kỳ "Thế giới Người mẫu" và nhận được khá nhiều tiếp nhận tốt từ đọc giả cũng như đã giúp cô có cơ hội làm việc tại Tiếp Thị Gia đình và tạp chí Phong cách. Dù vậy, cô cho rằng sau khi bài viết đăng tải, giới người mẫu "náo động hẳn lên", không còn thân thiện với cô như trước và luôn "đề phòng nhà báo".

Từ năm 2004 đến 2005, cô giành được khá nhiều giải thưởng gồm: "Hoa khôi Tây Đô" năm 2004, "Hoa khôi Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh" năm 2005, "Miss Thái Tuấn" năm 2005 và Á khôi "Thời Trang Mùa Xuân Nhà Văn Hóa Thanh Niên". Cho đến năm 2006, cô đã trở thành một trong những người mẫu tham gia vào cuộc thi Giải thưởng Người mẫu Việt Nam với mã số 39. Nhưng sau đó, giải thưởng chính đã thuộc về tay của người mẫu Thanh Hằng, còn hạng mục "Người mẫu được yêu thích trong năm" đã được trao cho Ngọc Diệp cùng những thí sinh còn lại của cuộc thi. Trong khoảng thời gian này, cô cũng đảm nhiệm vai trò dẫn chương trình cho "Thời Trang và Cuộc sống" của kênh HTV7.

Cho đến năm 2006, cô đã nhận được vai diễn truyền hình đầu tiên cho bộ phim Việt Hóa kịch bản Thái Lan , "Anh chỉ có mình em", thuộc hãng Lasta và được trình chiếu vào Giờ Vàng của kênh HTV7 . Ngọc Diệp trong phim thủ vai cô sinh viên Minh Tú, đóng cặp với diễn viên Võ Thành Tâm trong vai Y Đamri, một sinh viên đến từ Tây Nguyên . Dù vậy, bộ phim nhận được khá nhiều đánh giá tiêu cực từ phía các nhà phê bình nghệ thuật và khán giả. Hương Nhu của "Người Lao động" cho rằng bộ phim "khai thác một công thức tình yêu tay ba cũ rích đã có nhan nhản trong các bộ phim tình cảm Hàn Quốc, Đài Loan... [và] là sự bất hợp lý trong cách xây dựng hình tượng cũng như tính cách của các nhân vật." Còn về phần diễn xuất của cô, Hương Nhu cho rằng "Giọng nói đơn đớt của người mẫu Ngọc Diệp làm người xem muốn toát mồ hôi hột mỗi khi Tú cất giọng, đã vậy nhân vật này luôn có kiểu ăn nói đanh đá, bỗ bã." Vinh Nguyễn của báo Thanh Niên cho rằng "các trí thức trẻ (sinh viên) trong phim đã không chinh phục được những trí thức trẻ ngoài đời" và nhận xét thêm "Tú có một nhan sắc ưa nhìn cùng với Y Đamri thành một cặp thanh mai trúc mã nhưng nếu nghe hai người thoại thì thực sự rất... ngại." Khi được hỏi về những ý kiến "chê" về diễn xuất của Ngọc Diệp, cô đã cho rằng bản thân cô cũng "không hài lòng về khả diễn xuất của mình" và cô luôn "nhiệt tình lắng nghe, tiếp thu, suy ngẫm và tìm cách sửa chữa."

Năm 2007, cô đã tiếp tục sự nghiệp truyền hình của mình với bộ phim thứ hai, "Hoa Dã Quỳ", lấy kịch bản từ Hàn Quốc và được đạo diễn bởi Võ Tấn Bình, người từng thực hiện bộ phim thành công "Hương Phù Sa". Phim được trình chiếu trên kênh HTV9 và được sản xuất bởi hãng phim M&T Pictures. Trong phim, cô thủ vai Mây Trắng, một sinh viên đại học không biết cha mình là ai nhưng vẫn được mẹ của mình yêu thương hết mực. "Hoa Dã Quỳ" tiếp tục nhận được những ý kiến tiêu cực ngay từ tập đầu tiên của bộ phim. Sau khi nhận xét về bộ phim trước của cô, "Anh chỉ có mình em", Hương Nhu đã tiếp tục chỉ trích việc nội dung phim "bắt chước vụng về, xa rời thực tế và vô lý đến khó tin." Ngược lại, phóng viên Bình Minh của VietNamNet cho rằng phim có "dàn diễn viên đẹp" và khen ngợi việc "chăm chút" phần nhạc phim của nhạc sĩ Quốc Bảo, giúp cho người xem "hòa điệu cảm xúc cùng tâm trạng nhân vật."

Năm 2008, cô đã tham gia bộ phim "Mưa Thủy Tinh" với vai Quỳnh An đóng cặp với diễn viên Thanh Trúc trong vai Quỳnh Như, chị ruột của cô trong bộ phim. Đây chính là phim truyền hình thứ hai thuộc hãng M&T Pictures mà Ngọc Diệp tham gia và được đạo diễn bởi Lê Bảo Trung. Dù vậy, bộ phim đã nhận được nhiều ý kiến tích cực từ phía khán giả nhưng phóng viên Hoàng Nguyễn của Mực Tím Online lại cho rằng:

Nhưng trong bài đánh giá này, phần diễn xuất của Ngọc Diệp được khen ngợi khi Khương Ninh cho rằng "khả năng diễn xuất của cô đang tốt lên từng phim [kể từ] "Anh chỉ có mình em"." Sau khi thực hiện bộ phim này, cô cũng đã trở thành người dẫn chương trình cho chương trình truyền hình thực tế "Siêu Mẫu Mỹ" trình chiếu trên kênh HTV2.

Năm 2009, cô đã tham gia vào bộ phim điện ảnh đầu tay của mình mang tên "Chuyện tình xa xứ", được đạo diễn bởi Victor Vũ và do hãng Thần Đồng phối hợp với Infocus Media Group sản xuất. Bộ phim nhận được khá nhiều đánh giá tích cực và được Hoài Nam của báo Tuổi Trẻ nhận xét rằng "vai Jennifer - một cô gái Việt lớn lên ở Mỹ, nói tiếng Anh giỏi hơn tiếng Việt - đã được diễn viên Ngọc Diệp lột tả khá tốt. Tuy nhiên, nếu Ngọc Diệp gia giảm sự "cương" trong diễn xuất ở những đoạn cuối phim thì nhân vật của cô sẽ tròn trịa hơn." Bộ phim sau đó đã được phát hành tại Mỹ với tên "Passport to love" (tạm dịch: "Hộ chiếu đến tình yêu") vào ngày 9 tháng 11 năm 2010 bởi hãng Variance Films và thu được 47.000 USD (khoảng 900 triệu Đồng) tại sáu rạp phim trong ba ngày phát hành và đứng thứ 51 trên bảng xếp hạng doanh thu của các phòng vé Bắc Mỹ. Ngoài ra, tại Việt Nam, phim còn nhận được giải Cánh Diều Vàng 2008 cho hạng mục "Giải do khán giả bình chọn", trở thành một trong những bộ phim trình chiếu tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16 và là một trong những bộ phim được xét chọn để tranh đề cử cho hạng mục Phim ngoại ngữ hay nhất tại Giải Oscar lần thứ 82.

Cũng trong năm này, Ngọc Diệp đã tham gia bộ phim truyền hình hài kịch tình huống mang tên, "Áo cưới Thiên Đường", được đạo diễn bởi Nguyễn Duy Võ Ngọc, người đã từng thực hiện bộ phim đoạt giải Cánh Diều Vàng, "Kiều nữ và Đại gia", được trình chiếu trên kênh HTV9 và sản xuất bởi hãng phim Thiên Ngân hợp tác cùng Công ty Cổ phần Truyền thông Thanh Niên và Bách Việt Phương Nam. Dù vậy, phần trở lại "màn ảnh nhỏ" của cô không gây nhiều ấn tượng và nhận được những ý kiến khen chê khác nhau từ phía khán giả. T.N của Zing cho rằng cô "ngày càng chững chạc hơn qua các vai diễn nặng ký" và cho rằng bộ phim sẽ "hứa hẹn hấp dẫn." Còn phóng viên Hàn Đông của "Người Lao động" cho rằng "Sự hài hước có duyên [trong phim] thì thật hiếm hoi, còn lại chỉ là những cuộc đối đáp dài dòng, vô nghĩa" và nói thêm "Sự trở lại của diễn viên Ngọc Diệp trong phim tạo được một không khí sôi động, đón đợi của khán giả trên diễn đàn điện ảnh [...] Vào vai Thư - chủ tiệm áo cưới Thiên Đường - Ngọc Diệp đã diễn xuất khá vững vàng, tỉnh táo và bản lĩnh trong cách xử trí mọi tình huống. Sự xuất hiện của Thư thường làm sáng màn ảnh bởi gương mặt khả ái và tạo hình đẹp của nhân vật. Thế nhưng, Thư gần như xuất hiện chỉ để tạo sự cân bằng cho chất hài hước quá độ của các nhân vật khác."

Ngày Tết Dương lịch, đêm chung kết của cuộc thi "Mr. Việt Nam" năm 2010 đã được diễn ra và được cô đảm nhiệm vai trò dẫn chương trình cùng nghệ sĩ Thanh Bạch. Trong suốt quá trình của cuộc thi, Ngọc Diệp thường xuyên lúng túng, dẫn sai lời và bị khán giả phản đối dữ dội. Chính vì điều này đã khiến cô tạm hoãn công việc này một thời gian.

Tết năm 2011, cô đã tham gia thực hiện ba bộ phim điện ảnh mới. Đầu tiên, cô đã tham gia "Bóng ma học đường", chủ yếu nói về nạn bạo lực học đường tại Việt Nam, được đạo diễn bởi Lê Bảo Trung và phát hành dưới dạng 3D. Dù vậy, bộ phim được cho rằng "có quá nhiều cảnh nóng và bạo lực", điển hình là phần diễn Ngọc Diệp bị lột áo đánh hội đồng, rộ lên một làn sóng trong giới truyền thông. Về phần kỹ xảo, phim được Tùng Duy của Hoa Học Trò Online gọi là "Bộ phim 3D đầu tiên của Việt Nam có kỹ xảo của Tây Du Ký thập niên 1980". Nhưng bộ phim đã nhận được sự thu hút cao cùng doanh thu 22 tỷ đồng sau 12 ngày công chiếu. Sau đó, cô cũng đã tham gia bộ phim "Cô dâu đại chiến", tiếp tục được đạo diễn bởi Victor Vũ và được sản xuất bởi năm hãng phim gồm Vietnam Studio, Saiga Films phối hợp cùng Galaxy Studio, Saigon Media, HK Films. Trong tuần đầu tiên, "Cô dâu đại chiến" đã thu về 23 tỷ đồng và tổng cộng giành được 37,6 tỷ đồng tại các rạp chiếu bóng, trở thành bộ phim có kỷ lục về doanh thu tại Việt Nam. Bộ phim sau đó đã được khen ngợi bởi nhiều nhân vật nổi tiếng gồm hai đạo diễn Charlie Nguyễn và Lê Hoàng cùng Tổng giám đốc của rạp Lotte Cinema, Park Sung Hoon. Trong phim, cô thủ vai một nữ họa sĩ tên Linh, đóng cặp lần thứ tư với diễn viên Huy Khánh sau "Hoa Dã Quỳ", "Chuyện tình xa xứ" và "Áo cưới thiên đường". Bộ phim này sau đó đã được phát hành tại Mỹ vào ngày 6 tháng 5 năm 2011 với tên "Battle of the Brides" (tạm dịch: "Cuộc chiến của những Cô dâu"). Cuối cùng, cô đã kết thúc mùa phim Tết với bộ phim có kinh phí 600 ngàn USD (khoảng 12,5 tỷ đồng) "Lệnh xóa sổ", khi cô thủ vai một cô gái mù bán vé số. Trước đó, đoàn làm phim đã có ý định chọn cô hóa thân vào vai một cô gái giỏi võ, nhưng cô đã đề nghị đạo diễn cho vào tuyến nhân vật phụ, nhằm giúp cô "có khả năng tỏa sáng." Dù vậy, bộ phim lại nhận được nhiều ý kiến khen chê khác nhau. Thoại Hà của VnExpress cho rằng bộ phim có "hàng loạt tình tiết được tung ra trong phim rồi bỏ lửng lơ hoặc khắc họa một cách chóng vánh khiến người xem thấy chưa thỏa đáng [...] Các nhân vật vào pha hành động, đánh đấm thì rất "máu", nhưng đi đứng và sinh hoạt nói năng trong mọi tình huống thì chậm, cứng nhắc... Thêm vào đó, lời thoại sáo mòn, đôi chỗ ngây ngô làm khán giả phì cười (ngoài ý muốn) khi đi xem một phim không phải phim hài." Châu Minh của trang 24h cho rằng "Các pha đấu võ quyết liệt cùng những màn rượt đuổi ngoạn mục bằng mô tô trên đường phố đã tạo cảm giác choáng ngợp và "đã" mắt cho khán giả, điều mà rất ít phim hành động Việt Nam làm được" nhưng lại chỉ trích việc "non tay về kịch bản và tạo hình nhân vật."

Tháng 7 năm 2011, cô đã tham gia vào bộ phim kinh dị thứ hai trong sự nghiệp điện ảnh của mình là "Giữa hai thế giới", trong phim cô đóng cặp với diễn viên Dustin Nguyễn và người mẫu Tâm Tít. Bộ phim được quay trong ba tuần và là "tác phẩm" đầu tay của đạo diễn Vũ Thái Hòa. "Kịch bản thiếu logic, diễn xuất của các diễn viên chưa thuyết phục, nhiều lỗi về xử lý hậu kỳ" là những ý kiến trái chiều chung từ phía khán giả. Dù vậy, bộ phim đã thu được 6,5 tỷ Đồng tại Việt Nam và được khen ngợi về dàn diễn viên cũng như việc "tạo được sức hút tới khán giả Việt bằng nhiều yếu tố." Ngọc Diệp vào vai một cô nữ sinh trường nhạc bị trầm cảm, và những điều kỳ lạ đã xảy ra khi cô nhận lời về làm vợ của một tay chủ thầu xây dựng được Dustin Nguyễn thủ vai có dấu hiệu tâm lý bất thường.

Trong một buổi phỏng vấn với 2Sao năm 2011, Ngọc Diệp đã chia sẻ rằng cô đang là biên tập viên kiêm nhà tạo mẫu cho tạp chí Thời Trang Trẻ, và hiện cô đang theo học văn bằng 2 ngành Quan hệ quốc tế.

Vào tháng 12 năm 2013 cô đã tốt nghiệp văn bằng 2 ngành Quan hệ quốc tế và hiện đang theo học ngành thạc sĩ báo chí - truyền thông của trường Stirling University.

Vào tháng 8/2013: Đinh Ngọc Diệp trở lại với công việc biên tập. Cô đã cho ra đời đứa con tinh thần mới nhất mang tên "Cocktail, Giày và Khói". Đây là một bộ sách ảnh với sự góp sức của 33 nhân vật nổi tiếng với mục đích từ thiện. 33 câu chuyện đằng sau ánh đèn sân khấu của 33 nhân vật là lời tâm sự của 
nghệ sĩ đến từ nhiều lĩnh vực nghệ thuật khác nhau như diễn viên, ca sĩ, người mẫu, đạo diễn… Những câu chuyện cô đọng và súc tích được chính các nhân vật thực hiện qua bàn tay biên tập của Đinh Ngọc Diệp sẽ cho người đọc cảm nhận được cái tôi chân thật nhất của những người nghệ sĩ tham gia dự án này.

Tháng 10/2013: Cô tham gia vai khách mời trong phim "Tèo em" của đạo diễn Charlie Nguyễn, cô vào vai người bán vé xe đò.

Bên cạnh sự nghiệp của mình, cô còn có tin đồn tình cảm với cầu thủ Như Thành khi cô thường xuyên đến những trận bóng mà anh tham gia. Cô sau đó đã xuất hiện trên rất nhiều trang tin tức và đã đính chính về thông tin này. Cô cho rằng "cô chưa từng nhận là bạn gái hay là vợ của cầu thủ" và thường xuyên phát biểu Như Thành và cô "chỉ là bạn". Dù vậy, năm 2011, đã có tin đồn cho rằng Như Thành và cô đã chia tay một cách kín đáo. Trang "Pháp luật và Xã hội" cho rằng: "Nếu đây là sự thật thì quả là đáng tiếc cho cặp đôi được mệnh danh là cặp đôi đẹp nhất của bóng đá Việt Nam".

Ngày 04-10-2015, cô làm lễ vu quy với đạo diễn Victor Vũ.



</doc>
<doc id="255314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255314" title="Khu Bắc, Busan">
Khu Bắc, Busan

Khu Bắc là một khu trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu Bắc nằm tại phía bắc miền trung thành phố Busan, có diện tích 38,30 km² với dân số khoảng 335.000 người. Buk-gu chính thức trở thành một khu của thành phố Busan vào năm 1978.
Buk-gu được chia thành 5 "dong" pháp lý, bao gồm 13 "dong" hành chính, như sau:





</doc>
<doc id="255316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255316" title="Khu Busanjin, Busan">
Khu Busanjin, Busan

Khu Busanjin là một khu trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu này có diện tích 29,7 km² với dân số 410.000 người. Nằm tại trung tâm quảng vực thị Busan, khu Busanjin là một trung tâm mua sắm, thương mại và giải trí lớn của thành phố.

Busanjin-gu được chia thành 11 "dong", tổng cộng có 25 "dong", như sau:




</doc>
<doc id="255319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255319" title="Khu Đông, Busan">
Khu Đông, Busan

Khu Đông là một khu trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu này có diện tích 9,77 km², dân số khoảng 110.000 người. Khu Đông là một trong 6 khu đầu tiên được thành lập của thành phố Busan vào năm 1957. Nhà ga Busan cũng nằm tại khu Đông.

Dong-gu được chia thành bốn 4 "dong" chính, mà tổng cộng gồm có 17 "dong", như sau:



</doc>
<doc id="255326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255326" title="Khu Gangseo, Busan">
Khu Gangseo, Busan

Gangseo là một quận nằm ở phía tây sông Nakdong trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Diện tích khu này là 179,05 km², dân số khoảng 60.000 người. Khu Gangseo là khu cực tây của thành phố Busan, tiếp giáp với thành phố Gimhae về phía tây bắc và thành phố Jimhae về phía tây nam.

Gangseo là nơi bắt nguồn của nền văn minh Gaya.

Sân bay quốc tế Gimhae, đền Heungguk, đền Myeongwol, thành đường Eulsukdo đều nằm tại quận này của thành phố Busan.

Gangseo-gu được chia thành 22 "dong" chính thức. Họ nhóm lại với nhau chỉ từ 7 "dong" hành chính, như sau:





</doc>
<doc id="255327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255327" title="Khu Geumjeong, Busan">
Khu Geumjeong, Busan

Geumjeong là một khu nằm ở phía bắc vùng trung tâm thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu này có diện tích 65,19 km², dân số khoảng 265.000 người.

Geumjeong là một khu được tách khỏi khu khu Domgnae vào năm 1988. Khu này nổi tiếng với ngôi đền Phật giáo Beomeosa trên núi Geumjeongsan và là nơi tọa lạc của trường Đại học Quốc gia Pusan.

Geumjeong-gu được chia thành 11 "dong" pháp lý, gồm 20 "dong" hành chính, như sau:




</doc>
<doc id="255328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255328" title="Khu Yeongdo, Busan">
Khu Yeongdo, Busan

Yeongdo là một khu trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu này có diện tích 13,98 km², dân số 165.000 người. Yeongdo trở thành một khu của thành phố Busan năm 1957.

Đại học Hải dương Hàn Quốc nằm tại khu Yeongdo.

Yeongdo-gu được chia thành 6 "dong" pháp lý, bao gồm 14 "dong" hành chính, như sau:





</doc>
<doc id="255330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255330" title="Khu Suyeong, Busan">
Khu Suyeong, Busan

Suyeong (âm Hán Việt: "Thủy Doanh") là một khu trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu này có diện tích 10,16 km², dân số khoảng 180.000 người.

Khu Suyeong được thành lập năm 1995 sau khi tách khỏi khu Nam. Quận này nổi tiếng với bãi biển Gwangalli được nhiều du khách ưa thích.


</doc>
<doc id="255331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255331" title="Khu Tây, Busan">
Khu Tây, Busan

Khu Tây là một khu trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu này có diện tích 13,67 km² với dân số khoảng 140.000 người (thống kê 2006).


</doc>
<doc id="255333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255333" title="Khu Sasang, Busan">
Khu Sasang, Busan

Sasang-gu là một "gu" (quận) ở trung tâm Busan, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 35,84 km², dân số khoảng 275.000 người. Sasang trở thành một quận của Busan năm 1995.

Sasang được chia thành 8 "dong" (phường) pháp lý, tổng cộng có 14 "dong" hành chính như sau:





</doc>
<doc id="255334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255334" title="Luleå (đô thị)">
Luleå (đô thị)

Đô thị Luleå ("Luleå kommun") là một đô thị ở phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Luleå, cũng là thủ phủ của hạt Norrbotten.

Các thị xã và thị trấn có ít nhất 300 dân theo Thống kê năm 2000.




</doc>
<doc id="255335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255335" title="Khu Saha, Busan">
Khu Saha, Busan

Saha là một khu trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu này có diện tích 40,89 km² với dân số khoảng 375.000 người. Saha trở thành một khu của Busan vào năm 1983.


</doc>
<doc id="255337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255337" title="Khu Trung, Busan">
Khu Trung, Busan

Khu Trung là một khu trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu này có diện tích 2,8 km² với dân số 52.000 người.
Jung-gu chia thành 8 "dong", với tổng cộng 9 "dong" hành chính, như sau:




</doc>
<doc id="255338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255338" title="Khu Nam, Busan">
Khu Nam, Busan

Khu Nam là một khu trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Khu này có diện tích 25,91 km² với dân số khoảng 230.000 người.

Khu Nam trở thành một khu của Busan vào năm 1975. Năm 1995, một phần của khu Nam tách ra thành lập khu Suyeong.


</doc>
<doc id="255339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255339" title="Arvidsjaur (đô thị)">
Arvidsjaur (đô thị)

Đô thị Arvidsjaur ("Arvidsjaurs kommun") là một đô thị ở phía bắc Thụy Điển, thủ phủ là Arvidsjaur.

Arvidsjaur nằm 110 km phía nam của vòng Bắc cực, ở trung tâm của quận cực bắc Norrland. Đô thị này cũng là một phần của khu vực địa lý Laplandia, một khu vực bao gồm phần phía bắc của Thụy Điển, Na Uy và Phần Lan, nơi có người Sami sinh sống. Đây là cộng đồng sống bằng nghề chăn nuôi tuần lộc.



</doc>
<doc id="255340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255340" title="Quận Gijang, Busan">
Quận Gijang, Busan

Gijang (Hán Việt: "Ky Trương") là một quận trực thuộc thành phố Busan, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 217,9 km², dân số khoảng 240.000 người.

Gijang được chia thành 5 phần: 


</doc>
<doc id="255341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255341" title="Piteå (đô thị)">
Piteå (đô thị)

Đô thị Piteå ("Piteå kommun") là một đô thị của hạt Norrbotten ở phía bắc Thụy Điển với thủ phủ là thành phố Piteå.




</doc>
<doc id="255342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255342" title="Haparanda (đô thị)">
Haparanda (đô thị)

Đô thị Haparanda ("Haparanda kommun") là một đô thị ở hạt Norrbotten, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Haparanda (tiếng Phần Lan:"Haaparanta")

Năm 1967, thành phố Haparanda đã được sáp nhập với các đô thị nông nghiệp "Karl Gustav" và "Nedertorneå". Ở Thụy Điển, Haparanda giáp các đô thị Övertorneå về phía bắc và Kalix về phía tây.

Haparanda nằm ở phía tây nơi sông Torne đổ vào vịnh Bothnia. Bên kia sông là thị xã Tornio thuộc Phần Lan ("Torneå" trong tiếng Thụy Điển).




</doc>
<doc id="255343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255343" title="Kalix (đô thị)">
Kalix (đô thị)

Đô thị Kalix ("Kalix kommun") là một đô thị ở hạt Norrbotten, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là Kalix.

Năm 1924, "Töre" đã được tách khỏi "Nederkalix" để tạo thành đô thị riêng. Năm 1967, hai đô thị này được hợp nhất tạo thành đô thị Kalix như ngày nay.




</doc>
<doc id="255344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255344" title="Gällivare (đô thị)">
Gällivare (đô thị)

"Gellivara đổi hướng đến đây. Để đọc bài về tiểu hành tinh, xem 1073 Gellivara"

Đô thị Gällivare ("Gällivare kommun") là một đô thị ở hạt Norrbotten, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Gällivare.

Đây là đô thị lớn thứ 3 ở Thụy Điển. Đây là một đô thị có dân cư nói nhiều thứ tiếng, một số lượng đáng kể dân số nói tiếng Phần Lan và tiếng Sami.

Cách thị xã Gällivare khoảng 5 km là Malmberget, dân số 5.500 là nơi có mỏ sắt. Bên ngoài Gällivare là khu nghỉ dưỡng trượt tuyết.

Gällivare có một sân bay, (sân bay Gällivare), gần các vườn quốc gia Sarek và Padjelanta.



</doc>
<doc id="255347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255347" title="Överkalix (đô thị)">
Överkalix (đô thị)

Đô thị Överkalix ("Överkalix kommun") là một đô thị ở hạt Norrbotten, phía bắc Thụy Điển. Thủ phủ là Överkalix.

Năm 1870, một phần của Överkalix cũ đã được tách tạo thành đô thị "Korpilombolo" (hiện ở đô thị Pajala). Đô thị này không chịu ảnh hưởng của hai cuộc cải cách đơn vị hành chính trong thế kỷ 20.

Dân số tính theo con số năm 2005

Do nằm gần Phần Lan nên tiếng Phần Lan được công nhận là ngôn ngữ thiểu số của Thụy Điển. Phương ngữ Thụy Điển ở đây được gọi là "Överkalixmål", tiếng Överkalix..

Överkalix nằm dọc theo con sông chảy theo hướng nam, sông Kalix. Trong đô thị này cũng có 2 thác nước Jockfall (cao 9 m) và Linafall (cao 16 m).

Các làng: Alsån, Boheden, Gyljen, Hedensbyn, Jockfall, Lansjärv, Lomträsk, Norra Tallvik và Nybyn.



</doc>
<doc id="255375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255375" title="Mehmet Topal">
Mehmet Topal

Mehmet Topal (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1986) là một cầu thủ người Thổ Nhĩ Kỳ hiện đang chơi cho CLB Fenerbahçe. Vị trí của anh là Tiền vệ phòng ngự và anh mang số áo 14. Anh ký hợp đồng vào tháng 9 năm 2006 từ Çanakkale Dardanelspor cùng ngày Galatasaray cũng ký 1 hợp đồng với Junichi Inamoto. Anh chỉ ra sân thỉnh thoảng vài lần trong mùa giải đầu tiên để cố gắng tạo ra một tự điều chỉnh cho câu lạc bộ mới.

Có một sự thay đổi tình cờ in sâu trong đội hình chính của Galatasaray bởi 1 điều kiện xương chậu tồi tệ hiếm có đã làm tuyển thủ Thụy Điển Tobias Linderoth chấn thương, đối với tiền vệ phòng ngự 22 tuổi là một việc may mắn. Vì thế, Linderoth bị loại vào tháng 10, anh đã thúc giục huấn luyện viên người Đức Karl-Heinz Feldkamp chọn cầu thủ 22 tuổi là sự lựa chọn số 1. Đó là một thí nghiệm thành công, dù Topal đã rất biết ơn cầu thủ người Thụy Điển, đã nói: "Anh ấy đã giúp tôi nhiều, Cho tôi biết những khoảng trống mà tôi có thể cải thiện và làm thế nào làm được điều đó. Đáng buồn là, tôi đạt được thay đổi này qua chấn thương của anh ấy nhưng tôi muốn anh ấy bình phục trong thời gian ngắn nhất có thể."

Có khả năng chơi tốt ở cả vị trí tiền vệ trung tâm lẫn tiền vệ cánh phải, Topal có thể sử dụng cả hai chân, bình tĩnh dưới những sức ép và có 1 đóng góp mãnh liệt từ khoảng cách.

Anh được đặt biệt danh là Örümcek (Nhện) bởi khả năng dùng đôi chân dài để kéo bóng hoặc cắt những dường chuyền.

Vào tháng 4 năm 2008 anh gia hạn hợp đồng với Galatasaray thêm 5 năm cho tới 31 tháng 5 năm 2013.

Anh đã đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ 2007-08 với Galatasaray và được gọi vào đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ dự hai kỳ EURO 2008 và EURO 2016.


</doc>
<doc id="255377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255377" title="Chủ thể liên bang của Nga">
Chủ thể liên bang của Nga

Nga là một nhà nước liên bang bao gồm 85 chủ thể liên bang. Các chủ thể này có quyền bình đẳng liên bang với ý nghĩa bình đẳng về đại diện (hai đại biểu của mỗi chủ thể) trong Hội đồng Liên bang (Thượng viện của Nga). Tuy nhiên, các chủ thể này khác nhau nhiều về mức độ tự trị. Các khu tự trị vừa là một chủ thể liên bang với các quyền của mình, đồng thời vừa được coi là đơn vị hành chính của chủ thể liên bang khác (khu tự trị Chukotka là ngoại lệ duy nhất).

Mỗi chủ thể của liên bang được phân loại như sau:

Một số chủ thể liên bang (cũ) đã sáp nhập từ tháng 12 năm 2005. Cho tới tháng 4 năm 2014 có thêm sự kiện Krym và Sevastopol từ Ukraina sáp nhập vào Nga.
Các đề xuất sáp nhập tiếp theo còn có:




</doc>
<doc id="255380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255380" title="CCM Airlines">
CCM Airlines

CCM Airlines, tên đầy đủ là Compagnie Aérienne Corse Méditerranée S.A.E.M., (mã IATA = XK, mã ICAO = CCM) là hãng hàng không của Pháp, trụ sở ở Ajaccio, Corse. Hãng có các tuyến đường chở khách từ đảo Corse tới Pháp. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Ajaccio - Campo dell'Oro, và các căn cứ khác ở Sân bay Figari Sud-Corse, Sân bay Bastia - Poretta và Sân bay Calvi - Sainte-Catherine.

Hãng được thành lập ngày 1.1.1989 dưới tên "Compagnie Corse Méditerranée" và bắt đầu hoạt động từ tháng 6/1990. Tháng 11/2000 hãng đổi tên thành CCM Airlines. Hãng do Collectivite Territoriale Corse sở hữu 60.37%, Air France 11.94%, Crédit Agricole 7.55%, SNCM 6.68% và phần còn lại của 6 nhà đầu tư nhỏ. Hãng hiện có 653 nhân viên (tháng 3/2007).

(Tháng 5/2006):


(Tháng 3/2007) :


Tính tới tháng 3/2006, tuổi trung bình các máy bay của CCM Airlines là 8.9 năm.



</doc>
<doc id="255386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255386" title="Corsair International">
Corsair International

Corsair International (mã IATA = SS, mã ICAO = CRL) là hãng hàng không, trụ sở ở Rungis, Paris, Pháp. Hiện nay Corsair là hãng hàng không lớn thứ nhì của Pháp, sau Air France. Hãng có các tuyến đường quốc tế và các chuyến bay thuê bao tới 62 điểm đến quốc tế. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Orly, Paris

Hãng được gia đình Rossi ở đảo Corse thành lập năm 1981 và bắt đầu hoạt động từ ngày 17.5.1981 dưới tên Corse Air International. Năm 1990 công ty du lịch của Pháp Nouvelles Frontieres, mua hãng và đổi tên thành "Corsair". Năm 2000 tập đoàn du lịch TUI AG mua lại của Nouvelles Frontieres. Năm 2004, các máy bay của Corsairfly sơn lại màu xanh của TUI với logo của TUI, giống như các hãng khác của Tập đoàn này. Cuối năm 2005 tập đoàn TUI Group quyết định đổi tên các hãng phụ thuộc thành TUIfly, nhưng tạm thời các máy bay của Corsairfly sơn lại màu cũ của mình và chờ sẽ đổi tên vào năm 2008.

Hãng có kỷ lục về số chỗ ngồi nhiều nhất trong 1 máy bay (587 chỗ ở máy bay Boeing 747-400).

Đầu năm 2008, hãng cho biết sẽ mở rộng mạng lưới tuyến đường trung bình tới vùng Địa Trung Hải và tuyến đường xa tới Hoa Kỳ và Canada như đã từng có trong thập nhiên 1990.

Các nơi đến của Corsair International:

Tính đến tháng 6 năm 2016, đội bay của Corsair International bao gồm:



</doc>
<doc id="255389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255389" title="Kế toán viên">
Kế toán viên

Kế toán viên là khái niệm chung để chỉ tất cả những người làm kế toán, bao gồm kế toán trưởng; các nhân viên kế toán như kế toán tài chính,kế toán quản trị, kế toán tổng hợp, kế toán chi tiết. Các công ty, tập đoàn lớn hoặc áp dụng thêm cả hệ thống kế toán quốc tế khác có thể phân chia chức năng để có các kế toán chuyên sâu hơn như kế toán công nợ, kế toán thuế, kế toán bán hàng...

Luật kế toán, được Quốc hội Việt Nam thông qua năm 2003 có một số điều khoản liên quan đến kế toán viên như sau:


1. Người làm kế toán phải có các tiêu chuẩn sau đây:

a) Có phẩm chất đạo đức nghề nghiệp, trung thực, liêm khiết, có ý thức chấp hành pháp luật;

b) Có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ về kế toán.

2. Người làm kế toán có quyền độc lập về chuyên môn, nghiệp vụ kế toán.

3. Người làm kế toán có trách nhiệm tuân thủ các quy định của pháp luật về kế toán, thực hiện các công việc được phân công và chịu trách nhiệm về chuyên môn, nghiệp vụ của mình. Khi thay đổi người làm kế toán, người làm kế toán cũ phải có trách nhiệm bàn giao công việc kế toán và tài liệu kế toán cho người làm kế toán mới. Người làm kế toán cũ phải chịu trách nhiệm về công việc kế toán trong thời gian mình làm kế toán.


1. Người chưa thành niên; người bị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi dân sự; người đang phải đưa vào c sở giáo dục, c sở chữa bệnh hoặc bị quản chế hành chính.

2. Người đang bị cấm hành nghề, cấm làm kế toán theo bản án hoặc quyết định của Tòa án; người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; người đang phải chấp hành hình phạt tù hoặc đã bị kết án về một trong các tội về kinh tế, về chức vụ liên quan đến tài chính, kế toán mà chưa được xóa án tích.

3. Bố, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị, em ruột của người có trách nhiệm quản lý điều hành đơn vị kế toán, kể cả kế toán trưởng trong cùng một đơn vị kế toán là doanh nghiệp nhà nước, công ty cổ phần, hợp tác xã, cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước.

4. Thủ kho, thủ quỹ, người mua, bán tài sản trong cùng một đơn vị kế toán là doanh nghiệp nhà nước, công ty cổ phần, hợp tác xã, cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức có sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức không sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước.

1. Tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật có quyền hành nghề kế toán.

2. Tổ chức kinh doanh dịch vụ kế toán phải thành lập doanh nghiệp dịch vụ kế toán theo quy định của pháp luật. Người quản lý doanh nghiệp dịch vụ kế toán phải có chứng chỉ hành nghề kế toán do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp theo quy định tại Ðiều 57 của Luật này.

3. Cá nhân hành nghề kế toán phải có chứng chỉ hành nghề kế toán do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp theo quy định tại Ðiều 57 của Luật này và phải có đăng ký kinh doanh dịch vụ kế toán.


</doc>
<doc id="255394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255394" title="Vùng của Nga">
Vùng của Nga

Liên bang Nga được phân chia thành 83 chủ thể liên bang hay 83 đơn vị hành chính trực thuộc liên bang, trong số đó 9 đơn vị hành chính là các krai ("vùng", "vùng lãnh thổ"), bao gồm:


</doc>
<doc id="255395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255395" title="Jan Polák">
Jan Polák

Jan Polák (sinh 14 tháng 3 năm 1981 tại Brno) là một cầu thủ bóng đá Cộng hòa Séc. Anh hiện đang chơi cho câu lạc bộ của Séc Zbrojovka Brno.

Khi còn thiếu niên anh đã gia nhập các câu lạc bộ 1. FC Brno và Tatran Bohunice. Từng là một thành viên của đội tuyển U-21 Séc, Polák, cùng với các đồng đội như Petr Čech và Milan Baroš, là thành viên của đội tuyển vô địch U-21 châu Âu năm 2002.

Năm 2005 anh chuyển từ câu lạc bộ ở giải vô địch Giải vô địch bóng đá Séc là Slovan Liberec đến câu lạc bộ ở Bundesliga 1. FC Nurnberg với mức phí chuyển nhượng 1,5 triệu bảng Anh. Trong cùng năm này lần đầu tiên Karel Brückner huấn luyện anh ở đội tuyển quốc gia.

Thàng 8 năm 2007 Anderlecht mua Polak. Anh khoác áo số 8. Mức giá chuyển nhượng được công bố là 3,5 triệu bảng Anh. Polak là cầu thủ có giá đắt thứ nhì trong lịch sử Anderlecht, cũng như là một trong những vụ chuyển nhượng đắt nhất của bóng đá Bỉ. Với vị trí tiền vệ trung tâm, Polak giữ một vai trò quan trọng trong đội hình của Anderlecht ở Giải vô địch bóng đá Bỉ mùa bóng 2007-08 và Cúp UEFA 2007-08.



</doc>
<doc id="255401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255401" title="Tomáš Galásek">
Tomáš Galásek

Tomáš Galásek (sinh 15 tháng 1 năm 1973 tại Frýdek-Místek) là một cầu thủ bóng đá người Séc. Anh chơi ở vị trí tiền vệ với vị trí sở trường là tiền vệ phòng ngự.

Galásek bắt đầu sự nghiệp ở câu lạc bộ Banik Ostrava năm 1991, trước khi chuyển tới Willem II Tilburg năm 1997, và Ajax Amterdam năm 2000. Với Ajax anh có được 2 chức vô địch quốc gia Hà Lan và một Cúp Quốc gia, cùng với 26 trận chơi ở Champions League.

Năm 1995 lần đầu tiên Galásek khoác áo đội tuyển quốc gia và cùng đội tuyển vào tới bán kết Euro 2004. Ở World Cup 2006 anh đeo băng đội trưởng đội tuyển Séc.

Đến 2006 Galásek chơi cho 1. FC Nurnberg ở Bundesliga, ký hợp đồng 2 năm với câu lạc bộ này.

Tại Euro 2008, sau trận thua không may mắn trước Thổ Nhĩ Kỳ (2-3), anh rời đội tuyển quốc gia và tuyên bố kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế.



</doc>
<doc id="255404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255404" title="A Cinderella Story">
A Cinderella Story

Chuyện nàng Lọ Lem (tiếng Anh: A Cinderella Story) là một phim hài lãng mạn dành cho tuổi teen với các diễn viên Hilary Duff và Chad Michael Murray do Leigh Dunlap viết kịch bản. Bộ phim này kể về thời hiện đại chuyển thể từ câu truyện cổ điển về nàng Lọ Lem, nội dung phim liên quan đến một chiếc điện thoại di động bị thất lạc, chứ không phải là chiếc hài bằng thủy tinh truyền thống. Được Mark Rosman đạo diễn, bộ phim còn có các diễn viên khác như Jennifer Coolidge, Dan Byrd, Regina King, Julie Gonzalo và Lin Shaye. Một số bài hát nổi bật trong phim gồm có "Now You Know", do Kara DioGuardi soạn và biểu diễn và "Our Lips Are Sealed" do Hilary và Haylie Duff hát lại. Bài hát chính của bộ phim do Hilary Duff trình bày. Bộ phim nhận được rất nhiều lời chê bai từ những nhà phê bình, nhưng vẫn thành công về doanh thu tại các rạp chiếu phim với lợi nhuận 66 triệu USD trên toàn cầu.



California


</doc>
<doc id="255408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255408" title="Radoslav Kováč">
Radoslav Kováč

Radoslav Kováč (sinh 27 tháng 11 năm 1979 tại Praha) là một cựu cầu thủ bóng đá người Séc. Anh thường xuyên chơi ở vị trí trung vệ, nhưng với khả năng phòng ngự anh cũng có thể chơi tốt ở vị trí tiền vệ phòng ngự.

Trưởng thành từ Sigma Olomouc, Kováč chuyển sang câu lạc bộ hàng đầu ở giải vô địch Séc là Sparta Praha mùa bóng 2003-04.

Tháng 7 năm 2005, anh chuyển sang Nga khoác áo Spartak Moskva.
Hiện anh đang thi đấu ở giải bóng đá Ngoại hạng Anh sau khi chuyển sang khoác áo West Ham United từ ngày 30 tháng 1 năm 2009.

Khoác áo đội tuyển quốc gia từ 9 tháng 10 năm 2004 (Séc thắng Romania 1 – 0), Kováč có mặt tại World Cup 2006 và Euro 2008 đến cuối năm 2009.



</doc>
<doc id="255413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255413" title="Kỳ kế toán">
Kỳ kế toán

Kỳ kế toán là quy định về một chu kỳ của hoạt động kế toán. Các quốc gia có thể có quy định khác nhau về kỳ kế toán. Còn theo Luật Việt Nam thường bao gồm kỳ kế toán năm, kỳ kế toán quý, kỳ kế toán tháng. Tuy nhiên, do đặc thù công tác và chế độ quy định chung, các công ty có thể quy định thêm về kỳ kế toán của mình. Các công ty liên doanh, công ty nước ngoài thường có những quy định khác nhau về kỳ kế toán để tương hợp với hệ thống trong nước và hệ thống được quy định trên quy mô toàn cầu của tập đoàn đó.

Theo quy định chung, kỳ kế toán được quy định như sau:


Kỳ kế toán của đơn vị kế toán mới được thành lập được quy định cụ thể như sau:


Khi doanh nghiệp có biến động dẫn đến phải thay đổi đăng ký kinh doanh (chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động hoặc phá sản) thì kỳ kế toán cuối cùng tính từ đầu ngày kỳ kế toán năm, kỳ kế toán quý, kỳ kế toán tháng theo quy định đến hết ngày trước ngày ghi trên quyết định chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động hoặc phá sản đơn vị kế toán có hiệu lực.

Trường hợp kỳ kế toán năm đầu tiên hoặc kỳ kế toán năm cuối cùng có thời gian ngắn hơn chín mươi ngày thì được phép cộng (+) với kỳ kế toán năm tiếp theo hoặc cộng (+) với kỳ kế toán năm trước đó để tính thành một kỳ kế toán năm. Kỳ kế toán năm đầu tiên hoặc kỳ kế toán năm cuối cùng phải ngắn hơn mười lăm tháng.



</doc>
<doc id="255453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255453" title="Nghĩa trang quốc gia Arlington">
Nghĩa trang quốc gia Arlington

Nghĩa trang quốc gia Arlington (tiếng Anh: Arlington National Cemetery) là một nghĩa trang quốc gia nằm tại quận Arlington, Virginia, Hoa Kỳ. Được thành lập trên phần đất điền trang cũ của tướng Robert E. Lee, nghĩa trang quốc gia Arlington có diện tích 2,53 km² và là nơi an táng của hơn 290.000 người, trong đó phần lớn là các binh lính, sĩ quan hoặc cựu chiến binh của quân đội Hoa Kỳ.

Nghĩa trang quốc gia Arlington nằm dọc theo bờ sông Potomac đoạn chảy qua thủ đô Washington, D.C.. Ngay bên cạnh nghĩa trang là Lầu Năm Góc, trụ sở của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Bến tàu điện ngầm phục vụ cho nghĩa trang là bến Arlington Cemetery thuộc hệ thống Washington Metro.

Kể từ giai đoạn cuối của Nội chiến Hoa Kỳ, các nghĩa trang quân sự cũ thuộc khu vực Washington, D.C. đã không còn đáp ứng được số lượng thương vong quá lớn của các binh lính Mỹ, vì vậy tướng Montgomery C. Meigs vào năm 1864 đã đề nghị sử dụng 0,81 km² điền trang của gia đình tướng Robert E. Lee, lãnh đạo phe Liên minh miền Nam, để xây dựng một nghĩa trang quân sự mới. Do Lee từng tốt nghiệp Học viện Quân sự West Point Hoa Kỳ và là sĩ quan của Lục quân Hoa Kỳ rồi sau đó lại quay sang làm chỉ huy cao cấp cho quân đội Liên minh miền Nam nên phần lớn các sĩ quan của quân đội chính phủ (Liên bang miền Bắc) coi ông là một kẻ phản bội và vì vậy chính phủ Hoa Kỳ muốn biến điền trang của Lee thành nơi chôn cất các binh sĩ Liên bang miền Bắc đã tử trận. Cho đến cuối chiến tranh (tháng 4 năm 1865), đã có khoảng 16.000 ngôi mộ được đưa vào khu vực này. Sau chiến tranh, George Washington, Custis Lee, con trai và là người thừa kế của Robert E. Lee, đã kiện chính phủ Hoa Kỳ vì quyết định sung công này, kết quả là Quốc hội Hoa Kỳ đã phải trả cho Custis Lee 150.000 USD để giành quyền sung công mảnh đất.

Có hai tiêu chuẩn riêng cho việc chôn cất và đặt bình tro tại nghĩa trang trong đó tiêu chuẩn cho việc chôn cất tại Arlington ngặt nghèo hơn nhiều so với các nghĩa trang quốc gia khác của Mỹ.

Mộ chiến sĩ vô danh (Tomb of the Unknowns) tại nghĩa trang Arlington được xây dựng trên ngọn đồi nhìn thẳng ra thủ đô Washington, D.C. Mộ được làm từ đá cẩm thạch Yule lấy ở Colorado gồm 7 phần với tổng khối lượng 72 tấn và tiêu tốn 48.000 USD. Công trình được khánh thành ngày 9 tháng 4 năm 1932. Những người được chôn cất tại đây là:

Mộ chiến sĩ vô danh được canh gác thường trực bởi các binh lính thuộc Lục quân Hoa Kỳ.

Khu tưởng niệm Arlington (Arlington Memorial Amphitheater) là nơi tổ chức các lễ tang cấp liên bang (state funeral), kỉ niệm ngày Memorial Day (thứ Hai cuối cùng của tháng Năm hàng năm) và Veterans Day (11 tháng 11 hàng năm). Khu tưởng niệm có dạng một rạp hát ngoài trời xây dựng từ đá hoa cương Imperial Danby ở Vermont. Quốc hội Hoa Kỳ thông qua bản thiết kế công trình ngày 4 tháng 3 năm 1913 và công trình được tổng thống Woodrow Wilson khởi công ngày 15 tháng 10 năm 1915.

Sau khi hoàn thành năm 1921, khán phòng của khu tưởng niệm có thể chứa tới 1.500 người với một bục diễn văn ở trung tâm có khắc khẩu hiệu của Hợp chúng quốc: "E Pluribus Unum" ("Từ nhiều thành một").

Các công trình đáng chú ý khác tại nghĩa trang có thể kể tới Đài tưởng niệm chiến tranh Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ (USMC War Memorial) hay mộ của tổng thống John F. Kennedy. Tổng thống Kennedy được chôn cất tại Arlington ngày 14 tháng 3 năm 1967, vợ ông và hai con cũng được chôn tại ngôi mộ này, nằm ngay gần đó là mộ của nghị sĩ Robert F. Kennedy, em trai tổng thống.

Trong nghĩa trang còn một số đài tưởng niệm khác dành cho các nô lệ được giải phóng sau Nội chiến, cho 266 binh sĩ thiệt mạng trong vụ đắm tàu "USS Maine", cho phi hành đoàn của tàu con thoi Challenger (bị nổ ngày 28 tháng 1 năm 1986), cho kiến trúc sư Pierre-Charles L'Enfant (người quy hoạch thủ đô Washington D. C.).

Trung bình một năm có khoảng 5.400 người được chôn cất tại Arlington. Tổng cộng đã có khoảng hơn 290.000 người được chôn cất tại nghĩa trang, đứng thứ hai trong số các nghĩa trang quốc gia của Hoa Kỳ (sau nghĩa trang quốc gia Calverton). Nơi đặt tro của Arlington hiện có 4 khu (gồm 5.000 hộc đặt tro mỗi khu) và sẽ được mở rộng lên 9 khu (với tổng số 50.000 hộc đặt tro, tương đương 100.000 hộp tro).




</doc>
<doc id="255459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255459" title="Họ máy tính Minsk">
Họ máy tính Minsk

Họ máy tính lớn Minsk được phát triển và sản xuất tại Byelorussia từ năm 1959 đến 1975. Tiến trình phát triển của nó sau này đã được ngừng lại để giải quyết vấn đề chính trị chuyển sang bản sao chép của IBM System/360.

Phiên bản nâng cao nhất là "Minsk-32", phát triển vào năm, 1968. Hỗ trợ COBOL, FORTRAN và ALGAMS (một phiên bản của ALGOL). Phiên bản này và sau này sử dụng ngôn ngữ máy hướng đối tượng gọi là "AKI" ("AvtoKod "Inzhener"",). Nó đứng giữa hợp ngữ "SSK" ("Sistema Simvolicheskogo Kodirovaniya", hay còn gọi là "mã biểu tượng hệ thống") và ngôn ngữ bậc cao hơn, như FORTRAN.

Mark Nemenman



</doc>
<doc id="255464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255464" title="Chukotka">
Chukotka

Chukotka là từ chuyển tự từ của Чукотка trong tiếng Nga. Nó có thể là cách viết ngắn gọn của:

"Xem thêm: Chukotsky và Chukchi.


</doc>
<doc id="255465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255465" title="Bán đảo Chukotka">
Bán đảo Chukotka

Bán đảo Chukotka hay bán đảo Chukchi, bán đảo Chukotsky (tiếng Nga: Чукотский полуостров), với tọa độ trung tâm khoảng 66° vĩ bắc 172° kinh tây, là khu vực xa nhất về phía đông bắc của châu Á. Phần cực đông của nó là mũi Dezhnev gần làng Uelen. Nó có ranh giới là biển Chukotka (hay biển Chukchi) và biển Đông Siberi ở phía bắc, biển Bering ở phía nam và eo biển Bering ở phía đông. Bán đảo này là một phần của Khu tự trị Chukotka thuộc Liên bang Nga. Tại phía đông của bán đảo này, ở mé bên kia eo biển Bering là Alaska.

Bán đảo này là quê hương của người Chukchi, một số sắc tộc Eskimo (như Yupik Siberi và Sireniki Eskimo), Koryaks, Chuvans, Evens/Lamuts, Yukagirs và một số người Nga định cư tại đây.

Bán đảo này nằm dọc theo lộ trình hàng hải phương Bắc (hành lang Đông Bắc).

Khí hậu tại đây là khắc nghiệt. Dọc theo các bờ biển là khí hậu hải dương, nhưng sâu vào trong đất liền là khí hậu lục địa với kiểu thời tiết và nhiệt độ đặc trưng cho mùa đông kéo dài tới 10 tháng.

Các ngành công nghiệp trên bán đảo này có khai mỏ (thiếc, chì, kẽm, vàng, than), săn bắn và đánh bẫy thú, nuôi tuần lộc và đánh bắt cá.


</doc>
<doc id="255467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255467" title="Chukotsky">
Chukotsky

Chukotsky (giống đực, chuyển tự từ Чукотский), Chukotskaya (giống cái, chuyển tự từ Чукотская) hay Chukotskoye (giống trung, chuyển tự từ Чукотское) là tính từ trong tiếng Nga. Nó có thể chỉ tới:


</doc>
<doc id="255468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255468" title="Abu Bakar">
Abu Bakar

Abu Bakar (hoặc Abu Bakr) (khoảng 572/573 - 23 tháng 8 năm 634/13 AH) là một Sahaba (bạn đạo) và là cố vấn của nhà tiên tri đạo Hồi Muhammad. Abu Bakr còn là cha của A'isha, một người vợ nhỏ của nhà tiên tri Muhammad. Sau khi Muhammad qua đời, Abu Bakar trở thành Khalip (vua Hồi). Khi lên nhậm chức, ông đã 60 tuổi, dáng người lom khom, có bộ râu nhuộm đỏ theo phong tục của đạo Hồi. Là một người ăn mặc giản dị nhưng ông rất được kính nể nhờ đức tính ân cần, khiêm tốn, và thông thái. Khi làm khalip, ông xưng là Khalifat Rasul Allah, tức người kế thừa của Sứ Đồ của Thượng đế.

Khi bắt đầu giữ nhiệm vụ kế vị nhà Tiên Tri, Abu Bakar gặp phải khó khăn vì phần lớn bán đảo Ả Rập ly khai khỏi Hồi giáo. Sức chống đối lan rộng và trở nên nghiêm trọng khiến cho các nhà lãnh đạo Hồi giáo tin rằng phải dùng tới sức mạnh quân sự. Khalip Abu Bakar đã gửi các đạo quân đi đàn áp các lực lượng ly khai. Trong vòng 2 năm, các lực lượng ly khai và các nhà tiên tri tự xưng như Musailima phải xin hàng.

Khalip Abu Bakar còn truyền mang đạo Hồi vào các dân tộc sinh sống tại phía bắc và các đạo quân Hồi giáo bắt đầu đánh chiếm các lãnh thổ của hai đế quốc Byzantine và Ba Tư láng giềng. 



</doc>
<doc id="255469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255469" title="Chukchi">
Chukchi

Thuật ngữ Chukchi có thể là:


</doc>
<doc id="255472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255472" title="Finist'air">
Finist'air

Finist'air (mã ICAO = FTR) là hãng hàng không của Pháp, trụ sở ở Brest. Hãng có căn cứ ở Sân bay Brest Guipavas (Pháp). Hãng có 1 tuyến đường quốc nội và dịch vụ air taxi, cũng như chở hàng hóa.

Finist'air được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1981, với mục đích chở hành khách giữa Ouessant (ở Quần đảo Ponant) và Brest. Ngoài ra, hãng cũng có dịch vụ air taxi theo yêu cầu của khách hàng.


Các nơi đến của Air taxi:




</doc>
<doc id="255473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255473" title="Chùa Kiến Sơ">
Chùa Kiến Sơ

Chùa Kiến Sơ là một ngôi chùa cổ, tọa lạc tại xã Phù Đổng, huyện Gia Lâm, Hà Nội. Chùa là Tổ đình của Thiền phái Vô Ngôn Thông. Chùa được xếp hạng Di tích lịch sử cấp Quốc gia ngày 21/2/1975.

Chùa được dựng từ khi nào cũng chưa có tài liệu nào ghi chính xác. Năm 820, thiền sư Vô Ngôn Thông từ Trung Quốc sang được sư Cảm Thành khi đó trụ trì tại chùa tôn làm thầy, từ đó mở ra dòng thiền Vô Ngôn Thông.

Vua Lý Công Uẩn khi còn đi tu thường lui tới chùa học kinh. Tương truyền tại chùa ông đã được Thánh Gióng báo mộng qua bài thơ

Bài thơ dự báo nhà Lý truyền được 8 đời, và sẽ kết thúc vào thời một vị vua có chữ Nhật ở trên chữ Sơn (tức vua Lý Huệ Tông tên là Sảm). Sau này lên làm vua, Lý Thái Tổ rời đô về Thăng Long, đã cho trùng tu chùa và đền Phù Đổng cạnh đó. Vua cũng nhiều lần đến thăm chùa, và mời thiền sư Đa Bảo (là đời thứ 5 dòng thiền Vô Ngôn Thông) về Thăng Long bàn luận. Khi dòng thiền Vô Ngôn Thông suy thoái, chùa trở thành nơi thờ cả Tam giáo: Phật, Lão, Khổng

Quần thể kiến trúc chùa Kiến Sơ ngày nay khá bề thế. Cổng tam quan 5 gian chồng diêm 2 tầng. Chùa chính theo kiểu nội công ngoại quốc như nhiều ngôi chùa cổ thường thấy ở Bắc bộ. Bước qua cổng tam quan là hồ sen lớn, bao quanh là lối đi dẫn vào chùa chính. Trước tiền đường về phía bên trái có một chiếc khánh đá cổ có niên đại gần 400 năm.

Ấn tượng nhất đối với khách thập phương khi đến thăm chùa Kiến Sơ có lẽ là tòa Cửu Long (còn gọi là động Liên Hoàn) được tạo bằng đất thó, có tuổi thọ hơn 200 năm. Đây là tác phẩm nghệ thuật nhân tạo cổ xưa có kích thước lớn nhất Việt Nam: dài 8m, cao 3m, dày 2m. Tác phẩm chia thành 5 phần. 3 tòa chính diện có vòm mây, rồng xoắn bao quanh, ngự trên mây có rất nhiều tượng Phật, Bồ Tát, La Hán và các thần tướng nhà trời. Khác với các tòa Cửu Long thường gặp ở các chùa Bắc bộ, chính giữa tòa Cửu Long thường tôn trí tượng Đức Phật Thích Ca sơ sinh, nhưng tòa Cửu Long ở chùa Kiến Sơ được biến thể với tượng Tổ sư Bồ Đề Đạt Ma, tay cầm một chiếc hài; bên trái là tượng Maza trinh nữ, bên phải là Quán Thế Âm ngự trên đầu rồng. Hai bên hông tòa trung tâm là động tội tái hiện huyền tích tôn giả Mục Kiền Liên chứng kiến mẹ ngài bị hành hạ khắc nghiệt dưới địa ngục và động Tây du ký diễn tả thầy trò Đường Tăng sang Tây Trúc thỉnh kinh.

Trong chùa có một hệ thống tượng khá phong phú, bao gồm tượng Phật, tượng Thiền sư Vô Ngôn Thông, tượng Lý Công Uẩn và mẹ của ông, tượng Khổng Tử, Lão Tử. Phía sau chùa có gác chuông, bên dưới có điêu khắc hệ thống hang động mô tả cảnh địa ngục. Trong chùa cũng còn một khánh đá cổ, tạc thô sơ.

Nội điện tôn trí bảy hàng tượng. Lớp trên cùng là tòa điện chính, có bàn thờ xây cao áp vào vách, bên trên tôn trí bộ Tam Thế Phật, có niên đại thế kỷ XVII. Ba pho thể hiện ba đại kiếp của Như Lai (quá khứ, hiện tại, vị lai) được tạo tác khá giống nhau, tóc xoắn ốc, mặt tròn đầy phúc hậu ngồi trong tư thế tham thiền trên ba tòa sen. Bộ Tam thế được làm từ chất liệu đất thó, sơn son thiếp vàng. Sáu lớp thứ tự từ trên xuống dưới: hàng 1 là tượng A Di Đà, hàng 2 gồm năm pho tượng (tượng Di Lặc ở giữa), hàng thứ 3 là pho Quan Âm Nam Hải, Thích Ca niêm hoa tọa lạc ở hàng thứ tư, kế đến tượng Ngọc Hoàng, dưới cùng có tòa Cửu Long. Bên phải nội điện thờ năm vị Diêm vương.

Tượng Lý Thái Tổ tạc dáng một ông vua ngồi trên ghế, mình mặc áo long bào, đầu đội mũ miện, chân đi hài, hai tay nâng ngọc khuê (biểu tượng cho quyền lực) ngang ngực.

Chùa Kiến Sơn còn lưu giữ nhiều truyền thuyết về vị vua khai sinh nhà Lý - Lý Công Uẩn. Tương truyền vào thời Tiền Lê, có câu sấm nói rằng một người họ Lý dưới chân có chữ vương sau này sẽ thay thế họ Lê, vua Lê Đại Hành bèn truy tìm người như vậy để giết đi. Bởi dưới chân Lý Công Uẩn có chữ Vương, nên ông phải tìm về chùa Kiến Sơn để lẩn trốn. Lúc bấy giờ, truyền thừa dòng Vô Ngôn Thông là thiền sư Đa Bảo đã giấu kín Lý Công Uẩn trong một cái hang bí mật dưới điện Phật. Lấy lý do người tu hành theo thiền phái này là phải câm lặng (vô ngôn) nên quan quân đến hỏi câu gì sư cũng không nói. Một đêm, Lý Công Uẩn đang ngủ say trong hầm thì mơ thấy một người xưng Thánh Gióng là thành hoàng của làng Phù Đổng. Thánh Gióng nói cho Lý Công Uẩn biết rằng sau này sẽ thành đại sự và Thánh đọc cho câu sấm: "Nhất bát công đức thủy / Tùy duyên hóa thế gian / Quang Quang trùng chúc chiếu/Một ảnh nhật đăng san" (về sau dân gian mới giải được nghĩa câu sấm, rằng nhà Lý truyền được 8 đời, và sẽ kết thúc vào thời một vị vua có chữ Nhật ở trên chữ Sơn (tức vua Lý Huệ Tông tên là Sảm). Do đó, ngay sau khi Lý Công Uẩn lên ngôi vua và dời đô về Thăng Long, ngài đã cho trùng tu chùa Kiến Sơ và xây dựng đền Phù Đổng cạnh đó để tôn thờ Đức Thánh Gióng. Vua cũng nhiều lần đến thăm chùa, và mời thiền sư Đa Bảo về Thăng Long bàn luận.

Chùa Kiến Sơ chính là một danh lam thắng tích gắn liền với lịch sử hình thành triều đại nhà Lý. Chính vì vậy, chùa được xếp hạng di tích lịch sử quốc gia vào năm 1975.



</doc>
<doc id="255474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255474" title="Đền Phù Đổng">
Đền Phù Đổng

Đền Phù Đổng hay còn gọi là đền Gióng thờ Thánh Gióng - Phù Đổng Thiên Vương, nằm ở xã Phù Đổng, Gia Lâm, ngoại thành Hà Nội.

Đền Phù Đổng còn được gọi là đền Thượng, tương truyền được dựng trên nền nhà cũ của Thánh Gióng, bên trong đê sông Đuống, còn đền Hạ thờ mẹ của Thánh Gióng nằm ngoài đê, gần nơi được cho là có dấu chân khổng lồ mà bà đã ướm thử rồi sinh ra Thánh Gióng. Năm 1010 khi rời đô về Thăng Long, Lý Thái Tổ đã cho dựng đền, đến nay đã được trùng tu nhiều lần.

Kiến trúc còn lại của đền Gióng gồm nhiều công trình trên một diện tích rộng.

Tam quan đền khá lớn, trên có gác, mở thêm hai cửa nhỏ hai bên. Trên bậc thềm là hai con rồng đá, tạc vào năm 1705. Trước cổng là một sân rộng, nhìn sang một thủy đình ở giữa một hồ nước, cạnh một gốc đa cổ thụ. Thủy đình là nơi diễn ra các trò chơi dân gian và múa rối nước.

Đôi câu đối trước cổng đền viết:

Sau cổng chính là một phương đình tám mái, dưới chân còn hai con sư tử đá. Tiếp đến là tiền đường rộng là nơi cử hành các nghi lễ. Nhà thiêu hương bày đồ nghi trượng, tiếp đến là hậu cung. Trong hậu cung có tượng Thánh Gióng và các tướng hộ vệ, cũng là nơi giữ các đạo sắc phong của các triều đại phong kiến. Trong hậu cung cũng giữ một đôi chóe sứ là cổ vật, chỉ dùng trong dịp lễ hội. Bậc thềm của hậu cung còn giữ được những viên gạch chạm rồng, được cho là có từ đời Lý.

Trong đền còn có một bia đá dựng năm 1660. Phía sau đền có một giếng nước trong, gọi là giếng Ngọc.

Từ cổng vào, bên phải của khu đền chính còn các nhà việc, dành cho những người đến dự lễ hội, chia ra các ban tế của các xã xung quanh.

Bên trái của đền là chùa Kiến Sơ.

Lễ hội chính của đền là hội Gióng, Được diễn ra từ ngày 6-9 tháng 4 Âm lịch. Nhưng chính hội là ngày mồng 9 tháng 4(AL) hàng năm.



</doc>
<doc id="255477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255477" title="Régional">
Régional

Régional tên đầy đủ là (Régional Compagnie Aérienne Européenne), (mã IATA = YS, mã ICAO = RAE) là hãng hàng không của Pháp, trụ sở ở Nantes. Hãng do Air France làm chủ và là hãng hàng không châu Âu đầu tiên sử dụng loại máy bay Embraer 190 từ tháng 11/2006. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Charles de Gaulle

Régional được thành lập từ tháng 4/2001, sau khi Air France mua hãng và hợp nhất với các hãng Flandre Air, Proteus Airlines và Regional Airlines. Năm 2006 hãng đã chở được 3.900.000 lượt khách và hiện có 49 điểm đến ở châu Âu.

(Tháng 5/2008):


Đang đặt mua:

Tính tới tháng 8/2007, tuổi trung bình các máy bay của Régional là 9 năm .



</doc>
<doc id="255484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255484" title="Biển Chukotka">
Biển Chukotka

Biển Chukotka hay biển Chukotskoye (tiếng Nga: Чукотское море) hoặc biển Chukchi là tên gọi của một biển trên thềm lục địa (biển ven bờ) trong Bắc Băng Dương. Nó có ranh giới về phía tây là eo biển De Long, chia tách đảo Wrangel ra khỏi châu Á đại lục, và về phía đông là mũi Barrow, Alaska. Vượt qua mũi đất này là các vùng nước của biển Beaufort. Eo biển Bering tạo thành giới hạn phía nam của biển Chukotka và nối nó với biển Bering trong Thái Bình Dương.

Hải cảng chính trên biển Chukotka là Uelen.

Đường đổi ngày quốc tế vượt qua biển Chukotka theo hướng tây bắc-đông nam. Nó phải dịch chuyển về hướng đông để tránh gây phức tạp hóa về giờ giấc cho đảo Wrangel cũng như khu tự trị Chukotka thuộc phần đại lục của Nga.

Biển Chukotka có diện tích khoảng 595.000 km² (230.000 dặm Anh²) và chỉ có thể phục vụ cho giao thông đường biển trong khoảng 4 tháng mỗi năm. Đặc trưng địa chất chính của đáy biển Chukotka là bồn địa Hope dài khoảng 700 km, nối liền về phía đông bắc với "vòng cung Herald". Độ sâu nhỏ hơn 50 m (164 ft) bao phủ khoảng 56% tổng diện tích của biển này.

Tên gọi biển Chukchi là đặt theo người Chukchi, những cư dân sinh sống trên bờ biển này cũng như trên bán đảo Chukotka. Người Chukchi sinh sống bằng nghề đánh bắt cá, săn cá voi và moóc trong vùng biển lạnh này.

Tại Alaska, các con sông đổ vào biển Chukotka là Kivalina, Kobuk, Kokolik, Kukpowruk, Kukpuk, Noatak, Utukok, Pitmegea và Wulik, trong số nhiều sông suối khác. Các sông đổ vào biển Chukotka trên phía Siberi của nó có Amguyema, Ioniveyem và Chegitun là các sông quan trọng nhất.

Biển Chukotka có rất ít đảo khi so sánh với các biển khác ở vùng Bắc cực. Không có đảo nào ở đoạn giữa của nó và chỉ có một lượng nhỏ các đảo dọc theo bờ biển phần thuộc vùng Siberi.

Vào ngày 28 tháng 9 năm 1878, trong thời gian diễn ra chuyến thám hiểm của Adolf Erik Nordenskiöld để lần đầu tiên trong lịch sử con người đã vượt qua toàn bộ chiều dài của hành lang Đông Bắc, tàu thủy động cơ hơi nước "Vega" bị mắc kẹt trong lớp băng dày của biển Chukotka. Do việc đi tiếp trong khoảng thời gian còn lại của năm là không thể, nên tàu này đã bị giam hãm trong các tháng mùa đông. Mặc dù vậy, nhưng các thành viên của đoàn thám hiểm và thủy thủ đoàn đã nhận thấy rằng chỉ vài dặm nằm giữa khoảng biển bị băng ngăn chặn với vùng biển khơi. Năm tiếp theo, chỉ 2 ngày sau khi tàu "Vega" được giải thoát, nó đã vượt qua eo biển Bering và tiến về hướng Thái Bình Dương.

Năm 1913, tàu Karluk, bị Vilhjalmur Stefansson, người chỉ huy đoàn thám hiểm bỏ rơi, đã trôi dạt theo băng dọc theo phần mở rộng về hướng bắc của biển Chukotka và bị chìm do bị băng ép gần đảo Herald. Những người sống sót dạt vào đảo Wrangel nhưng họ ở trong tình trạng vô vọng. Sau đó thuyền trưởng Robert Bartlett đã đi bộ hàng trăm kilômét cùng Kataktovik, một người đàn ông của tộc người Inuit, trên băng của biển Chukotka để tìm kiếm sự cứu giúp. Họ đến được mũi Vankarem trên bờ biển Chukotka vào ngày 15 tháng 4 năm 1914. Mười hai người còn sống sót của chuyến thám hiểm xấu số đã được tìm thấy trên đảo Wrangel 9 tháng sau đó bởi King & Winge, một tàu đánh cá dạng thuyền buồm dọc mới đóng.

Năm 1933, tàu động cơ hơi nước Chelyuskin đã chạy từ Murmansk về hướng đông nhằm cố gắng quá cảnh qua lộ trình hàng hải phương Bắc sang Thái Bình Dương, nhằm chứng minh rằng sự quá cảnh như vậy có thể đạt được chỉ trong một mùa. Con tàu này bị băng dày bao vây tại biển Chukotka, và sau khi trôi dạt cùng băng trong vòng trên 2 tháng, đã bị ép và chìm vào ngày 13 tháng 2 năm 1934 gần đảo Kolyuchin. Trừ một trường hợp tử vong, toàn bộ đoàn 104 người đã kịp thời dựng lều trại trên mặt biển băng. Chính quyền Liên Xô khi đó đã tổ chức một cuộc di tản bằng đường hàng không đầy ấn tượng, và tất cả đã được cứu sống. Thuyền trưởng V. I. Voronin (1890-1952) và chỉ huy đoàn thám hiểm Otto Yulievich Schmidt (1891-1956) được phong anh hùng.

Sau một số cố gắng không thành công, chiếc tàu bị chìm này đã được xác định vị trí trên đáy biển Chukotka bởi đoàn thám hiểm Nga, Chelyuskin-70, vào giữa tháng 9 năm 2006. Hai bộ phận nhỏ của siêu cấu trúc của con tàu đã được các thợ lặn tìm lại được và gửi cho công ty sản xuất con tàu là Burmeister & Wain ở Copenhagen để xác định.

Thềm lục địa trong biển Chukotka được người ta cho là có trữ lượng dầu mỏ và hơi đốt tới 30 tỷ thùng. Một vài công ty khai thác dầu đã ganh đua để thuê khu vực này, và vào ngày 6 tháng 2 năm 2008, chính quyền Hoa Kỳ đã thông báo rằng các nhà thầu giành phần thắng cần phải trả tới $2,6 tỷ để có quyền khai thác. Cuộc đấu thầu này đã bị phê phán từ phía các nhà môi trường.




</doc>
<doc id="255491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255491" title="Ydre (đô thị)">
Ydre (đô thị)

Đô thị Ydre ("Ydre kommun") là một đô thị ở hạt Östergötland, đông nam Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Österbymo.

Đô thị này được thành lập trong cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1952, khi 6 đơn vị cũ được hợp nhất.
Có 3 khu vực đô thị ở đô thị Ydre. Dân số trong bảng sau theo thời điểm 31/12/2005.




</doc>
<doc id="255492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255492" title="Georgian National Airlines">
Georgian National Airlines

Georgian National Airlines (mã IATA = QB, mã ICAO = GFG) là hãng hàng không của Gruzia, trụ sở ở Tbilisi. Hãng có các tuyến đường chở khách thường xuyên tới các điểm đến ở châu Âu. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế Tbilisi.

Hãng được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1998 dưới tên Air Bisec, trước khi đổi tên thành Georgian National Airlines. Ngày 29.7.2006 hãng thuê một máy bay Bombardier CRJ 200 (của Independence Air), nhưng tới ngày 6.9.2006 mới đưa vào hoạt động.

Tháng 4/2008, hãng trả lại máy bay Bombardier CRJ200 và thuê 1 máy bay DC9 để thay thế.


(Tháng 7/2008):

(Tháng 7/2008):



</doc>
<doc id="255497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255497" title="Åtvidaberg (đô thị)">
Åtvidaberg (đô thị)

Đô thị Åtvidaberg ("Åtvidabergs kommun") là một đô thị ở hạt Östergötland ở đông nam Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Åtvidaberg với 7.000 dân.

Đô thị hiện nay đã được thành lập năm 1971, khi thị xã ("köping") "Åtvidaberg" (thành lập năm 1947) được hợp nhất với các đô thị nông nghiệp xung quanh. Một phần của lãnh thổ hiện nay đã được chuyển sang cho hạt Kalmar.




</doc>
<doc id="255498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255498" title="Dassault Mirage 5">
Dassault Mirage 5

Dassault Mirage 5 là một mẫu máy bay cường kích do hãng Dassault Aviation của Pháp thiết kế chế tạo vào thập niên 1960, nó được sản xuất ở cả Pháp và một số quốc gia khác. Nó được bắt nguồn từ mẫu máy bay tiêm kích rất thành công của Dassault là Mirage III.

Mirage 5 được phát triển từ một yêu cầu của Không quân Israel đối với Dassault. Do thời tiết ở vùng Trung Đông chủ yếu là gió và nắng, Israel đề nghị loại bỏ hệ thống điện tử hàng không, thông thường được đặt sau buồng lái từ tiêu chuẩn Mirage IIIE để giảm bớt giá thành và bảo dưỡng, và thay thế hệ thống điện tử bằng những thùng nhiên liệu cho các nhiệm vụ tấn công. Vào tháng 9-1966, Israel đã đặt chế tạo 50 chiếc máy bay mới.

Chiếc Mirage 5 đầu tiên bay vào ngày 19 tháng 5-1967. Nó trông giống với Mirage III, ngoại trừ nó có phần mũi thon dài và phần thân máy bay được kéo dài thêm nửa mét, và người ta cho rằng Mirage 5 là mẫu máy bay thanh lịch nhất trong seri máy bay cánh tam giác Mirage. Một ống đo áp lực chất lỏng được chuyển từ đầu xuống phía dưới mũi máy bay trong phần lớn các phiên bản của Mirage 5.

Mirage 5 giữ lại hai khẩu súng DEFA của Mirage IIIE, nhưng thêm vào 2 gia treo vũ khí, nâng tổng số giá treo lên 7. Trọng tải vũ khí tối đa của Mirage 5 là 4.000 kg (8.800 lb). Những động cơ tên lửa SEPR dự phòng đã bị loại bỏ.

Do xuất hiện những căng thẳng trong khu vực Trung Đông dẫn đến tổng thống Pháp lúc đó là Charles de Gaulle đã áp đặt lệnh cấm vận đối với những chiếc Mirage 5 của Israel vào 3 tháng 6-1967, khiến những chiếc Mirage 5 không thể giao cho Israel. Những chiếc Mirage tiếp tục được xuất xưởng khỏi dây chuyền sản xuất, mặc dù nó đã bị cấm vận, vào đến năm 1968 lô máy bay cuối cùng đã được hoàn thành và Israel đã trả những khoản thanh toán cuối cùng.

Cuối năm 1969, Israel đã cho phép các phi công Pháp kiểm tra máy bay, và yêu cầu máy bay sẽ được chuyển đến Corse, về lý thuyết cho phép họ tiếp tục bay huấn luyện trong mùa đông. Chính phủ Pháp nghi ngờ khi Israel cũng thử giành những thùng nhiên liệu cho máy bay hoạt động tầm xa và dừng mọi di chuyển.

Israel cuối cùng đã từ bỏ thử để có máy bay và chấp nhận trả lại. Tuy nhiên sau đó, việc hợp tác với Pháp tiếp tục được nối lại bí mật, tránh những con mắt dàm ngó của công chúng và Israel đã có được 50 chiếc Mirage 5 từ Không quân Pháp (AdA), trong khi AdA đang giữ 50 chiếc Mirage 5 của Israel với tên gọi Mirage 5F. Máy bay được giao từ tháng 5-1971 đến tháng 2-1974 và máy bay được đánh giá cùng với các kỹ thuật viên của Israel. Israel tuyên bố chính thức đã chế tạo máy bay sau khi có được bản thiết kế hoàn thiện, máy bay được Israel đặt tên là Nesher.

Cũng như Mirage IIIE, Mirage 5 được giới thiệu cho nhiều khách hàng, với các phiên bản xuất khẩu khác nhau được trang bị với nhiều hệ thống điện tử khác nhau. Trong khi Mirage 5 ban đầu được định hướng trong vai trò máy bay cường kích hoạt động trong thời tiết tốt, với hệ thống điện tử phù hợp với nhiệm vụ chiến đấu. Trong khi hệ thống điện tử trên nên gọn và mạnh hơn, nó có thể tăng cường các năng lực cho Mirage 5, mặc dù khoang chứa hệ thống điện tử phía sau đã bị loại bỏ, bởi vậy trong nội bộ Dassault đã có một số khúc mắc và kết thúc là Mirage IIIE được phát minh lại.

Phiên bản trinh sát và hai chỗ của Mirage 5 cũng được xuất khẩu rộng rãi với tên gọi tương ứng Mirage 5R và Mirage 5D. Tuy nhiên, một số ít quan tâm về sự khác nhau giữa một chiếc Mirage III và một chiếc Mirage 5 nhanh chóng chỉ ra tên gọi này đơn giản chỉ để dùng cho mục đích tiếp thị. Không có đường phân cách rõ ràng giữa cấu hình của một phiên bản trinh sát hay huấn luyện của Mirage III và tương tự với Mirage 5, và thực tế chúng là một, và cũng giống nhau trong nhiều trường hợp.

Mirage 5 được bán cho Abu Dhabi, Bỉ, Colombia, Ai Cập, Gabon, Libya, Pakistan, Peru, Venezuela, và Zaire, với danh sách thông thường những tên gọi và biến đổi khác nhau trong trang bị. Máy bay của Bỉ được trang bị với phần lớn hệ thống điện tử hàng không của Mỹ, máy bay Ai Cập trang bị với hệ thống điện tử tấn công MS2 của Dassault-Dornier Alpha Jet.

Năm 1978 và 1980, Israek đã bán tổng cộng 35 chiếc Nesher và 4 chiếc Nesher huấn luyện (Nesher T) cho Argentina, ở Argentina chúng có tên gọi đầu tiên là Dagger và sau khi nâng cấp có tên gọi Finger. Người Argentina đã mất hai chiếc IIIEA và 11 chiếc Dagger trong Chiến tranh Falklands vào năm 1982, và Peru đã chuyển cho Argentian 5 chiếc Mirage 5 của mình để bày tỏ sự đoàn kết, những máy bay này có tên gọi là Mirage Mara.

Chile gọi một số chiếc Mirage 5 dưới tên gọi Mirage Elkan.

Tổng cộng có 582 chiếc Mirage 5 được chế tạo, bao gồm 51 chiếc Nesher của Israel.

Động cơ Atar 09K-50 là một ý tưởng tốt, và đã dẫn đến phiên bản tiếp theo của Mirage là Mirage 50 trong thập niên 1970. Động cơ nâng cấp đã giúp Mirage 50 cất cánh và vận tốc leo cao tốt hơn so với những mẫu máy bay trước đó. Trong khi Mirage 50 cũng kết hợp những hệ thống điện tử hàng không mới, như hệ thống radar Cyrano IV, nó không tỏ ra thông dụng trong các đơn bán hàng, như loạt Mirage thế hệ đầu đã bắt đầu ngừng hoạt động.

Chile đã đặt mua một số máy bay Mirage 50, họ đã mua cả máy bay mới cũng như những chiếc Mirage 5 nâng cấp của không quân Pháp. Máy bay Chile sau đó được hiện đại hóa theo IAI Kfir tại ENAER Pantera. Pantera đã kết hợp những cánh mũi và các cải tiến khí động hoác khác, cũng như hệ thống điện tử hàng không tiên tiến. Những máy bay này có một cái mũi rộng để tạo không gian cho những hệ thống mới.

Năm 1990, Dassault nâng cấp một lô những chiếc Mirage IIIE và 5 của Venezuela thành tiêu chuẩn Mirage 50 đặc biệt, với tên gọi là Mirage 50M.

Chương trình ROSE được giới thiệu bởi hãng SAGEM của Pháp nhằm nâng cấp những chiếc Mirage III & 5 cho không quân Pakistan (PAF). Đợt nâng cấp trải qua 3 giai đoạn - ROSE-I, ROSE-II, và ROSE-III. Khoảng 42 chiếc Mirage III sẽ trải quan giai đoạn nâng cấp ROSE I bao gồm thêm vào radar Grifo M - giúp máy bay của không quân Pakistan có khả năng không chiến ngoài tầm nhìn. Chương trình ROSE-II sẽ nâng cấp ít nhất 40 chiếc Mirage 5 của PAF với buồng lái số mới và hệ thống hồng ngoại tiên tiến, nó giúp máy bay có khả năng tấn công không đối đất sử dụng bom thông minh. Giai đoạn ROSE III sẽ là những phiên bản Mirage tiếp theo của ROSE II; PAF có 14 máy bay ROSE III trong biên chế.






 And on 





</doc>
<doc id="255500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255500" title="Sứ tiết Iwakura">
Sứ tiết Iwakura

Phái đoàn Iwakura hay Sứ tiết Iwakura (, Iwakura Shisetsudan) là một chuyến hải hành ngoại giao vòng quyanh thế giới, bắt đầu từ năm 1871, bởi các đầu sỏ chính trị của thời kỳ Minh Trị. Mặc dù nó chỉ là một "phái đoàn", nó là điều quan trọng và nổi tiếng nhất cho công cuộc hiện đại hóa Nhật Bản sau một thời gian dài cô lập với phương Tây. Nó lần đầu được kỹ sư và nhà truyền giáo giàu ảnh hưởng người Hà Lan Guido Verbeck đề xuất và có lẽ là dựa trên Đại Phái bộ Sứ thần của Pyotr I.

Phái đoàn Iwakura là sự nối tiếp vài phái đoàn như thế trước đây được Mạc phủ cử đi, ví dụ như Đại sứ Nhật Bản đến Hoa Kỳ (1860), Đại sứ Nhật Bản thứ nhất đến châu Âu (1862), và Đại sứ Nhật Bản thứ hai đến châu Âu (1863).

Phái đoàn được đặt theo tên Iwakura Tomomi và cũng do ông dẫn đầu trong vai trò đại sứ đặc biệt và toàn quyền, với sự trợ giúp của 4 phó sứ, 3 người trong số đó là Okubo Toshimichi, Kido Takayoshi, và Ito Hirobumi cũng là những Bộ trưởng trong triều đình Nhật Bản. Sử gia Kume Kunitake là người ghi chép nhật ký chính thức, giữ lại sổ hải trình chi tiết về mọi sự kiện và ấn tượng. Ngoài ra còn có một số các nhà quản lý và học giả, tổng cộng là 48 người.

Thêm vào các nhân viên phái đoàn, còn có 60 sinh viên được mang đi cùng. Một vài trong số họ được để lại để hoàn thành khóa học tại nước ngoài, bao gồm 5 phụ nữ trẻ ở lại Hoa Kỳ để học, có cả đứa trẻ mới 7 tuổi Tsuda Umeko người sau này, vào năm 1900 sau khi trở về Nhật Bản, sáng lập trường Đại học Tsuda.

Kaneko Kentaro cũng được để lại Hoa Kỳ làm sinh viên và sau này gặp gỡ Theodore Roosevelt trong trường đại học. Họ trở thành bạn vè và mối quan hệ của họ sau này dẫn đến vai trò trung gian của Roosevelt kết thúc Chiến tranh Nga-Nhật và Hiệp ước Portsmouth.

Makino Nobuaki, một sinh viên trong phái đoàn ghi lại nhật ký của mình: "Cùng với việc phế phiên, lập huyện, việc gửi phái đoàn Iwakura đến Hoa Kỳ và châu Âu phải được coi là những sự kiện quan trọng nhất đặt nền tảng cho nhà nước ta sau cuộc Duy Tân."

Nakae Chomin, nhân viên của phái đoàn và Bộ Tư pháp, ở lại Pháp để học hệ thống luật pháp Pháp với một người cộng hòa cấp tiến Emile Acollas. Sau này ông trở thành nhà báo, nhà tư tưởng và dịch giả và đã giới thiệu các nhà tư tưởng Pháp như Jean-Jacques Rousseau đến Nhật Bản.

Ngày 23 tháng 12 năm 1871 phái đoàn khởi hành từ Yokohama, hướng tới San Francisco. Từ đây họ tiếp tục đến Washington, D.C., rồi đến Anh, Pháp, Bỉ, Hà Lan, Nga, Phổ, Đức, Đan Mạch, Thụy Điển, Áo, Ý, và Thụy Sĩ. Trên đường trở về, họ cũng ghé qua Ai Cập, Aden, Ceylon, Singapore, Sài Gòn, Hong Kong, và Thượng Hải,mặc dù ngắn hơn. Phái đoàn trở về quê nhà vào ngày 13 tháng 9 năm 1873, gần 2 năm từ khi ra đi.

Phái đoàn Iwakura Mission đến London vào tháng 8 năm 1872 và chia thành các nhóm nhỏ đi thăm Liverpool, Manchester, Glasgow, Edinburgh và Newcastle upon Tyne.

Ở Newcastle upon Tyne họ đến vào ngày 21 tháng 10 và ở tại Khách sạn Royal Station, nơi họ gặp nhà công nghiệp Sir William Armstrong. Đã 10 năm rồi kể từ khi phái đoàn của Mạc phủ đến thị trấn này.

Họ đến thăm Elswick Engine và Ordnance Works với Đại úy Andrew Noble và George Rendell, xem xét kỹ các máy hơi nước và các bộ phận khoan tiện và thăm việc xây dựng Armstong và súng máy. Họ cũng đến thăm mỏ than Gosforth, tự mình vào thăm mỏ. Tiếp đó, đoàn đến Bolkcow và Vaughan Iron Works ở Middlesbrough và mỏ sắt ở Cleveland. Phòng Thương mại Newcastle và Gateshead dẫn đoàn đi tàu trên sông Tyne, lên càu New Tyne, Công ty Đồng và Sulphur Tharsis Hebburn và Jarrow Chemical Works.

Mục đích của chuyến đi gồm 2 phần: 

Trong 2 mục đích này, điều thứ nhất đều thất bại, kéo dài chuyến đi gần 1 năm, nhưng các thành viên phái đoàn cũng ấn tượng về tầm quan trọng của mục đích thứ hai. Những nỗ lực để đàm phán những hiệp ước mới dưới các điều kiện tốt hơn với các chính quyền nước ngoài khiến họ làm quá sự ủy nhiệm của triều đình Nhật Bản, gây ra sự xích mích giữa phái đoàn với triều đình. Những thất bại và việc họ kéo dài thời gian lưu lại về điểm mày trở nên vô dụng, khiến Okubo và Kido lâm vào tình thế chính trị khó khăn. Mặt khác, các thành viên cũng ấn tượng với quá trình hiện đại hóa ở Hoa Kỳ và châu Âu, khiến họ chủ động đưa ra sáng kiến hiện đại hóa sau này.





</doc>
<doc id="255503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255503" title="Boxholm (đô thị)">
Boxholm (đô thị)

Boxholm là một đô thị ở hạt Östergötland ở đông nam Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Boxholm với 7.000 dân.

Đô thị hiện nay đã được thành lập năm 1971, khi thị xã ("köping") "Boxholm" (thành lập năm 1947) được hợp nhất với "Södra Göstring" và giáo khu ("Rinna") từ đô thị bị giải thể "Folkunga".




</doc>
<doc id="255504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255504" title="Thiên đình">
Thiên đình

Thiên đình là triều đình trên bầu trời, trông coi mọi việc của vũ trụ theo quan điểm của Đạo giáo và tín ngưỡng dân gian Trung Quốc.

Thiên đình có tổ chức giống như Triều đình phong kiến Trung Quốc, đứng đầu là một vị vua tức là Ngọc Hoàng Thượng đế, dưới là các ban văn võ, đều là các thần thánh tiên với các chức năng khác nhau.

Thiên đình bao gồm


</doc>
<doc id="255505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255505" title="Norrköping (đô thị)">
Norrköping (đô thị)

Đô thị Norrköping ("Norrköpings kommun") là một đô thị ở hạt Östergötland, đông nam Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Norrköping với 90.000 dân.

Theo cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1971, thành phố Norrköping đã được sáp nhập với đô thị nông nghiệp "Skärblacka" để tạo ra đô thị mới. Năm 1974 "Vikbolandet" được bổ sung vào.

Các địa danh với dân số hơn 200 người vào năm 2000:




</doc>
<doc id="255507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255507" title="Söderköping (đô thị)">
Söderköping (đô thị)

Đô thị Söderköping ("Söderköpings kommun") là một đô thị ở hạt Östergötland ở đông nam Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Söderköping.

Đô thị hiện nay được lập năm 1971-1973 khi thành phố Söderköping đã được sáp nhập với 3 đô thị nông nghiệp xung quanh.




</doc>
<doc id="255509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255509" title="Valdemarsvik (đô thị)">
Valdemarsvik (đô thị)

Đô thị Valdemarsvik ("Valdemarsviks kommun") là một đô thị ở hạt Östergötland ở đông nam Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Valdemarsvik.

Valdemarsvik ban đầu là một thị xã ("köping") thuộc thành phố Söderköping. Khi các đạo luật về chính quyền địa phương có hiệu lực năm 1863 tại Thụy Điển, Valdemarsvik không được lập thành đô thị riêng mà thuộc "Ringarum". Đơn vị này đã được tách khỏi Ringarum năm 1914. Cuộc cải cách đô thị năm 1971 đã thiết lập đô thị như hiện nay từ cuộc hợp nhất Ringarum vời Valdemarsvik và cũng bổ sung "Gryt" và một phần "Tjust-Ed" bị giải thể. Tjust-Ed đã được chuyển từ hạt Kalmar.



</doc>
<doc id="255511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255511" title="Phế phiên, lập huyện">
Phế phiên, lập huyện

Phế phiên, lập huyện (廃藩置県, "haihan-chiken", "Phế phiên, trí huyện") là một đạo luật vào năm 1871 của chính quyền Minh Trị thay thế hệ thống phiên phong kiến truyền thống Nhật Bản (藩 chữ Rô-ma: han, âm Hán Việt: phiên) bằng các đơn vị hành chính do chính quyền trung ương thống nhất quản lý để tập trung quyền lực trung ương, đặt nền tảng cho sự hình thành quốc gia dân tộc hiện đại cùng với việc xây dựng nhà nước quân chủ lập hiến theo mô hình phương Tây, mở đường cho việc phương Tây hóa toàn diện nước Nhật. Quá trình cải cách chính trị này đánh dấu đỉnh cao của cuộc Minh Trị Duy Tân ở điểm mọi lãnh chúa đại danh (大名 daimyō) được yêu cầu trao trả quyền lực cho Thiên hoàng. Quá trình này được hoàn thành qua vài bước.

Sau thất bại của lực lượng trung thành với Mạc phủ Tokugawa trong chiến tranh Mậu Thìn năm 1868, chính quyền Minh Trị mới sung công tất cả đất đai trước kia dưới quyền kiểm soát trực tiếp của Mạc phủ ("tenryō") và đất đai của các đại danh vẫn trung thành với đại nghiệp nhà Tokugawa. Những đất đai này vào khoảng một phần tư tổng số đất đai của Nhật Bản và được cải tổ lại vào các huyện với tri sự được triều đình trung ương trực tiếp bổ nhiệm.

Giai đoạn thứ hai của việc giải thể của phiên diễn ra năm 1869. Phong trào này do Kido Takayoshi của phiên Chōshū dẫn đầu, với sự ủng hộ của các quý tộc triều đình như Iwakura Tomomi và Sanjō Sanetomi. Kido thuyết phục các đại danh phiên Choshu và phiên Satsuma, hai phiên đi đầu trong công cuộc lật đổ nhà Tokugawa, tự nguyện dâng phiên của mình cho Thiên hoàng. Từ 25 tháng 7 năm 1869 đến 2 tháng 8 năm 1869, lo ngại rằng lòng trung thành của họ sẽ bị nghi vấn, các đại danh của 260 phiên khác cũng làm theo. Chỉ 14 phiên ban đầu không tự nguyện tuân theo , và rồi được Triều đình ra lệnh phải thực thi bằng lời đe dọa động binh.

Để đáp lại việc trao quyền lực cha truyền con nối lại cho chính quyền trung ương, các đại danh được tái bổ nhiệm làm các thống đốc không truyền đời của phiên cũ của họ (nay được đổi tên thành các tỉnh), và được cho phép giữ lại 10% doanh thu thuế, dựa trên sản lượng gạo thực tế (lớn hơn sản lượng gạo danh nghĩa mà nghĩa vụ phong kiến thời Mạc phủ của họ vẫn dựa vào).

Là thống đốc, các cựu đại danh có thể bổ nhiệm thuộc cấp, nhưng chỉ nếu các thuộc cấp này đáp ứng được các tiêu chuẩn chất lượng do chính quyền trung ương ban hành. Hơn nữa, thu nhập truyền đời cho các thuộc hạ samurai của họ cũng do văn phòng cấp huyện của chính quyền trung ương trả, chứ không trực tiếp từ tri sự, một bước đi đầy tính toán để làm yếu hơn nữa sự ràng buộc phong kiến truyền thống.

Cụm từ "đại danh" chính nó cũng bị bỏ đi vào tháng 7 năm 1869, với việc thiết lập hệ thống hoa tộc (華族 Kazoku).

Mặc dù các cựu đại danh đã trở thành người làm thuê cho chính phủ, họ vẫn duy trì các biện pháp quân sự và tài khóa độc lập, và vẫn thích sự sùng kính theo phong tục của các thần dân cũ của mình. Okubo Toshimichi và các thành viên khác của nhóm đầu sỏ chính trị thời Minh Trị coi đây là một mối đe dọa ngày càng tăng với chính quyền trung ương, đặc biệt là với nhiều cuộc nổi loạn của các cựu samurai diễn ra trên khắp đất nước. Tháng 8 năm 1871, Okubo, được sự trợ giúp của Saigo Takamori, Kido Takayoshi, Iwakura Totomi và Yamagata Aritomo qua một chiếu chỉ tái cơ cấu lại 261 phiên phong kiến cũ còn tồn tại thành 3 phủ, 1 đạo, 302 huyện. Số lượng sau đó giảm xuống qua việc hợp nhất trong các năm sau đó, và đến hiện nay là 1 đô, 1 đạo. 2 phủ và 43 huyện.

Chính quyền trung ương hoàn thành việc tái tổ chức bằng cách hứa với các đại danh một khoản lương lớn, thu nhận lợi tức của các phiên, và hứa cải tạo tiền tệ các phiên (藩札 hansatsu, phiên trát) thành tiền tệ mới của quốc gia trên giá trị danh nghĩa. Kho bạc quốc gia cho thấy không thể kham nổi hành động rộng lượng đó, vì vậy năm 1874, lương của các cựu đại danh được chuyển thành trái phiếu chính phủ với giá trị danh nghĩa tương đương với giá trị 5 năm thu nhập, với lãi suất 5%/năm.

Makino Nobuaki, một sinh viên trong phái đoàn Iwakura viết lại trong hồi ký của mình: "Cùng với việc giải thể hệ thống han, gửi đi phái đoàn Iwakura đến Mỹ và châu Âu phải được coi là những sự kiện quan trọng nhất đặt nền tảng cho Nhà nước ta sau cuộc Duy Tân."




</doc>
<doc id="255516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255516" title="Linköping (đô thị)">
Linköping (đô thị)

Đô thị Linköping ("Linköpings kommun") là một đô thị ở hạt Östergötland ở đông nam Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Linköping với 94.000 dân.

Đô thị này giáp Motala về phía tây, và theo chiều kim đồng hồ Finspång, Norrköping, Åtvidaberg, Kinda, Boxholm và Mjölby.

Đô thị hiện nay được thành lập năm 1971 thông qua cuộc hợp nhất thành phố Linköping với các đô thị nông nghiệp xung quanh.



</doc>
<doc id="255524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255524" title="Ngũ thiên đế">
Ngũ thiên đế

Ngũ Thiên đế hay Ngũ đế là năm vị thần trên Thiên đình trong Đạo giáo và tín ngưỡng Trung Quốc

Thuyết thứ nhất về Ngũ thiên đế:

Thuyết thứ hai về Ngũ thiên đế:


</doc>
<doc id="255525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255525" title="Trung ương Thiên quan">
Trung ương Thiên quan

Trung ương Thiên quan là các vị thần tiên có chức tước tại trên Thiên đình trong Đạo giáo và Thần thoại Trung Hoa:



</doc>
<doc id="255526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255526" title="Tam quan đại đế">
Tam quan đại đế

Tam quan Đại đế (三官大帝) hay Tam giới công (三界公) là ba vị thần trên Thiên đình trong Đạo giáo và tín ngưỡng Trung Quốc

Tam quan Đại đế gồm:

Trước kia người Trung Quốc chia Vũ trụ làm ba cõi: Thượng nguyên là Trời, Trung nguyên là Đất, Hạ nguyên là Biển. Tam quan Đại đế trông coi chung ba cõi này. Từ "Trung nguyên" về sau để chỉ riêng đất nước Trung Hoa.


</doc>
<doc id="255528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255528" title="Tứ trực công tào">
Tứ trực công tào

Tứ trực Công tào là bốn vị thần trông coi về thời gian trên thiên đình trong thần thoại Trung Hoa

Tứ trực công tào gồm:



</doc>
<doc id="255529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255529" title="Tứ đại thiên sư">
Tứ đại thiên sư

Tứ đại Thiên sư (四大天師) là bốn vị tiên có vai trò đón tiếp như các vị sứ giả trên thiên đình trong Đạo giáo và thần thoại Trung Hoa

Tứ đại Thiên sư gồm:

Đây là bốn vị đạo sĩ có thật, đã từng tu luyện theo Đạo giáo và được tôn lên như là những vị chân nhân, thiên sư.


</doc>
<doc id="255531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255531" title="Tứ phương thần">
Tứ phương thần

Tứ phương thần là bốn vị thần trên thiên đình trông coi bốn phương trời đất trong Đạo giáo và thần thoại Trung Hoa

Tứ phương thần gồm:



</doc>
<doc id="255532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255532" title="Long vương">
Long vương

Long vương (zh.龍王) hay Tứ hải Long Vương (chữ Hán:四海龍王) là các vị thần có dạng đầu rồng, mình người, cai quản bốn đại dương rộng lớn theo Thần thoại Trung Hoa. Hình tượng các Long vương vốn có xuất xứ từ Phật giáo, là hiện thân của rắn thần Nāga được Trung Quốc du nhập và Hán hóa. Tứ hải Long vương cũng xuất hiện trong bộ phim Tây du ký.
Long Vương là tổng quản của thủy tộc. Dân gian cho rằng phàm chỗ nào có nước như sông, hồ, biển, ao, đầm...đều có Long Vương. Long Vương có thể hô mưa gọi gió, tạo nên sấm sét, nên người ta thờ Long Vương làm thần mưa gió. Nếu hạn hán lâu ngày, dân chúng sẽ đền miếu Long Vương cầu mưa. Vẫn chưa thấy hiển linh, họ sẽ mang tượng thần Long Vương ra phơi ngoài nắng cho đến khi có mưa mới thôi.

Trong chùa Việt ở cả trong Nam ngoài Bắc, chánh điện đều có thờ tượng Long Vương dưới dạng tượng mình người, đầu rồng, thường đặt ở một góc trong 4 góc của chánh điện. Hai bên tượng Long Vương có hai lính hầu dưới dạng loài thủy tộc.
Cổ nhân choTứ hải long vương bao gồm: Đông Hải Long vương - Ngao Quảng; Tây Hải Long vương - Ngao Nhuận; Nam Hải Long vương - Ngao Khâm; Bắc Hải Long vương - Ngao Thuận. Ngoài ra còn có Ngũ Phương Long Vương, Chư Thiên Long Vương, Giang Hà Long Vương...

Việc thờ Long Vương trong chùa Việt vừa phản ánh sự giao lưu văn hóa Đạo giáo (Trung Quốc), vừa phản ánh tâm thức của người Việt cổ: vũ trụ có Trời do Ngọc Hoàng cai quản, Đất do Thiên tử (vua) cai quản; Địa Ngục (dưới đất) do Thập điện Diêm vương cai quản; Sông Biển (dưới nước) do Long Vương cai quản. Ảnh: Tượng Long Vương đầu rồng


</doc>
<doc id="255541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255541" title="Tứ đại nguyên soái">
Tứ đại nguyên soái

Tứ đại nguyên soái trong thần thoại Trung Hoa là bốn vị thần tướng canh giữ trên thiên đình

Tứ đại Nguyên soái gồm:

Trong bốn đại nguyên soái này, Triệu nguyên soái Triệu Công Minh được thờ như là vị thần tài giữ của cải, được các nhà buôn bán thờ. Quan nguyên soái tức Quan Vũ là người có thật, sống vào thời Tam Quốc, được thờ ở rất nhiều nơi.


</doc>
<doc id="255551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255551" title="Ngũ phương Yết đế">
Ngũ phương Yết đế

Ngũ phương Yết đế là năm vị thần trong thần thoại Trung Hoa, luôn túc trực để giúp đỡ người tốt.

Ngũ phương Yết đế vốn có nguồn gốc Phật giáo, được người Trung Quốc chuyển thành các vị thần.

Ngũ phương Yết đế bao gồm:



</doc>
<doc id="255562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255562" title="Ngũ khí Chân quân">
Ngũ khí Chân quân

Ngũ khí Chân quân là năm vị thần trong thần thoại Trung Hoa, trông coi về Ngũ hành.

Ngũ khí Chân quân cũng tương ứng với năm phương, bao gồm:


Năm vị Chân quân có thể chính là năm vị Tinh quân trông coi năm hành tinh trên bầu trời, cũng có thể khác, tùy theo truyền thuyết.


</doc>
<doc id="255563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255563" title="Nam Bắc Đẩu tinh quân">
Nam Bắc Đẩu tinh quân

Nam Tào - Bắc Đẩu tinh quân là các vị thần trông coi các ngôi sao trong hai chòm Nam Đẩu và Bắc Đẩu trong thần thoại Trung Quốc

Các ngôi sao này có liên hệ mật thiết với môn Tử vi.

6 vị Nam Đẩu tinh quân (), (còn gọi là Nam Tào, nhưng đừng nhầm lẫn với sao Nam Tào) tương ứng với 6 ngôi sao chòm Nam Đẩu, bao gồm:


7 vị Bắc Đẩu tinh quân () tương ứng với 7 ngôi sao chòm Bắc Đẩu, bao gồm:



</doc>
<doc id="255565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255565" title="Tiếng Silesia">
Tiếng Silesia

Tiếng Silesia (tiếng Silesia: "ślůnsko godka", "ślůnski", đôi khi cũng viết là "pů našymu") là một ngôn ngữ của những người sống ở vùng Thượng Silesia ở Ba Lan, nhưng cũng có phần ở Cộng hòa Séc và Đức. Năm 2011 có khoảng 509.000 người coi tiếng Silesia là tiếng mẹ đẻ.

Tiếng Silesia rất gần với tiếng Ba Lan, nên một số nhà ngôn ngữ học xem tiếng Silesia là một phương ngữ của tiếng Ba Lan.

Hiện chưa có một bộ chữ cái duy nhất cho tiếng Silesia. Những người sử dụng tiếng Silesia thường dùng các chữ cái của tiếng Ba Lan để viết tiếng Silesia. Năm 2007 người ta đã đặt ra một bộ chữ cái mới cho tiếng Silesia, dựa trên tất cả các bộ chữ Silesia (có 10 bộ chữ như vậy). Bảng chữ cái mới này gồm 32 ký tự và 4 ký tự ghép:

Các ký tự ghép:


</doc>
<doc id="255566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255566" title="Cửu Diệu tinh quân">
Cửu Diệu tinh quân

Cửu Diệu tinh quân là chín vị thần trông coi Cửu Diệu là 9 thiên thể chuyển động trên bầu trời theo quan điểm Phật giáo Ấn Độ mà nhiều người vẫn tưởng là của Trung Quốc. Cửu Diệu tinh quân được Đức Phật nói trong các tú diệu nghi quỹ của Mật giáo.

Cửu Diệu tinh quân bao gồm:


</doc>
<doc id="255567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255567" title="Ngũ lão">
Ngũ lão

Ngũ lão Ngũ phương là năm vị thần hoặc các vị thần tiên của năm phương trên Thiên đình trong Đạo giáo và tín ngưỡng Trung Quốc

Ngũ lão ngũ phương gồm:


</doc>
<doc id="255568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255568" title="Địa thượng Thiên tiên">
Địa thượng Thiên tiên

Địa thượng Thiên tiên là tên gọi chung cho các vị thần tiên Trung Hoa được cho là thuộc về dòng Địa tiên, nghĩa là tu hành thành tiên và ngụ trên mặt đất chứ không phải lên trên trời.

Một số vị Địa tiên:



</doc>
<doc id="255569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255569" title="Ngũ Nhạc đại đế">
Ngũ Nhạc đại đế

Ngũ Nhạc đại đế là năm vị thần trông coi Ngũ nhạc - năm ngọn núi thiêng của Đạo giáo tại Trung Quốc, còn gọi là Ngũ Nhạc đế quân

Ngũ Nhạc đại đế gồm:


Thần thoại Trung Quốc cho rằng Đông Nhạc đại đế họ Kim Hồng, là cha của tứ nhạc còn lại. Đông nhạc Thái Sơn là núi chủ, quan trọng nhất trong Ngũ nhạc.

Theo truyện Phong thần diễn nghĩa thì Đông Nhạc đại đế là Võ Thành vương Hoàng Phi Hổ.


</doc>
<doc id="255570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255570" title="Thái Bạch Kim Tinh">
Thái Bạch Kim Tinh

Thái Bạch Kim Tinh (chữ Hán: 太白金星) là tên một vị thần trong thần thoại Trung Quốc.

Vị thần này theo truyền thuyết có họ Lý, hình dáng là một ông già râu bạc áo trắng, là Tinh chủ của Sao Kim (Kim Tinh), ngôi sao sáng nhất vào chập tối và buổi sáng, vì thế gọi là Lý Thái Bạch. Trong văn hóa phương Tây, thần Vệ nữ là biểu tượng của Sao Kim (Venus).

Chính vì thấy Sao Kim xuất hiện đầu tiên của buổi đêm và ban ngày, nên Thái Bạch Kim Tinh được cho là sứ giả của Thiên đình, và gọi là Lý Trường Canh.

Trong phim Tây du ký, Thái Bạch Kim Tinh được Ngọc Hoàng Thượng đế phái xuống gặp Tề Thiên Đại Thánh ở Hoa Quả Sơn để mời lên Thiên đình. Ông được thể hiện như một ông già hiền lành và bị lũ khỉ quấy phá.


</doc>
<doc id="255571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255571" title="Thanh Long (tứ tượng)">
Thanh Long (tứ tượng)

Thanh Long (青龍) hay Thương Long là một trong Tứ tượng của Thiên văn học Trung Quốc, và cũng là một khái niệm rộng trong phong thủy, âm dương, triết học.

Thanh Long là linh vật thiêng liêng bậc nhất trong Tứ tượng, thời cổ đại gọi là Thương Long, có tượng là hình rồng (long, 龍), có màu xanh (thanh, 青) màu của hành Mộc ở phương Đông, do đó tương ứng với mùa xuân

Trong thiên văn, Thanh Long chỉ cung gồm 7 chòm sao phương đông trong Nhị thập bát tú, đó là:


Trong đó Giác là hai sừng của rồng, Cang là cổ của rồng, Đê là móng chân trước của rồng, Phòng là bụng của rồng, Tâm là tim của rồng, Vĩ là đuôi của rồng, Cơ là móng chân sau của rồng. Bảy chòm sao này xuất hiện giữa trời tương ứng với mùa xuân.

Hai sao Phòng và Tâm là gần nhau nhất trong cung Thanh Long, có nhiều đặc điểm tương đồng về độ sáng, cấu tạo, chu kỳ... nên thời được ví như hai chị em sinh đôi.

Thời Minh, chỉ huy sứ Cẩm y vệ được gọi là Thanh Long.

Trong phong thủy, đại long mạch thì Thanh Long tương ứng với các dãy núi dài, hoặc dòng sông dài. 
Chẳng hạn với thành Thăng Long (Hà Nội ngày nay) thì sông Hồng chảy ở phía Đông là thế Thanh Long. Đối với kinh thành Huế thì cồn Hến ở giữa sông Hương, ở về phía đông là Thanh Long.



</doc>
<doc id="255572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255572" title="Trí Nghĩ">
Trí Nghĩ

Trí Di (chữ Hán: 智顗; Wade-Giles: "Chih-i"; 538 - 597) được coi là Tổ thứ tư của Thiên Thai tông; đệ tử của Huệ Tư, Tổ thứ ba của Thiên Thai tông.

Ông tu trên núi Thiên Thai thuộc tỉnh Chiết Giang 22 năm cho đến khi mất để nghiên cứu Phật học. Tùy Dưỡng Đế đã ban cho ông danh hiệu Trí Giả, nên ông được người đời tôn xưng là Trí Giả đại sư hay Thiên Thai đại sư.

Hầu hết các sách tiếng Việt đều phiên tên ông là "Trí Khải". Tuy nhiên tên đúng của ông phải là Trí Nghĩ. Encyclopædia Britannica (Từ điển Bách khoa Britannica) đã viết rõ về vấn đề này như sau, trong mục từ "Chih-i":

"Pinyin Zhiyi (Trí Nghĩ), cũng gọi là Chih-k'ai (Trí Khải)" Nhà sư đạo Phật, người sáng lập tông phái Thiên Thai (tiếng Nhật: "Tendai"), lấy theo tên thiền viện của Trí Nghĩ trên núi Thiên Thai ở Chiết Giang, Trung Quốc. Tên ông thường hay bị phiên sai thành Trí Khải.





</doc>
<doc id="255574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255574" title="Huyền Vũ">
Huyền Vũ

Huyền Vũ (玄武), còn gọi là Chân Võ đại đế, Bắc đế Chân Võ đế quân, Đãng Ma Thiên tôn, Hắc Đế, là một vị thần quan trọng của Đạo giáo, là một trong Tứ tượng của Thiên văn học Trung Quốc, và cũng là một khái niệm rộng trong phong thủy, thuyết âm dương, triết học.

Huyền Vũ là linh vật thiêng liêng có tượng là hình con rắn quấn quanh con rùa, có màu đen (huyền, 玄) là màu của hành Thủy ở phương Bắc, do đó tương ứng với mùa đông.

Trong thiên văn, Nhị thập bát tú là 28 chòm sao lấy Sao Bắc Đẩu làm khởi điểm mà sắp xếp. Tên gọi của 28 chòm sao có liên quan tới Tứ tượng gồm: 7 sao Thanh Long ở phương Đông, 7 sao Huyền Vũ ở phương Bắc, bảy sao Bạch Hổ ở phương Tây, 7 sao Chu Tước ở phương Nam. Huyền Vũ chỉ một cung, gồm 7 chòm sao phương Bắc trong đó là:


Hình dạng khởi thủy của Huyền Vũ là con "vũ" màu đen, với vũ là một linh vật kết hợp của rắn và rùa, là linh vật rất cổ của Trung Hoa. Trong truyền thuyết về tổ của người Trung Quốc, Phục Hi là Tổ phụ, Nữ Oa là Tổ mẫu, thì Phục Hi có hình rùa, Nữ Oa có hình rắn. Sự kết hợp giữa rắn và rùa cho thấy một totem cổ đại từ xa xưa, tượng trưng cho sự trường tồn và sức mạnh.

Huyền Vũ vốn là tinh tú trên trời. Giờ ngọ, ngày ba tháng ba hấp thụ tinh khí của Thái Dương, mới đầu thai vào bụng hoàng hậu nước Tịnh Lạc, 14 tháng sau mới giáng sinh. Năm 15 tuổi, Huyền Vũ rời cha mẹ, đến một nơi thâm sơn cùng cốc để tu hành đạo thuật. Hành động đó làm cảm động Ngọc Thanh Thái tổ Tử Hư Nguyên quân, Nguyên quân chỉ dẫn cho chàng vượt biển, cưỡi chim đại bàng vượt 5 vạn dặm tìm đến một ngọn núi tiên cư trú. Thế là Huyền Vũ bay đến ngọn núi Võ Đang ở tỉnh Hồ Bắc, tu luyện 42 năm. Năm 57 tuổi, buổi sớm ngày 9 tháng 9 thì tiên trên trời bay xuống mời Huyền Vũ lên trời làm tiên. Được Ngọc Hoàng đại đế cử chỉ huy thiên binh thiên tướng đi thanh lý cõi âm, trấn áp Lục thiên ma vương thắng lợi. Ngọc hoàng phong cho làm Chân Võ đại đế.

Dân gian lập đền thờ Huyền Vũ, sùng bái như một vị đại thần khu trừ ma quỷ. Còn cho rằng Huyền Vũ thuộc hành Thủy có thể thắng Hỏa, chống được tai họa do nước và lửa gây ra. Người Hoa Kiều, đặc biệt là ở Hồng Kông là sùng bái nhất.

Huyền Vũ còn được gọi là Trấn Vũ (hay Trấn Võ), Huyền Thiên Trấn Vũ, vị thần trấn trị phương Bắc. Thần đã giúp An Dương Vương trừ các loại ma quỷ trong lúc xây thành Cổ Loa (cùng thần Kim Quy). Thần được thờ trong Đền Quán Thánh (Trấn Vũ Quán) - là một trong Thăng Long tứ trấn, Thăng Long tứ quán, được xây dựng dưới thời Lý Thái Tổ (1010-1028).



</doc>
<doc id="255576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255576" title="Bạch Hổ (tứ tượng)">
Bạch Hổ (tứ tượng)

Bạch Hổ (白虎) là một trong Tứ tượng của Thiên văn học Trung Quốc, và cũng là một khái niệm rộng trong phong thủy, thuyết âm dương, triết học.

Bạch Hổ là linh vật thiêng liêng có tượng là hình con hổ (虎), có màu trắng (bạch, 白) là màu của hành Kim ở phương Tây, do đó tương ứng với mùa thu.

Trong thiên văn, Bạch Hổ chỉ cung gồm 7 chòm sao phương tây trong Nhị thập bát tú, đó là:

Trong các chòm đó, thì chỉ có hai chòm Chủy và Sâm tạo thành hình con hổ, với Chủy là đầu hổ, Sâm là bốn chân và thân hổ. Các chòm này xuất hiện giữa trời vào mùa thu.

Trong Phong thủy, Bạch Hổ tương ứng với thế đất cao




</doc>
<doc id="255577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255577" title="Tứ tượng">
Tứ tượng

Tứ tượng hay tứ thánh thú, là một khái niệm hình tượng bộ bốn trong khoa học thiên văn, triết học, phong thủy... phương Đông.

Tứ tượng ("Si Xiang") là bốn thánh thú trong các chòm sao Trung Hoa cổ đại:
Mỗi thánh thú cai quản một phương và tượng trưng cho một mùa, chúng có những đặc điểm và nguồn gốc riêng. Chúng được miêu tả đầy sinh động trong thần thoại và trí tưởng tượng của người Trung Hoa, và cả trong Manga và Anime của Nhật 

Tứ tượng được đặt cho những cái tên loài người tương ứng khi Đạo giáo trở nên phổ biến. Thanh Long có tên là Mạnh Chương (孟章), Chu Tước là Lăng Quang (陵光), Bạch Hổ là Giám Binh (監兵), và Huyền Vũ là Chấp Minh (執明).

Các thánh thú hợp thành Hệ thống Ngũ hành:

Tương truyền còn có thánh thú thứ năm, Hoàng Lân (con kỳ lân màu vàng), hay "Hoàng Lân của Trung tâm". Tất cả các thánh thú hợp lại dưới sự cai quản của "trung tâm" là Hoàng Lân, và Hoàng Lân tượng trưng cho nguyên tố Thổ.

Trong thiên văn học Trung Quốc, Tứ tượng là bốn cung Đông - Tây - Nam - Bắc của Nhị thập bát tú. Mỗi chòm Thanh Long, Bạch Hổ, Huyền Vũ và Chu Tước được hợp từ bảy chòm sao.

Chòm Thanh Long (rồng xanh) gồm bảy chòm sao nhỏ hơn hợp thành gồm: Giác (Cá sấu), Cang (rồng), Đê (cu li), Phòng (thỏ), Tâm (cáo), Vĩ (cọp) và Cơ (báo)
Chòm Bạch Hổ (cọp trắng) gồm: Khuê (sói), Lâu (chó), Vị (trĩ), Mão (gà), Tất (quạ), Chủy (khỉ) và Sâm (vượn)
Chòm Chu Tước (chim sẻ đỏ) gồm: Tỉnh (cầy), Quỷ (dê), Liễu (hoẵng), Tinh (ngựa), Trương (nai), Dực (rắn) và Chẩn (giun)
Chòm Huyền Vũ (rùa và rắn đen) gồm: Đẩu (cua), Ngưu (trâu), Nữ (dơi), Hư (chuột), Nguy (én), Thất (heo) và Bích (nhím)

Trong thuyết Âm Dương, Tứ tượng tương ứng với giai đoạn sinh làm bốn phạm trù trong quá trình biến đổi của vũ trụ (Hư vô sinh Thái cực, Thái cực sinh Lưỡng nghi, Lưỡng nghi sinh Tứ tượng, Tứ tượng sinh Bát quái)

Tứ tượng gồm
Đồng thời Tứ tượng cũng tương ứng với bốn phần của vòng tròn Thái cực đồ

Các thiên thể trên bầu trời cũng được phân chia thành tứ tượng:

Đối với phong thủy, hội tụ đủ Tứ tượng Thanh long, Bạch hổ, Chu tước, Huyền vũ là điều cần thiết để có một địa thế đẹp. Ngày xưa, để chọn được nơi để đặt kinh đô, các nhà phong thủy phải tìm nơi hài hòa giữa tứ tượng như nơi đó phải có sông ngòi, đất phải phì nhiêu, dễ đón gió và nhận được ánh mặt trời vừa phải.

Tứ tượng còn tương ứng với bốn phương Đông - Tây - Nam - Bắc; bốn mùa Xuân - Hạ - Thu - Đông
. Không hiểu do trùng hợp mà tứ tượng lại tương ứng với Tứ Đại Nguyên Tố của truyền thuyết châu Âu là nước (xanh biển - Thanh Long), lửa (đỏ - Chu tước), gió (trắng - Bạch Hổ) và đất (đen - Huyền Vũ)



</doc>
<doc id="255579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255579" title="Đại chiến Xích Bích (phim)">
Đại chiến Xích Bích (phim)

Đại chiến Xích Bích (chữ Hán: "赤壁", Bính âm: "Chìbì", Hán Việt: "Xích Bích") là một bộ phim của điện ảnh Trung Quốc được công chiếu vào tháng 7 năm 2008 (phần 1) và tháng 1 năm 2009 (phần 2). Đây là một tác phẩm do Ngô Vũ Sâm đạo diễn với kịch bản dựa trên sự kiện lịch sử trận Xích Bích xảy ra vào đầu thời Tam Quốc. Với kinh phí 80 triệu USD, đây là bộ phim đắt giá nhất trong lịch sử điện ảnh Trung Quốc và châu Á tính cho đến năm 2008. Bộ phim có sự góp mặt của dàn diễn viên nhiều ngôi sao như Lương Triều Vĩ, Kaneshiro Takeshi (Kim Thành Vũ), Trương Phong Nghị, Lâm Chí Linh, Trương Chấn, Hồ Quân, Triệu Vi và Nakamura Shidō.


Theo đạo diễn Ngô Vũ Sâm thì kịch bản của "Đại chiến Xích Bích" sẽ dựa chủ yếu vào sử liệu là tác phẩm "Tam Quốc Chí" của Trần Thọ chứ không dựa trên tiểu thuyết "Tam quốc diễn nghĩa" của La Quán Trung như nhiều bộ phim cùng đề tài khác. Vì lý do này nên hình tượng của một số nhân vật như Chu Du, Tào Tháo sẽ gần với lịch sử hơn là hình tượng quen thuộc "bảy phần thực, ba phần hư" của họ trong tiểu thuyết.

Là một bộ phim có kinh phí rất lớn nên ngay từ đầu "Đại chiến Xích Bích" đã được dự định sẽ có một dàn diễn viên toàn sao, trong đó các nhân vật được chú trọng nhất là Gia Cát Lượng, Chu Du và Tào Tháo. Ban đầu vai Gia Cát Lượng được nhắm cho Lương Triều Vĩ nhưng ngôi sao này đã từ chối với lý do anh đã mất quá nhiều sức cho vai diễn trong "Sắc, Giới". Vai Tào Tháo được các nhà sản xuất dự định giao cho diễn viên Nhật Watanabe Ken nhưng sau đó họ cũng phải thay đổi ý định này vì gặp phải phản đối của công chúng Trung Quốc khi cho rằng một nhân vật quan trọng trong lịch sử Trung Quốc không thể giao cho một diễn viên Nhật Bản, cuối cùng diễn viên Trương Phong Nghị (vốn nổi tiếng trong "Bá Vương biệt cơ") đã được trao vai diễn này. Ngôi sao Chu Nhuận Phát ban đầu được đoàn làm phim mời vào vai Chu Du (và sau đó là Lưu Bị) nhưng Chu đã từ chối vai diễn ngay trước khi phim được bấm máy với lý do không đủ thời gian chuẩn bị cho kịch bản, theo nhà sản xuất Trương Gia Chấn thì thực ra chính đoàn làm phim đã không thể làm việc với Chu vì những đòi hỏi của diễn viên này trong hợp đồng. Cuối cùng thì sau nhiều rắc rối, vai Chu Du lại được chuyển cho Lương Triều Vỹ.

Mặc dù Ken Watanabe không được giao vai Tào Tháo nhưng dàn diễn viên của "Đại chiến Xích Bích" vẫn có một người Nhật khác, đó là Nakamura Shidō, người vào vai Cam Hưng, nhân vật được lấy hình mẫu từ vị tướng nổi tiếng Cam Ninh. Vai Gia Cát Lượng cũng được trao cho một người gốc Nhật, đó là nam diễn viên Kaneshiro Takeshi.

Quá trình quay "Đại chiến Xích Bích" được dự định bắt đầu từ ngày 29 tháng 3 năm 2007, nhưng sau đó phải dời xuống giữa tháng 4 cùng năm. Để phục vụ quá trình quay phim, người ta đã cho xây dựng một phim trường lớn tại Hồ Bắc (nơi diễn ra trận Xích Bích thật sự). Các nhà sản xuất đã phải rất khó khăn và tiêu tốn rất nhiều kinh phí mới hoàn thành được phim trường khổng lồ của "Đại chiến Xích Bích" với đủ cả hồ chứa nước, doanh trại, cung điện.

Để chuẩn bị cho quá trình quay, các diễn viên đều phải tập trung huấn luyện tại ngoại ô Bắc Kinh, nhất là các diễn viên thủ vai chiến tướng như Hồ Quân (vai Triệu Vân), Trương Chấn (vai Tôn Quyền).

Trong quá trình quay phim, đã có một diễn viên đóng thế bị thiệt mạng do hỏa hoạn xảy ra ngày 9 tháng 6 năm 2008, 6 người khác cũng bị thương do tai nạn này.



</doc>
<doc id="255583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255583" title="Thái cực đồ">
Thái cực đồ

Thái cực đồ là một đồ hình mô tả cho thuyết Âm Dương trong văn hóa Phương Đông.

Thái Cực đồ nằm gọn trong một vòng tròn, gồm hai nửa đối xứng ôm trọn lấy nhau, tượng trưng cho Âm (màu đen) và Dương (màu đỏ). Trong mỗi phần đối xứng lại có một chấm tròn màu đối lập nằm trong đó.

Màu sắc của Thái Cực đồ có thể thay đổi, cũng như độ xoắn vào nhau của hai hình đối xứng.

Thái Cực đồ thể hiện ý nghĩa của triết học Phương Đông, cụ thể là thuyết Âm Dương rất rõ ràng:

Có giả thuyết cho rằng hình ảnh của Thái Cực đồ được tạo lập từ quan sát thiên văn thông qua đo bóng nắng mặt trời. Khi cắm một chiếc que thẳng trên mặt đất và đánh dấu tất cả khu vực mà bóng của que quét trong một năm, sẽ có một đồ hình Thái Cực đồ

Có ý kiến cho rằng Thái Cực đồ của Đạo gia cũng như đồ hình chữ Vạn của Phật gia là có chung một nguồn gốc. Đó chính là các biểu tượng của các dạng Thiên Hà khác nhau trong vũ trụ.

Từ Thái Cực đồ, đến đời Tống, các nhà Tống nho đã ghép thêm tư tưởng về Vô Cực đứng trước Thái Cực, tạo thành Vô cực đồ. 
Lịch sử đã từng tồn tại nguồn gốc Thái cực và Vô cực biểu tượng trang trí họa tiết trên trống đồng Đông sơn và Ngọc lũ. Chính giữa mặt trống đồng là hình THÁI CỰC ĐỒ 18 tia hoặc 14 tia. Các học giả Hán nho, Tống nho... Đều không có bản gốc này và họ cứ ngộ nhận nguồn gốc từ thời Phục hy, Văn vương. 
Văn minh Lạc Việt đã tạo ra Vô cực và Thái cực đồ trên mặt trống đồng thời Văn Lang. Điểm trung tâm trống là vô cực hợp với 18 (14) tia tạo thành đồ hình THÁI CỰC. Vận hành ngược chiều kim đồng hồ giải thích âm dương tiêu trưởng, trăng sao vận hành mà phân định thời gian, không gian đa chiều...


</doc>
<doc id="255584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255584" title="Vô cực đồ">
Vô cực đồ

Vô cực đồ là hình ảnh sáng tạo vào thời nhà Tống, mô tả sự vận động của vũ trụ. Tương truyền, Vô cực đồ là một trong chín tác phẩm của Hi Di tiên sinh Trần Đoàn lão tổ tu hành tại núi Hoa Sơn vào thời Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dận. Chín tác phẩm đó gồm: Chỉ huyền thiên, Ngộ chân thiên, Quan không thiên, Tử Hà công, Thai tức quyết, dịch long đồ, Tiên thiên đồ, Chiêm nhi tri cùng với Vô cực đồ. Về sau Chu Đôn Di chính là dựa trên Vô cực đồ để sáng tạo ra Thái Cực đồ

Vô cực đồ gồm các hình ảnh từ một vòng tròn, một Thái cực đồ, một số hình vuông và chữ nhật có màu đối lập, và vòng bát quái


Như vậy Vô cực đồ đã tổng hợp ý nghĩa của thuyết Âm dương thời Tống


</doc>
<doc id="255585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255585" title="Bát quái đồ">
Bát quái đồ

Bát quái đồ là hình ảnh sắp xếp các quẻ bát quái thành một vòng tròn theo một trật tự nhất định.

Có hai loại là Tiên thiên Bát quái và Hậu thiên Bát quái. Phương vị của Bát quái theo Thiên văn ngược với phương vị trên mặt đất.

Là hình Bát quái được sắp xếp theo trật tự có tính đối xứng rất rõ. Đối xứng với một hào Âm (vạch đứt) sẽ là một hào Dương (vạch liền). Quẻ Càn ở trên cùng gồm 3 hào dương (3 vạch liền) thì đối xứng dưới cùng là quẻ Khôn gồm 3 hào âm (3 vạch đứt). Quẻ Khảm gồm 1 hào dương nằm giữa 2 hào âm thì đối xứng là quẻ Ly gồm 1 hào âm nằm giữa hai hào dương.

Sự vận động của Tiên thiên bát quái về mặt hình học là khá rõ ràng: ngược chiều kim đồng hồ, cứ thay thế một hào âm bằng một hào dương (hoặc một hào dương bằng một hào âm) từ trên xuống, sẽ cho quẻ tiếp theo phía bên trái.

Hậu thiên bát quái đặt các quẻ theo trình tự thuận chiều kim đồng hồ là: Càn - Khảm - Cấn - Chấn - Tốn - Ly - Khôn - Đoài, với quẻ Càn nằm ở góc tây bắc, vì phương vị người xưa nghịch với ngày nay - Trên Nam, Dưới Bắc, Phải Tây, Trái Đông. Điều này dựa trên một mệnh đề của kinh dịch: "Sự quý tiên đồ, cơ yếu nghịch đổ", nghĩa là điều đáng quý trong dự đoán là nhìn ngược.

Có nhiều thuyết về sự hình thành của Tiên thiên bát quái:

Hậu thiên bát quái thì được cho là do Văn vương nhà Chu vẽ ra khi ở trong ngục Dữu Lý. Lý do tại sao Văn vương vẽ Hậu thiên bát quái theo trật tự không có tính đối xứng vẫn còn là một đề tài để cho các học giả nghiên cứu.

Để hoàn thiện hình vẽ, có thể đặt Thái cực đồ vào giữa Bát quái đồ, tạo thành một đồ hình trọn vẹn.

Không gian trong phong thuỷ được chia theo 8 hướng và chính cung

Gần đây một số nhà nghiên cứu Việt Nam cho rằng còn có Trung thiên Bát quái, và cố tạo dựng lý thuyết. Tuy vậy những nghiên cứu này chưa được công nhận.


</doc>
<doc id="255602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255602" title="Jean-Bédel Bokassa">
Jean-Bédel Bokassa

Jean-Bédel Bokassa (22/2/1921-3/11/1996) là nhà chính trị và Hoàng đế Đế quốc Trung Phi cho đến khi bị phế truất ngày 20 tháng 9 năm 1979.

Bokassa thuộc bộ tộc M'Baka, sinh ra ở Bobangui, cách Thủ đô Bangui 80 km về phía tây-nam. Cha ông làm việc cho Công ty Lâm nghiệp của Pháp nhưng sau bị kết tội phá rối nên bị bắt và giết chết năm 1927. Mẹ ông ít lâu sau tự tử.

Bokassa từ đó được gửi vào học trường đạo Sainte-Jeane d'Arc ở Mbaiki rồi trường Trung học Saint-Louis ở Bangui với mục đích nhập dòng tu nhưng vì không hợp khiếu nên sau khi xong học ông nhập ngũ Lực lượng Pháp Tự do ("Forces Françaises Libres") năm 1939.

Hai năm sau khi phục vụ trong quân ngũ ông thăng chức hạ sĩ. Bokassa có mặt trong trận tấn công Brazzaville bấy giờ thuộc Chính phủ Vichy. Quân đội Đồng minh sau chuyển Bokassa sang Pháp trong cuộc đổ bộ Provence rồi đưa ông sang học trường sĩ quan Saint-Louis ở Sénégal.

Năm 1950 Bokassa tòng quân sang Đông Dương trong Quân đội viễn chinh Pháp và được thưởng Huân chương Bắc Đẩu Bội tinh vì lập công ngoài chiến trường. Trong thời gian ở Đông Dương, ông lấy bà Nguyễn Thị Huệ và sinh một người con gái. Khi Bokassa rời Đông Dương năm 1953 thì đứa con gái khoảng sáu tháng. Lúc lên ngôi hoàng đế, Bokassa chuyển lời nhắn với chính phủ Việt Nam Cộng hòa qua trung gian Bộ Ngoại giao Pháp để tìm con.

Ở Việt Nam báo chí loan tin này nên Nguyễn Thị Huệ dẫn con gái là Nguyễn Thị Martine từ Biên Hòa lên Bộ Ngoại giao và được chính phủ cho người tháp tùng đưa sang châu Phi gặp cha. Bokassa nhận ra đây đúng là con gái ông vì cô có vết sẹo trên đùi từ khi còn bé vì vết chủng đậu mùa.


</doc>
<doc id="255604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255604" title="Đảo Wrangell">
Đảo Wrangell

Đảo Wrangell là một đảo thuộc quần đảo Alexander tại Alaska Panhandle ở đông nam Alaska. Đảo này dài 48 km (30 dặm Anh) và rộng 8–23 km (3–14 dặm). Diện tích đảo này là 544,03 km² (210,05 dặm vuông Anh) và là đảo lớn thứ 29 tại Hoa Kỳ. Đảo Wrangell bị chia cắt với phần đại lục bởi một eo biển hẹp gọi là eo biển Blake.

Đảo này được người Nga chiếm đóng năm 1834. Nó được đặt tên theo tên của nam tước Ferdinand von Wrangel, đô đốc hải quân và đồng thời là một nhà thám hiểm người Đức vùng Baltic trong hải quân Nga. Từ năm 1867 tới năm 1877 nó là một tiền đồn quân sự của Hoa Kỳ; sau đó nó trở thành điểm cung cấp trang bị cho các nhà thám hiểm và các thợ săn, cũng như cho những người khai mỏ sử dụng lộ trình theo sông Stikine để tới Yukon.

Trên đảo này có một thị trấn nhỏ là Wrangell, Alaska với khoảng trên 2.300 dân. Đảo Wrangell có nhiều rừng và động vật hoang dã. Điểm dân cư duy nhất còn lại là Thoms Place ở phía tây nam đảo này, dọc theo eo biển Zimovia từ đảo Etolin. Tổng số dân cư trên đảo Wrangell là 2.401 người theo điều tra dân số năm 2000 của Hoa Kỳ.

Các ngành nghề chính trên đảo này là khai mỏ và đánh cá. Xưởng xẻ gỗ duy nhất đã đóng cửa thập niên 1990. Đảo này và vùng phụ cận có nhiều khu vực có cảnh quan đẹp, phục vụ cho mục đích giải trí thư giãn. Nó nằm gằn cửa sông Stikine vì thế tạo ra nhiều cơ hội cho việc giải trí.



</doc>
<doc id="255605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255605" title="Gothenburg (đô thị)">
Gothenburg (đô thị)

Đô thị Gothenburg ("Göteborgs kommun" hay "Göteborgs stad") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Gothenburg.

Khu vực chính của vùng đô thị Gothenburg ("Göteborgs tätort") nằm bên trong đô thị này nhưng cũng có một số đơn vị dân cư và vùng nông thôn khác.

Khi đạo luật về chính quyền địa phương Thụy Sĩ được thực thi năm 1863, thành phố Gothenburg - một đơn vị hành chính thành lập năm 1621 đã trở thành thành phố và bầu ra hội đồng thành phố ("stadsfullmäktige"). Lãnh thổ thành phố này đã được bổ sung từ đó trong các năm 1868, 1906, 1922, 1931, 1945, 1948, 1967 và 1974. Cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1971 chuyển thành phố thành một đô thị đơn nhất.


Từ năm 1990, đô thị này được chia thành 21 phường "stadsdelsnämnder" (các ban quận). Các ban này chịu trách nhiệm quản lý trường tiểu học, các dịch vụ giải trí, xã hội và căn hóa trong địa hạt quản lý.

Các phường:


</doc>
<doc id="255606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255606" title="Färgelanda (đô thị)">
Färgelanda (đô thị)

Đô thị Färgelanda ("Färgelanda kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Färgelanda.

Đô thị hiện nay đã được lập năm 1974 khi đô thị cũ Färgelanda (năm 1967 đã được nhập Ödeborg vào) đã được hợp nhất với Högsäter.


Färgelanda với dân cư ít và có nhiều cảnh quan thiên nhiên là nơi câu cá giải trí, Ellenösjön là một hồ có nhiều khách đến giải trí như câu cá, bơi xuống và bơi lội ở hồ này cũng như ở các hồ và suối khác trong đô thị này.

Färgelanda cũng bảo tồn được lịch sử cổ. Các khắc chạm hang động ở Ödeborg và 140 khu mộ từ thời Đồ Sắt nằm rải rác trong đô thị này.



</doc>
<doc id="255607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255607" title="Falköping (đô thị)">
Falköping (đô thị)

Đô thị Falköping ("Falköpings kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Falköping.

Đô thị hiện nay bao gồm hơn 50 đơn vị chính quyền địa phương gia nhập với nhau trong 2 cuộc cải cách cơ câu năm 1952, khi số đơn vị giảm xuống còn 8. Năm 1971, thành phố Falköping cũ đã được lập thành một đô thị đơn nhất và 3 năm sau được sáp nhập với các đô thị xung quanh.



</doc>
<doc id="255608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255608" title="Essunga (đô thị)">
Essunga (đô thị)

Đô thị Essunga ("Essunga kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Nossebro.

Cuộc cải cách đô thị năm 1952 ở Thụy Điểu đã lập nên đô thị Essunga từ 8 đơn vị khác. Năm 1974, đô thị này bị giải thể và một phần của đô thị Vara cho đến năm 1983, khi đơn vị này được tái thiết lập với ranh giới như năm 1952.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="255609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255609" title="Dals-Ed (đô thị)">
Dals-Ed (đô thị)

Đô thị Dals-Ed ("Dals-Eds kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển, ở biển giới với Na Uy. Thủ phủ là thị xã Ed.

Đô thị hiện nay đã được lập trong cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1952 thông quan việc hợp nhất 6 đơn vị cũ.
Đô thị này có 400 hồ, là nơi du khách đến bơi xuồng, câu cá. Khu vực này cũng có rừng, Vườn quốc gia Tresticklan nằm ở đây.
Chỉ có 1 khu vực đô thị duy nhâts có dân số hơn 200 người là Ed.



</doc>
<doc id="255611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255611" title="Borås (đô thị)">
Borås (đô thị)

Đô thị Borås ("Borås kommun" hay "Borås stad") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Borås.

Năm 1971, thành phố Borås đã được lập thành một đô thị ("kommun") khi cấp chính quyền địa phương được áp dụng ở Thụy Điển. Ba năm sau, nhiều đô thị xung quanh đã được hợp nhất với Borås. Năm 1995, khu vực phía tây đã được tách ra lập đô thị Bollebygd.


Các thành phố kết nghĩa.


Hợp tác quốc tế



</doc>
<doc id="255612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255612" title="Bollebygd (đô thị)">
Bollebygd (đô thị)

Bollebygd Municipality ("Bollebygds kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Bollebygd.

Cuộc cải cách đô thị năm 1952 đã dẫn tới hợp nhất Bollebygd cũ với Töllsjö. Cuộc cải cách tiếp theo đã đưa Bollebygd vào đô thị Borås từ 1974. Năm 1995, Bollebygd đã được tái lập làm một đô thị với ranh giới như năm 1952.

Dân số thời điểm 2000:



</doc>
<doc id="255614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255614" title="Bengtsfors (đô thị)">
Bengtsfors (đô thị)

Đô thị Bengtsfors ("Bengtsfors kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Bengtsfors.

Đô thị hiện nay được lập năm 1971 khu thị xã ("köping") Bengtsfors được hợp nhất với các đô thị Bäckefors, Lelång và Steneby.

Đô thị này có diện tích mặt nước lớn với nhiều hồ và suối. Kênh đào Dalsland chảy qua đây.



</doc>
<doc id="255617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255617" title="Västra Götaland (hạt)">
Västra Götaland (hạt)

Hạt Västra Götaland ("Västra Götalands län") là một hạt hay "län" ở bờ biển phía tây Thụy Điển.

Đây là hạt có dân số đông thứ nhì trong các hạt ở Thụy Điển. Hạt này được chia thành 49 đô thị ("kommuner"). Dân số khoảng 1,5 triệu, chiếm 17% dân số quốc gia này. Thủ phủ của hạt Västra Götaland là thành phố Gothenburg.

Hạt này được lập năm 1998, khi hạt Älvsborg, hạt Gothenburg và Bohus và hạt Skaraborg được sáp nhập.

Hạt này được chia thành các tỉnh: Västergötland, Bohuslän và Dalsland. Cũng có một phần không đáng kể của tỉnh Halland bên trong hạt này.

Hạt Västra Götaland giáp các hạt: Värmland, Örebro, Östergötland, Jönköping và Halland. Hạt này cũng giáp hạt của Na Uy Østfold, các hồ Vättern và Vänern cũng như eo biển Skagerrak.



</doc>
<doc id="255620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255620" title="Grästorp (đô thị)">
Grästorp (đô thị)

Đô thị Grästorp ("Grästorps kommun") là một đô thị ở hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủ phủ là thị xã Grästorp.

Đô thị Grästorp nằm ở giữa hạt Västra Götaland, bên bờ hồ Vänern.

Năm 1900, làng Grästorp đã được tách khỏi Tengene và lập thành một thị xã ("köping"). Cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1952 đã sáp nhập nó với các đô thị xung quanh (trong đó có Tengene). Cuộc cải cách năm 1971 lập đô thị Grästorps nhưng không thay đổi ranh giới.

Thủ phủ Grästorp (dân số 3.000) là khu vực đô thị duy nhất với hơn 200 dân ở đô thị này.



</doc>
<doc id="255624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255624" title="Friedrich Wilhelm I xứ Brandenburg">
Friedrich Wilhelm I xứ Brandenburg

Friedrich Wilhelm I, còn viết là Frederick William I (16 tháng 2 năm 1620 – 29 tháng 4 năm 1688) là vị Tuyển hầu tước thứ 11 của xứ Brandenburg, và cũng là Quận công của xứ Phổ ("Phổ-Brandenburg"), trị vì từ năm 1640 đến khi qua đời năm 1688. Ông là một lãnh chúa nhà Hohenzollern, và thường được gọi là Tuyển hầu tước vĩ đại ("Der Große Kurfürst") vì ông là một nhà chính trị và thống soái kiệt xuất, đánh bại liên quân Pháp - Thụy Điển. Dưới triều đại ông, xứ Brandenburg đã buộc vua Ba Lan phải nhượng cho vùng Đông Phổ, thoát khỏi tình trạng chư hầu của Nhà nước phong kiến Ba Lan. Theo một tác giả người Pháp, qua mọi chính sách, ông luôn thể hiện sự huy hoàng và táo bạo của mình.

Là vị chúa đương thời của vua Pháp Louis XIV, ông là vị sáng tổ của nền quân chủ chuyên chế nước Phổ; từ đội quân đánh thuê của mình, ông thiết lập một đội quân chính quy thường trực, với kỷ luật tốt. Sau khi đánh bại quân Ba Lan, ông đánh nhau với Đế quốc Thụy Điển, và chiến thắng lừng lẫy của ông tại Fehrbellin (1675), được xem là cái ngày vĩ đại đầu tiên trong suốt chiều dài lịch sử quân sự của Vương quốc Phổ - Lãnh địa Bá tước Brandenburg. Qua chiến công oanh liệt đó, ông được gọi là ""Nhà chinh phạt của vùng Fehrbellin"". Là một vị vua cơ hội chủ nghĩa, chính ông đã dẫn đến sự xuống dốc của Thụy Điển - đế quốc hùng mạnh nhất ở Bắc Âu trong thời gian đó.

Ông cũng là một tín đồ sùng đạo của Kháng Cách, xây dựng chế độ quân chủ tuyệt đối và cộng tác với tầng lớp thương nhân đang lớn mạnh. Không những là một thiên tài quân sự, Ông cũng tiến hành chính sách tự do tôn giáo đối với mọi dân tộc thiểu số với các đức tin Ki-tô giáo khác nhau, Ông nhận thấy tầm quan trọng của thương mại và đã thúc đẩy thương mại phát triển mạnh mẽ. Những cải cách sáng suốt của vị Tuyển hầu tước vĩ đại đã đưa xứ Phổ vươn lên thành một quốc gia hùng mạnh ở miền Bắc - Trung Âu, kể từ sau Hiệp ước Westphalia và cuộc chiến tranh Ba mươi năm (1618 - 1648). Không những thế, ông còn khuếch trương văn hóa xứ Phổ - Brandenburg.

Là người chiến thắng của vùng Fehrbellin, ông là vị lãnh chúa được lòng dân và được toàn bộ châu Âu ngưỡng mộ. Với một lãnh địa Brandenburg và một lãnh địa Phổ xuất sắc về mọi mặt do ông để lại, chính ông đã mở đường cho con trai ông - Quận công xứ Phổ Friedrich III lên ngôi vua và sáng lập Vương quốc Phổ (1701). Ông trị vì đến 48 năm trời, thậm chí lâu dài hơn cả ông vua lừng danh Friedrich II Đại đế hai năm.

Tuyển hầu tước Friedrich Wilhelm I chào đời tại kinh đô Berlin. Ông là con trai của Tuyển hầu tước xứ Brandenburg George William, và Elizabeth Charlotte của xứ Palatinate. Lãnh địa Tuyển hầu tước Brandenburg vốn theo đức tin Kháng Cách. Từ năm 1634 đến năm 1637, ông học tập tại Trường Đại học Leiden ở Hà Lan - trường Đại học tốt nhất trên toàn cõi châu Âu thời đó. Tuy được nuôi dạy như một tín đồ thần học Calvin - Kháng Cách, ông tiếp nhận tư tưởng khoan dung tôn giáo trong thời gian du học ở Hà Lan. Ông đã được nhạc phụ tương lai là Vương công Frederick Henry dạy cho về nghệ thuật, thương mại và khoa học quân sự của dân tộc Hà Lan thời đó.

Trong thời gian này, quân Thụy Điển nhiều lần đánh chiếm các lãnh địa của Tuyển hầu tước George William, nhưng cũng chưa đi đến đề nghị buộc nhà chúa phải gả Công tử Friedrich Wilhelm cho đương kim Nữ hoàng Thụy Điển là Christina - con gái duy nhất của vua Thụy Điển Gustav II Adolf. Ông thừa hưởng từ cha những vùng đất rải rác bao gồm Lãnh địa Bá tước Brandenburg, Công quốc Cleves, Hạt Mark, và Công quốc Phổ. Khi ấy, cuộc chiến tranh Ba mươi năm vẫn còn tiếp diễn. Di sản của Quận công George William thật nghèo nàn, nhưng vua con Friedrich Wilhelm I đã tỏ ra là một vị chúa hùng mạnh, tài ba và tham vọng. Lúc ông mới lên nối ngôi, một trong các cận thần của nhà chúa có nói với ông:
Trong lúc này, Tuyển hầu tước Friedrich Wilhelm I chỉ mới 20 tuổi, và thiếu kinh nghiệm về quân sự và chính trị. Tuy nhiên, ông đã quyết định rằng, dù xứ Phổ có liên minh với Đế quốc La Mã Thần thánh hay hòa giải, lợi thế vẫn không nghiêng về lãnh địa này. Ở Thụy Điển lúc này, Nữ hoàng Christina cũng muốn hòa đàm.

Trong suốt cuộc chiến tranh Ba mươi năm tàn khốc, Quận công George William, cùng với một đội quân rất nhỏ, đã đấu tranh vì sự cân bằng quyền lực mỏng manh giữa lực lượng Tin Lành và Liên đoàn Công giáo trong Đế quốc La Mã Thần thánh. Xứ Phổ lúc thì theo bên này, lúc thì theo bên kia (và cũng có khi trung lập). Ngay sau khi Quận công Friedrich Wilhelm I lên ngôi, thần dân xứ Phổ cần lập lại hòa bình: đây không phải là một nền hòa bình tồi tệ theo một Hiệp định nào đó giữa xứ Phổ và các cường quốc tham chiến, mà là một Hiệp định có lợi cho chủ quyền của họ. Do đó, vị chúa sáng suốt đã đến yết kiến vua Ba Lan tại kinh thành Warsawa, và triều đình Ba Lan đã chính thức công nhận chủ quyền của ông đối với Công quốc Phổ. Ông làm theo chiến lược của mình ở xứ Phổ; ông không làm theo lời khuyên của quan đại thần Schwartzenberg, mà tìm cách phá vỡ liên minh với Đế quốc La Mã Thần thánh, hòa đàm với Đế quốc Thụy Điển. Dĩ nhiên, ông cũng làm được điều này là do quan đại thần Schwartzenberg mất vào năm 1641.

Ông liền phá vỡ liên minh với Đế quốc La Mã Thần thánh, tuyên bố muốn chấm dứt chiến tranh và tiến hành thỏa thuận bí mật với người Thụy Điển. Ông cũng không cho đội quân đánh thuê của ông làm tổn hại tài nguyên của lãnh địa nữa; và vào năm 1643, khi nhà chúa trở về kinh thành Berlin, ông đã làm sáng tỏ hơn về những ý định của ông. Ông hiểu rằng, việc quân Thụy Điển rút lui sẽ là tiền đề cho sự phục hồi của xứ Brandenburg. Cuối cùng, hai bên đã ký kết Hòa ước vào năm 1644. Khi chiến tranh Đan Mạch-Thụy Điển nổ ra ít lâu sau đó, triều đình Thụy Điển mời ông đứng ra trung gian, và điều này tạo tiền đề cho danh tiếng của ông về sau. Vào năm 1648, sau khi Quận công Friedrich Wilhelm I lên ngôi, Hiệp định Westphalia đã được ký kết, chấm dứt cuộc chiến tranh Ba mươi năm tàn khốc ở Đức. Ông đã tiến hành xây dựng laị các lãnh địa đã bị tàn phá nghiêm trọng trong cuộc chiến tranh. Trong khi vấn đề tôn giáo còn là một vấn đề nóng hổi ở các quốc gia châu Âu khác, vị tân Tuyển hầu tước thi hành chính sách tự do tôn giáo. Với sự giúp đỡ của các chuyên gia người Pháp, ông đã xây dựng một lực lượng Quân đội để bảo vệ lãnh địa của mình.

Quận công xứ Phổ - Brandenburg chiếm được một số vùng đất sau cuộc chiến tranh Ba mươi năm (Đông Pomerania, Halberstadt, Minden và Magdeburg), nhờ đó ông trở thành vị vua hùng mạnh nhất trên đất Đức, sau Vương triều Habsburg. Tuy nhiên, Vương quốc Ba Lan và Thụy Điển đe dọa xâm lược xứ này. Trong công cuộc xây dựng lãnh địa Phổ - Brandenburg, vị lãnh chúa đã thực hiện chính sách ngoại giao thận trọng, không để lãnh địa rơi vào tình cảnh loạn lạc. Ông khôn khéo kích các nước láng giềng đánh lẫn nhau trong hai cuộc chiến tranh Anh-Hà Lan các năm 1652 - 1654, 1665 - 1667, chiến tranh Hà Lan (1672 - 1679) và cuộc chiến tranh Bắc Âu 1656 - 1660.

Do nhận thấy vua Pháp là Louis XIV 'Mặt trời' trở thành mối đe dọa quá lớn đến sự tồn vong của dân tộc Đức, nhà chúa Phổ - Brandenburg đã thiết lập liên minh với vua Pháp, nhờ ông ta viện trợ thật nhiều cho xứ Phổ - Brandenburg, và nhờ đó, ông đã nâng cao thực lực của lãnh địa Bá tước Brandenburg trên chính trường châu Âu, và ảnh hưởng của ông đối với vua Louis XIV. Khi quân Pháp thiết lập "liên minh sông Rhine" với các tiểu quốc ở Đức, vua Louis XIV bằng được mời chúa Phổ - Brandenburg tham gia liên minh, vì ông ta cho rằng, liên minh sẽ lớn mạnh nếu có một Quân vương kỳ cựu như thế tham gia. Vào tháng 3 năm 1664, Tuyển hầu tước Friedrich Wilhelm I gia nhập "Liên minh sông Rhine". Vào ngày 1 tháng 8 năm 1664, với một lực lượng ít ỏi hơn hẳn, liên quân vùng sông Rhine của Đế quốc La Mã Thần thánh, Pháp và các Vương hầu người Đức ở vùng sông Rhine giành chiến thắng huy hoàng trước đại quân Thổ Ottoman trong trận đánh khốc liệt tại Saint Gotthard. Tuy nhiên, vốn thật ra chẳng ưa gì người Pháp, ông đã vài lần xé bỏ liên minh với Pháp, lần đầu vào năm 1672 trong cuộc chiến tranh Hà Lan.

Ông cũng đòi ngôi chúa xứ Berg và xứ Jülich, nhưng thất bại trong cuộc chiến tranh Berg lần thứ nhất (1646 - 1647). Trong cuộc chiến tranh Berg lần thứ hai (1651), ông chiếm được xứ này, nhưng các cường quốc lại bắt ông phải rút quân. Trong cuộc chiến tranh Bắc Âu lần thứ hai, ông bị buộc phải làm vua chư hầu cho Đế quốc Thụy Điển theo Hiệp định Königsberg (1656). Cuộc chiến tranh vẫn còn tiếp diễn, và Quận công Friedrich Wilhelm I đã rời bỏ vua Thụy Điển mà thiết lập liên minh với vua Ba Lan vào năm 1657. Nhờ đó, chúa Brandenburg giành được toàn bộ quyền thống trị Công quốc Phổ qua các Hiệp định Labiau, Wehlau, Bromberg và Oliva, thậm chí có khi ông còn chiếm được cả Tây Pomerania trước Hiệp định Oliva. Do đó, Hoàng đế La Mã Thần thánh giờ đây chỉ còn là bá chủ của những lãnh địa thuộc Hoàng gia Habsburg. Đây là một trong những thành công vang dội nhất của chúa Brandenburg, như vậy ông đã hoàn thiện lời dạy của nhà triết học Niccolò Machiavelli. Vào năm 1666, cuối cùng thì ông giành được ngôi chúa xứ Cleve-Jülich, Mark và Revensberg. Song, vào năm 1686, ông bãi bỏ các Công quốc tại Silesia, đổi lại, ông nhận lấy Schwiebus.
Trong cuộc xung đột giành quyền thừa kế Pomerania, Tuyển hầu tước Friedrich Wilhelm I phải hứng chịu hai thất bại: một thất bại trong cuộc chiến tranh Bắc Âu và một thất bại trong cuộc chiến tranh Scania. Dù nhiều lần đại thắng tại vùng Pomerania thuộc Thụy Điển, ông làm theo yêu cầu của Vương quốc Pháp là trả những vùng đất bị ông chiếm đóng cho vua Thụy Điển theo Hiệp định Saint-Germain-en-Laye (1679), nhưng ông vẫn không thể mất cái danh hiệu là vị vua đầu tiên đã buộc người ta phải nói: lãnh địa Phổ - Brandenburg là một dân tộc huy hoàng và có nền quân sự hiển hách. Là vị vua đã đem lại những thành tựu vĩ đại cho toàn dân, khi Hiệp định Saint-Germain-en-Laye được ký kết, ông đã hoàn toàn là vị "Tuyển hầu tước vĩ đại". Đổi lại việc trả đất cho Thụy Điển, ông nhận lấy một khoản chiến phí lớn từ tay vua Pháp. Tuy nhiên, đống chiến phí này không đẩy lui ông khỏi các liên minh chống Pháp: Vào năm 1683, ông gửi một đạo quân Brandenburg đến giúp Hoàng đế La Mã Thần thánh là Leopold I giải vây kinh đô Viên đang bị quân Thổ Ottoman bao vây: trong trận Viên, liên quân Áo, các lãnh địa ở Đức và Ba Lan đánh cho quân Thổ Ottoman đại bại, buộc quân Thổ phải rút lui trở về. Vào năm 1685, nhà chúa Friedrich Wilhelm I lại thiết lập liên minh với vua nước Anh là William III. Vào năm 1686, ông thiết lập liên minh với Hoàng đế Leopold I: theo những thỏa thuận giữa ông và nhà vua, nhà chúa nhận một khoản tiền lớn, đổi lại ông tham gia chiến tranh chống Đế quốc Ottoman - Thổ Nhĩ Kỳ với nhà vua.

Quận công Friedrich Wilhelm I không hổ danh là một vị thống soái xuất sắc; đội quân thường trực của ông trở thành tấm gương cho Quân đội Phổ sau này. Tên tuổi của ông trở nên nổi tiếng vì đã cùng quân Thụy Điển đánh tan tác liên quân Ba Lan - Thát Đát Krym trong trận chiến Warsaw (1656). Theo tác giả Hajo Holborn, chiến thắng vang dội tại Warsaw là ""sự kiện mở đầu cho lịch sử quân sự nước Phổ"". Đây là một bước tiến đáng kể của lãnh địa Brandenburg. Trong khi liên quân Ba Lan - Thát Đát Krym đông đảo hơn hẳn, các binh sĩ của chúa Brandenburg tỏ ra rằng: họ không thua gì đội quân tinh nhuệ Thụy Điển kia. Với chiến công hiển hách tại Warsaw, xứ Brandenburg - Phổ giờ đây đã trở thành một trong những cường quốc quân sự hàng đầu của châu Âu. Ông và vua Thụy Điển là Karl X Gustav ca khúc khải hoàn tiến vào kinh đô Ba Lan, sau hai ngày chiến đấu quyết liệt (28 tháng 7 - 30 tháng 7). Nhờ có chiến thắng huy hoàng này mà vua Ba Lan là John Casimir đã công nhận rằng: vị lãnh chúa xứ Brandenburg không còn là chư hầu của Vương quốc Ba Lan như trước kia nữa.

Tuy nhiên, trong cuộc chiến tranh Pháp-Hà Lan (1672 - 1679), vua Pháp là Louis XIV xúi giục vua Thụy Điển xé bỏ liên minh với xứ Brandenburg, thế là quân Thụy Điển tiến hành xâm lược xứ này vào tháng 12 năm 1674. Vua Pháp xem xứ Brandenburg là kẻ thù hùng mạnh nhất của ông ta. Trong lúc ấy, nhà chúa Brandenburg đang thân chinh đánh Pháp tại Alsace. Sau một cuộc hành quân dài 250 kilômét trong vòng 15 ngày, ông và quân sĩ trở về lãnh địa. Công tử Karl Emil (1655 - 1674) lâm bệnh mất khi theo vua cha ra chiến trường; và cuộc hành quân hiển hách từ xứ Franconia về lãnh địa Brandenburg cũng là công trạng lớn lao của Thống chế George von Derfflinger. Tuy Quân đội Brandenburg đã mệt mỏi, vua - tôi Brandenburg đã thành công: Quân đội chúa Brandenburg đã đẩy lui quân Thụy Điển trong trận đánh tại Rothenow, chỉ ba ngày trước một chiến thắng oanh liệt khác của nhà chúa. Đây sẽ là cuộc chiến làm cho tài năng của vị lãnh chúa kiệt xuất trở nên đáng chú ý hơn cả.

Ông đã đột kích, và cùng với Thống chế Phổ là Georg von Derfflinger, ông mang 5600 Kỵ binh Brandenburg và 13 khẩu pháo đánh tan tác một đội quân đông đảo hơn hẳn 7000 Bộ binh, 4000 Kỵ binh và 38 khẩu pháo Thụy Điển trong trận chiến Fehrbellin vào ngày 28 tháng 6 năm 1675, ở phía Tây Bắc kinh thành Berlin. Chiến công hiển hách của ông tại Fehrbellin là một trận đánh chủ yếu dựa vào Kỵ binh, tuy không khốc liệt cho lắm nhưng chiến công này có những ý nghĩa quan trọng về tinh thần, chiến lược và chính trị. Ông hạ gục được danh tướng Thụy Điển Wrangel; giờ đây, ông đã xóa bỏ cái huyền thoại "Quân đội Thụy Điển vô địch thiên hạ", và chiến thắng của ông đã chấn vang toàn bộ châu Âu. Chiến thắng này có ý nghĩa quan trọng nhất đối với nhân dân miền Bắc Đức, làm họ cảm thấy một cường quốc đang trỗi dậy. Chính trận đại thắng tại Fehrberllin đã khiến cho người đương thời gọi ông là "Tuyển hầu tước vĩ đại", củng cố danh tiếng của ông. Có nhận định cho rằng, chiến thắng vang dội trước vua Karl XI và Thống chế Waldemar von Wrangel của quân Thụy Điển là thành công lớn lao nhất của vị Tuyển hầu tước vĩ đại, là chiến thắng lừng lẫy đầu tiên của chủ nghĩa quân phiệt Phổ - Brandenburg. Với trận thắng tại Fehrbellin của thiên tài quân sự ấy, xứ Phổ - Brandenburg vươn lên thành cường quốc quân sự hàng đầu ở Bắc Âu.

Chiến thắng đáng ghi nhớ của ông tại Fehrbellin của ông đã được ghi danh trong sổ sách những chiến công hiển hách của Quân đội khải hoàn trong trận này - lực lượng Quân đội Phổ, cùng với những trận thắng oanh liệt khác của họ như trận Rossbach hay trận Sadowa. Dĩ nhiên, ông đã giải phóng lãnh địa Bá tước Brandenburg khỏi tay Đế quốc Thụy Điển ngay sau trận thắng vang dội này. Ông sẽ còn tiếp tục phát huy lợi thế của mình, với những chiến thắng khác. Nhà chúa cũng được Quốc vương Đan Mạch và Hoàng đế nhà Habsburg của Áo viện trợ. Tuy quân Thụy Điển đông đảo hơn hẳn, vua và Quân đội Brandenburg tiếp tục giành chiến thắng tại Stettin, sau một trận bắn phá khốc liệt. Ông tiếp tục đại thắng tại Rügen vào năm 1677, áp đảo Thụy Điển tại Pomerania. Quân đội Brandenburg lại thắng lợi tại Stralsund vào năm 1678. Đúng năm đó, chúa Brandenburg đã đẩy lùi toàn quân Thụy Điển khỏi miền Tây Pomerania. Dù ông đã thực hiện cải cách nhằm thu phục lòng dân Thụy Điển, chẳng hạn như dự án đồ sộ tái xây dựng vùng Stralsund và Stettin, ít người Thụy Điển trở thành thần dân của ông. Sau khi ông đánh chiếm Stralsund, chúa Brandenburg đã khai phá vùng Pomerania thuộc Thụy Điển vào cuối năm 1678. Khi quân Thụy Điển xâm lược vùng Đông Phổ trong Mùa Đông 1678 - 1679, ông không sợ lạnh, mà huấn lệnh cho ba quân ngồi xe trượt tuyết mà tiến công từ xứ Cleves cho đến sông Vistula, đánh bại quân Thụy Điển, khi họ đang chạy qua bờ biển bị đóng băng. Vào tháng 1 năm 1679, Quân đội Brandenburg đánh tan đối phương trong các trận chiến tại Tilsit, Splitter và Heydekrug. Nhà văn người Anh là Thomas Carlyle đã so sánh cuộc tháo chạy của quân Thụy Điển khỏi xứ Phổ với cuộc tháo chạy của Hoàng đế Napoléon Bonaparte khỏi thành phố Moskva. Tác giả người Pháp là Paganel có nhận định: 
Các tướng lĩnh xứ Brandenburg như Trefenfeldt và Gortz đã phò vua đắc lực trong những chiến công hiển hách nêu trên, gây cho quân Thụy Điển tổn thất nặng nề. Chúa Brandenburg đã toàn thắng trong cuộc chiến tranh Brandenburg - Thụy Điển. Vậy là ông đã sáng lập ra sự vĩ đại của dân tộc Phổ, và cùng với Hải quân Hà Lan và vua Đan Mạch là Christian V mang lại thảm họa cho Đế quốc Thụy Điển. Với chiến công hiển hách của ông, quân tinh nhuệ Thụy Điển bị ông hủy diệt và không thể hồi phục uy lực từ lúc đó cho đến thời vua Karl XII. Sau khi quân Thụy Điển đại bại, ông ca khúc khải hoàn trở về kinh đô phía Đông của ông - Königsberg. Và, nếu ông đã chặn đứng được bước tiến công của vua Pháp Louis XIV, thì sau này, vua Friedrich II Đại Đế sẽ còn chặn đứng được toàn bộ châu Âu. Ông nổi tiếng về những lời hướng dẫn và mệnh lệnh khái quát cho các tướng sĩ dưới quyền ra quyết định: đây sẽ là nền tảng cho học thuyết Auftragstaktik của người Đức. Không những thế, không những thế, ông còn nổi tiếng về việc dùng một đội quân cơ động vô cùng nhanh chóng mà đánh bại đối phương.

Nhờ vào thiên tài của ông, xứ Brandenburg đã xóa bỏ những hiểm họa vốn bùng phát kể từ thời vị Tuyển hầu tước yếu kém George William. Đầu triều ông, lãnh địa Phổ - Brandenburg dù mở rộng, nhưng có dân số ít ỏi trở nên khó khăn, vì thế Tuyển hầu tước Friedrich Wilhelm I quyết định phải xây dựng Quân đội. Cũng nhờ có tài năng xuất chúng của ông, ngay từ năm 1644, ông đã xây dựng một đội quân chính quy thường trực đầu tiên trong lịch sử Phổ - Brandenburg. Ông xóa bỏ đội quân đánh thuê, và, để bảo vệ lãnh địa giữa lúc cuộc chiến tranh Ba mươi năm vẫn chưa kết thúc, ông tuyển mộ binh sĩ từ các xứ Phổ, Cleves, hay Brandenburg, và lập nên một đạo quân chính quy thường trực với 5.500 binh sĩ. Trong đội quân này cũng có 500 Ngự lâm quân của nhà chúa. Dựa theo hình mẫu của Đế quốc Hà Lan, ông nổi tiếng vì đã thiết lập Quân đội Phổ - Brandenburg gồm 40.000 binh sĩ vào năm 1678, nhờ sự phò tá của Cục trưởng Joachim Friedrich von Blumenthal và Cục Quân nhu Phổ - Brandenburg. Ông cho lập các Trường Quân sự, phong các địa chủ Junker làm Sĩ quan Quân đội Brandenburg. Ông xây dựng lực lượng Quân đội Brandenburg chỉ trong vòng 20 năm, Quân đội Brandenburg được huấn luyện kỹ và có Kỷ luật cứng rắn. Với 45.000 binh sĩ, Quân đội Phổ - Brandenburg trở thành lực lượng Quân đội lớn thứ tư của châu Âu thời đó, qua việc đưa xứ Brandenburg trở thành một liệt cường quân sự: đây là lực lượng Quân đội đánh bại quân Thụy Điển và xóa bỏ danh tiếng của Đế quốc Thụy Điển thời bấy giờ. Vào thời đó, lực lượng Quân đội Brandenburg hùng mạnh với kỷ cương xuất sắc của ông trở thành một đội quân đặc biệt hùng tráng.

Là vị sáng tổ của sự vĩ đại của dân tộc Phổ, ông truyền bá tinh thần thượng võ vào toàn dân, và đây sẽ là tinh thần của dân tộc Phổ. Cũng như vua Pháp đương thời là Louis XIV, ông đặt niềm tin vào chế độ quân chủ tuyệt đối. Sau khi giành chiến thắng trong chiến tranh, ông trị vì lãnh địa thái bình cho đến lúc qua đời, và tài năng của ông làm cho toàn bộ châu Âu phải thán phục, thậm chí có đến tai cả dân Thát Đát. Do đó, một phái bộ sứ thần Thát Đát đã đến yết kiến nhà chúa xứ Brandenburg. Với lực lượng Quân đội Brandenburg trở nên vô cùng hùng mạnh, muôn dân Brandenburg trở nên hãnh diện, giờ đây không nước này dám gây chiến tranh khi chưa hề sai sứ thần đến yết kiến và hỏi ý vua quan xứ Brandenburg tại kinh đô Berlin.

Dưới triều đại huy hoàng của ông, không những thành công hiển hách trong chính sách đối ngoại, chúa Brandenburg cũng không kém trong chính sách đối nội. Với vị Tuyển hầu tước kiệt xuất Friedrich Wilhelm I, xứ Brandenburg hoàn toàn rở thành một Nhà nước quân chủ chuyên quyền, chỉ không hùng mạnh bằng nước Áo. Việc vị chúa - thiên tài quân sự xây dựng bộ máy chính phủ quân chủ chuyên chế và mang lại ấm no cho trăm họ cũng là một lý do khiến người ta gọi ông là vị "Tuyển hầu tước vĩ đại". Thời bấy giờ, vua quan Brandenburg đã bảo hộ chủ nghĩa trọng thương, tư bản độc quyền, tiền trợ cấp, thuế quan, và đổi mới nội bộ. Vào năm 1667, nhà chúa tiến hành cải cách thuế má: theo đó, ông buộc các thị trấn không thể tránh khỏi thuế đánh vào một số mặt hàng được sản xuất, bán và dùng trong nội địa. Đối với các vùng nông thôn, ông ban chiếu chỉ buộc dân phải đóng thuế trực tiếp. Ông cũng dạy dân sản xuất khoai tây; do đó, thời bấy giờ người ta sản suất đến hàng triệu giạ khoai tây trên đất Đức.

Là một vị cha đáng kính của nhân dân Brandenburg - Phổ, ông không hề ăn chơi, mà cũng không hề keo kiệt. Vào năm 1682, người ta thiết lập Công ty Phi châu ở xứ Phổ. Nhà chúa trở thành người có cổ phần đầu tiên của công ty này. Vài năm sau (1684), ông thiết lập các pháo đài quân sự ở xứ Guinea. Tuyển hầu tước Friedrich Wilhelm I không hổ danh là một Bismarck của nước Phổ thời đó, ông không những có tham vọng mở rộng bờ cõi đến Phi châu, mà còn mở rộng đến tận Vương quốc Ấn Độ. Không khác chi Thủ tướng Otto von Bismarck sau này, ông quan tâm đến Lực lượng Hải quân của lãnh địa Phổ - Brandenburg. Ông cho xây dựng Pháo đài Friedrichsburg gần bán đảo Cape Three Points vào năm 1683.

Triều đình Friedrich Wilhelm I cũng vời nhà triết học - luật học Samuel von Pufendorf tới kinh thành Berlin, trọng dụng ông này và ban cho ông này trọng trách ghi chép về triều đại lâu dài của nhà chúa. Ông luôn thân hành đi khắp mọi nơi trên lãnh địa Phổ - Brandenburg, để mà xem xét dân tình, và xây đường, nhà thờ hay cầu, v.v... Trong triều đình Friedrich Wilhelm I, vị chúa sáng suốt cũng phong một người Do Thái tên là Israel Aaron làm quan trọng thần. Không những ông đã khôi phục lãnh địa Phổ - Brandenburg mà còn đưa lãnh địa của mình trở nên giàu mạnh hơn trước. Sau khi vua Pháp là Louis XIV bãi bỏ chiếu chỉ Nantes mà đàn áp các tôn giáo khác, triều đình Friedrich Wilhelm I khuyến khích những người Pháp và người Walloon Huguenot tài giỏi đến xứ Phổ-Brandenburg theo chiếu chỉ Potsdam vào ngày 29 tháng 10 năm 1685:
Có ít nhất 20.000 tín đồ Huguenot đã đến lãnh địa Phổ - Brandenburg mà cư ngụ, và phát triển đất kinh kỳ Berlin. Một số người sống tại Potsdam, và xây dựng Nhà thờ Pháp. Chính sách này đã nâng cao thế lực của đạo Luther trên đất Đức, đặt nền tảng cho sự phát triển của nền công nghiệp và kỹ nghệ lãnh địa. Cục trưởng Joachim Friedrich von Blumenthal đã khuyên ông miễn thuế cho tầng lớp quý tộc, đổi lại, họ đồng ý giải tán "Quốc hội các đẳng cấp". Theo chiếu chỉ của chúa vào năm 1653, ông công nhận quyền hành của các địa chủ đối với điền trang của họ, cũng như sự hiện hữu của chế độ chủ nô và củng cố uy quyền của nhà chúa.

Ông cũng giúp dân dễ dàng đi lại giữa xứ Brandenburg và Công quốc Phổ bằng việc nối liền các đường sông bằng kênh đào (một kênh đào mang tên "Kênh Friedrich Wilhelm" được nối từ sông Oder cho đến sông Spree). Sau này, những kiến trúc sư nước Phổ, chẳng hạn như Georg Steenke, đã áp dụng cơ cấu này. Không những thế, người ta vẫn còn áp dụng cơ cấu ấy ngày nay. Dưới triều đại Friedrich Wilhelm I, lãnh địa Brandenburg được mở rộng 1/100 diện tích, và dân số tăng từ 600.000 lên đến 1.500.000 người. Không những là một vị lãnh chúa chu đáo, một vị tướng lĩnh sáng suốt, thông minh, quả cảm và táo bạo, ông còn là một nhà bảo trợ của nghệ thuật và khoa học, chính vì thế mà có nhận định cho rằng lịch sử thật đúng đắn khi mệnh danh ông là vị Tuyển hầu tước vĩ đại. Ông cũng khuếch trương văn hóa, qua việc thiết lập một thư viện tại kinh đô Berlin và một Trường Đại học tại Duisburg.

Vào ngày 9 tháng 5 năm 1688, sau 48 năm trị vì lãnh địa, "Tuyển hầu tước vĩ đại" Friedrich Wilhelm I qua đời tại thành phố Potsdam. Trong vòng vài tháng, ông đã lâm bệnh phù rất nặng. Biết mình không thể sống lâu hơn, ông triệu các quan đại thần và Công tử trưởng Friedrich đến mà căn dặn. Ông nói, những cuộc chiến tranh đã làm cho ông lo âu và thận trọng, thậm chí còn gây bệnh nặng cho nhiều người khác, tuy nhiên:
Không những thế, ông còn nói: ""Ta... được bạn hữu nể phục và bị kẻ thù sợ hãi"". Ông cũng khuyên Công tử Friedrich phải thận trọng trị vì lãnh địa, phải thường xuyên bảo vệ từng tấc đất, phải thương dân và lắng nghe ý kiến của các vị trung thần. Với thiên tài và sự mạnh mẽ của ông, ông đã để lại một ngân khố quốc gia được cung cấp đầy đủ, một lãnh địa được mở rộng hơn nhiều, một lãnh địa độc lập hoàn toàn, một lực lượng Quân đội hữu hiệu và một bộ máy Chính phủ vô cùng xuất sắc, với những viên quan cận thần lỗi lạc, nhờ vào tài năng làm tướng kiêm làm chính khách của ông. Không những thế, theo nhà sử học Christopher M. Clark, thì nước Phổ - mà ông công hiến không nhỏ trong việc dựng xây nên - đã trở thành tấm gương sáng của một châu Âu nhân văn, với một bộ máy hành chính xuất sắc, một chính quyền dân sự không tham nhũng, và một chính sách tự do tôn giáo.

Ông là vị lãnh chúa sáng lập ra "Quân đội có Quốc gia" đầu tiên trong lịch sử châu Âu cận - hiện đại, thậm chí đã mở đường cho công cuộc thống nhất Đế chế Đức vào năm 1871. Qua việc đánh bại Ba Lan, và liên minh Thụy Điển - Pháp, ông tỏ khác hẳn với vị tiên liệt yếu kém của ông. Những vị vua kế tục ông đã đưa Đế chế Phổ trở thành một liệt cường quân sự hạng nhất của châu Âu vào thế kỷ XVIII - khi họ đánh bại tất cả mọi cường quốc châu Âu lục địa trong một loạt cuộc chiến tranh tàn khốc. Họ cũng tiếp tục thực hiện chính sách "tự do tôn giáo" của tiên quân. Người ta đã xây dựng một bức tượng Tuyển hầu tước vĩ đại thật đồ sộ tại thành phố Berlin, để tưởng nhớ vị vua khai quốc kiệt xuất của Vương triều Brandenburg. Vào năm 1750, Quốc vương Friedrich II Đại Đế truyền lệnh cho mở nắp quan tài của vị Tuyển hầu tước vĩ đại. Vua rơi lệ, và nắm lấy tay của vị tiên liệt đáng kính. Không những thế, vua còn nói với một viên tướng. 
48 năm trị quốc của ông được xem là một nền trị vì huy hoàng. Cuối thế kỷ thứ XVII, xứ Phổ đã trở thành lãnh địa lớn nhất trong Đế quốc La Mã Thần thánh, chỉ sau nước Áo. Tuy yếu kém hơn cha, Quốc vương Friedrich I (1701 - 1713) đã phát huy công cuộc xây dựng lãnh địa Phổ - Brandenburg do ông đề xướng, và sáng lập Vương quốc Phổ. Cháu nội của ông - Quốc vương Friedrich Wilhelm I (1713 - 1740), sẽ tiếp tục thực thi những chính sách do người ông nội trùng tên của mình đề xướng: xây dựng một lực lượng Quân đội Phổ tinh nhuệ. Vị vua lừng danh của nước Phổ, Friedrich II Đại Đế (1740 - 1786), đã gọi ông là ""vị chúa mở đầu cho sự huy hoàng của Vương triều Hohenzollern"". Quốc vương Friedrich II Đại Đế (còn gọi là Friedrich II Độc nhất vô nhị), và mọi ông vua của Vương triều Hohenzollern, đều tưởng nhớ và kính trọng vị Tuyển hầu tước vĩ đại: Trước khi đánh bại quân Áo và chinh phạt vùng Silesia (1740), vua Friedrich II Đại Đế đã tuyên bố trước ba quân: 
Trong sử học, văn học, vua cũng luôn xem vị Tuyển hầu tước vĩ đại là tấm gương sáng giá nhất cho các đời vua nhà Hohenzollern noi theo. Vua cũng từng thăm viếng chiến trường xưa Fehrbellin - là đất kinh điểm của Vương quốc Phổ vì vị Tuyển hầu tước vĩ đại từng thắng trận vang dội tại đây. Chính tinh thần của nhân dân Phổ sẽ còn trở nên hào hùng hơn với những chiến thắng lẫy lừng của Quốc vương Friedrich II Đại Đế, họ vốn là những con người thượng võ kể từ triều đại của vị Tuyển hầu tước vĩ đại Friedrich Wilhelm I, cảm thấy mình tràn ngập trong những cuộc chiến đấu anh hùng và những chiến công hiển hách. Song, tuy vị Tuyển hầu tước vĩ đại từng lập chiến công hết sức hiển hách tại Fehrbellin, nhân dân Phổ sẽ còn đấu tranh mãnh liệt, gắn bó với nhà vua hơn hẳn khi vua Friedirch II Đại Đế chinh chiến trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763). Nhưng bên ngoài xứ Phổ, Nhà nước do vị Tuyển hầu tước vĩ đại dựng xây cũng được Nga hoàng Pyotr Đại Đế - vị anh hùng có công gầy dựng nên Đế quốc Nga hùng cường - hết sức thán phục.

Sinh thời, ông đã giành quyền cai quản thành phố Potsdam từ tay gia đình địa chủ Von Hake. Là vị Tuyển hầu tước đã xây dựng kinh thành Berlin thịnh vượng, Sau 30 năm chinh chiến, ông cũng tái thiết thành phố Potsdam. Sau kinh đô Berlin, đây là nơi thứ hai mà vị lãnh chúa thường ngự. Công tử Friedrich, tức vua nước Phổ Friedrich I về sau, đã ghi nhận vào năm 1666:

Ông cũng được tạc tượng trong đền Walhalla - nơi kỷ niệm các vị anh hùng làm rạng danh nước Đức. Tác giả Droysen cũng tán tụng những công đức của triều đại Hohenzollern và xem vị Tuyển hầu tước vĩ đại là một anh hùng dân tộc của người Đức. Trong Hoàng cung xưa ở kinh đô Berlin, Hoàng gia Phổ đã treo một tấm hình đẹp nói về chiến thắng oanh liệt của vị Tuyển hầu tước anh hùng - một trận Marathon hoặc trận Bannockburn của xứ Phổ.

Ngày nay, một trong những hình ảnh nổi tiếng nhất của Tuyển hầu tước Friedrich Wilhelm I là bức tượng ông trên lưng chiến mã, do Andreas Schlüter tạc tại sân trong của Cung điện Charlottenburg, thủ đô Berlin. Bức tượng này cho thấy ông vận bộ chiến bào thời kỳ cổ điển. Một tay ông cầm gậy chỉ huy của vị Thống soái, cho thấy tầm nhìn xa trông rộng của vị chúa quyết đoán. Ông dễ dàn điều khiển con chiến mã của mình, ý nói uy quyền của ông trên lãnh địa Phổ - Brandenburg; trong khi đó, dáng đứng của bức tượng cho thấy sự hùng mạnh của vị chúa chiến thắng, và thể hiện ông luôn luôn bất khả chiến bại, luôn luôn giành thắng lợi trên trận tiền. Chín năm sau khi nhà chúa qua đời, Andreas Schlüter đã phác thảo xong bức tượng này, và nó được khai trương vào năm 1703.

Bức tượng này kỷ niệm: ""unsterbliche[...] Heldentaten"", tức những chiến công oai hùng của vị Tuyển hầu tước vĩ đại. Khi mô tả bằng hình tượng về chế độ quân chủ Phổ mới mẻ, những chiến công oai hùng là hết sức quan trọng vì nhờ đó mà một Vương triều được sáng lập và thịnh vượng. Bức tượng thể hiện nhà chúa là một vị Thống soái, và do đó đã thể hiện tàm quan trọng của lực lượng Quân đội Brandenburg - lực lượng này được thể hiện qua mong ước của ông về một chế độ quân chủ chuyên chế Phổ: uy thế chính trị của xứ Brandenburg đã gia tăng thì quân số Quân đội Brandenburg cũng phải nâng cao. Có lẽ vì công lao xây dựng lực lượng Quân đội Brandenburg của ông mà Quốc vương Phổ Friedrich I Hohenzollern đã tạc tượng vua cha Friedrich Wilhelm I cưỡi ngựa, thay vì bản thân mình - khác với xu thế thường thấy vào thời đó.

Nhà thơ cung đình Phổ là Johann von Besser cũng viết thơ ca ngợi Tuyển hầu tước Friedrich Wilhelm I, thể hiện lòng dũng cảm của ông - vốn cũng không kém gì tài năng quân sự của ông. Có lẽ nhà thơ Besser thể hiện rõ nét nhất về ông qua bài thơ chưa hề được hoàn thành - "Lob-Gedicht Friedrich Wilhelm des Grossen" ("Bài thơ Tuyên dương Chúa Friedrich Wilhelm Vĩ đại"). Người đời sau đã xuất bản bài thơ này từ những đoạn thơ, và ba đoạn chính có nói về những chiến công oanh liệt của nhà chúa: "Beschreibung der Warschauschen" ("Kể về trận đánh tại Warsawa"), kể về trận đánh tại Warsawa giữa liên quân Brandenburg - Thụy Điển do chúa Friedrich Wilhelm I chỉ huy đánh liên quân Ba Lan - Thát Đát vào năm 1656 - được xem là cuộc thử lửa đầu tiên của Quân đội Brandenburg; "Beschreibung der Schlacht bei Fehrbellin" ("Kể về trận đánh tại Fehrbellin"), ca ngợi chiến thắng oanh liệt của ông trước quân Thụy Điển vào năm 1675 (mang lại cho ông danh hiệu "Tuyển hầu tước vĩ đại"); và "Effect der Bombardirung von Stettin" ("Chiến công vây hãm Stettin"), kể về cuộc vây hãm Stettin vào năm 1677, để đuổi quân Thụy Điển ra khỏi miền Bắc Đức sau chiến thắng tại Fehrbellin.

"Bài thơ Tuyên dương Chúa Friedrich Wilhelm I" cũng ca ngợi những chiến công oai hùng của ông không kém gì Andreas Schlüter vậy. Trong khi bức tượng không nêu lên hiện thực, mà huyền thoại về vị Tuyển hầu tước, Von Besser thể hiện hình ảnh của một lực lượng Quân đội bất khả chiến bại, do một vị Thống soái lý tưởng thống lĩnh. Cả hai ông này thường nêu bản chất, hai kể về những chiến công huy hoàng trong quá khứ, để ca ngợi nguồn gốc của Vương triều và thể hiện sự giàu mạnh của Vương quốc Phổ do nhà Hohenzollern trị vì. Bài thơ của Von Besser thể hiện lòng yêu nước vô bờ vô bến, sau một cuộc hành quân ông đánh trận tại Fehrbellin, nhà chúa đã chiến thắng và ca khúc khải hoàn kéo quân trở về. "Bài thơ Tuyên dương Chúa Friedrich Wilhelm I" cũng thể hiện rõ ràng hình ảnh của vị chúa anh minh. Ông được cách điệu hóa như một con chim đại bàng - biểu tượng của Vương triều Hohenzollern, và con đại bàng này bay nhanh thể hiện cuộc hành quân hiển hách của ông từ xứ Franconia về xứ Brandenburg.

Vào ngày 7 tháng 12 năm 1646, tại The Hague, Quận công Friedrich Wilhelm I kết hôn với Luise Henriette xứ Nassau (1627 – 1667), con gái của Vương công xứ Orange-Nassau Frederick Henry và Amalia xứ Solms-Braunfels. Cục trưởng Blumenthal đã khuyên chúa nên thực hiện đám cưới này vì đây là giải pháp công bằng đối với vấn đề: ai sẽ là người thừa kế ngôi chúa xứ Jülich-Berg? Họ có những người con:

Vào ngày 13 tháng 6 năm 1668 tại Gröningen, Quận công Friedrich Wilhelm I kết hôn với Sophie Dorothea xứ Holstein-Sonderburg-Glücksburg, cô con gái của Philipp xứ Holstein-Sonderburg-Glücksburg và Sophie Hedwig xứ Saxe-Lauenburg. Sophia Dorothea đã sinh hạ cho ông những người con sau:




</doc>
<doc id="255625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255625" title="Norrbotten (hạt)">
Norrbotten (hạt)

Hạt Norrbotten ("Norrbottens län") là một hạt hay "län" ở cực bắc Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt: Västerbotten (hạt) và vịnh Bothnia. Hạt này cũng giáp Nordland và Troms ở Na Uy, và tỉnh Lapland ở Phần Lan.

Tên Norrbotten cũng được dùng cho một tỉnh Thụy Điển có cùng tên. Tỉnh này chỉ nằm một phần đông của hạt Norrbotten.

Norrbotten và 2/3 diện tích Lapland Thụy Điển.

Hạt Norrbotten chiếm 1/4 diện tích Thụy Điển và có dân cư thưa thót. Các con sông chính ở hạt Norrbotten gồm: sông Torne, sông Lule, sông Kalix và sông Pite. Các con sông chung với hạt Västerbotten gồm sông Skellefte và sông Ume. Các con sông khách chảy thẳng ra biển và dài ít nhất 100 km là sông Sangis, sông Råne, sông Åby và sông Byske.

Từ bắc đến năm với dân số theo số liệu năm 2002.

"Ở tỉnh Norrbotten:"

"Ở tỉnh Lapland:"




</doc>
<doc id="255630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255630" title="Gotland (hạt)">
Gotland (hạt)

Hạt Gotland ("Gotlands län") là một hạt hay "län" của Thụy Điển. Gotland nằm ở bên bờ biển Baltic về phía đông của Öland, là các đảo lớn nhất Thụy Điển. Các hạt khác thường được chia ra thành các đô thị nhưng hạt này chỉ có một đô thị: Gotland (đô thị). Thủ phủ hạt và thủ phủ đô thị Gotland là thành phố lớn nhất hạt Visby với 22.000 dân.



</doc>
<doc id="255632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255632" title="Hàng Đào">
Hàng Đào

Phố Hàng Đào là một phố trong khu phố cổ Hà Nội. Phố Hàng Đào nằm theo hướng bắc - nam, dài khoảng 260m. Đầu phía nam của phố là quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục sát bờ hồ Hoàn Kiếm, đầu phía bắc giáp phố Hàng Ngang. Phía tây của phố là các nhà mang số chẵn, phía đông là các nhà mang số lẻ.

Tên phố có nguồn gốc từ mặt hàng vải nhuộm đỏ được bán nhiều ở phố. Hiện nay Hàng Đào là phố một chiều cho các phương tiện giao thông và vẫn được coi là phố buôn bán chính, đặc trưng của người Hà Nội.

Phố Hàng Đào đã có từ lâu đời. Tại Hoa Lư xưa cũng đã có phường Hàng Đào. Phố Hàng Đào tại thành Thăng Long xưa thuộc phường Đồng Lạc và Đại Lợi, tổng Tiền Túc, huyện Thọ Xương đời Hậu Lê. Phường Đại Lợi tập trung người làng Đan Loan (Bình Giang, Hải Dương), làng Đình Loan, Đông Cao (Bắc Ninh) chuyên nghề nhuộm tơ lụa có từ thời Trần, Hồ, đến đời Lê đã rất sầm uất. Các nhà bán vải chủ yếu là bán lẻ. Phiên chợ tơ của phố mở vào ngày mồng 1 và 6 âm lịch hàng tháng.

Thời Pháp thuộc, phố mang tên là "Rue de la Soie" (phố bán lụa). Khi đó dọc phố có lắp đặt đường ray tàu điện bánh sắt chạy từ bờ hồ Hoàn Kiếm đi vườn hoa Hàng Đậu. Ngày nay đường ray tàu điện không còn nữa. Khoảng năm 1925, vải tây thắng thế, quá nửa phố cho thuê bán vải tây, hàng truyền thống vắng hẳn. Rồi dần dần phố không còn bán vải nhuộm màu nữa, các chủ hàng có nhiều vốn chuyển sang các loại hàng cao cấp, xa xỉ.

Từ năm 2003, UBND Quận Hoàn Kiếm cho phép thành lập tuyến phố đi bộ Chợ đêm Hàng Đào - Đồng Xuân vào tối các ngày thứ 6, thứ 7 và Chủ Nhật. Chợ đêm bán các mặt hàng thủ công mỹ nghệ, một số đặc sản của Hà Nội phục vụ du khách du lịch. Tuyến phố đi bộ trên chợ đêm Hàng Đào - Đồng Xuân đã tạo nên một nét văn hóa mới của Thủ đô, thu hút được sự quan tâm của nhân dân thủ đô và du khách đến Hà Nội.

Trong tác phẩm Dư địa chí (thế kỷ 15), Nguyễn Trãi ghi::""Phường Hàng Đào nhuộm điều"". Xưa kia phố chuyên nhuộm và bán các loại vải nhuộm đỏ, màu hồng, màu hoa đào và rất nhiều các màu khác. Ngày nay phố không còn bán vải nữa mà bán các hàng quần áo, vật dụng, vàng bạc, thủ công mỹ nghệ, hàng cao cấp và hàng xa xỉ.""

Ở phố Hàng Đào hiện còn có một số nhà chuyên vẽ truyền thần, như nhà số 51.

Ca dao cổ có câu nói về phố Hàng Đào:

Và có câu hát đối

Đến thăm khu phố cổ Hà Nội không thể bỏ qua dãy phố Hàng Ngang, Hàng Đào, Hàng Đường, Đồng Xuân.






</doc>
<doc id="255633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255633" title="Blekinge (hạt)">
Blekinge (hạt)

Hạt Blekinge ("Blekinge län") là một hạt hay "län" ở phía nam Thụy Điển. Hạt này giáp các hạt Skåne, Kronoberg, Kalmar và biển Baltic.
Thủ phủ là Karlskrona.




</doc>
<doc id="255636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255636" title="Hàng Ngang">
Hàng Ngang

Phố Hàng Ngang là một phố trong khu phố cổ Hà Nội. Phố nối từ phố Hàng Đào đến phố Hàng Đường, là phố một chiều.

Nguồn gốc tên gọi của phố có thể còn chưa rõ ràng và chính xác.

Phố Hàng Ngang xưa thuộc phường Diên Hưng, tổng Tiền Túc, huyện Thọ Xương thành Thăng Long. Thế kỷ 18 đoạn đầu phố giáp phố Hàng Đào gọi là phố Hàng Lam, phố bán đồ tơ lụa màu xanh lam; đến thế kỷ 19 có tên là phố Việt Đông, phố những người Hoa Kiều Quảng Đông. Khu phố Hoa Kiều buôn bán sầm uất, giàu có, hai đầu phố làm hai cánh cổng để buổi tối đóng lại, đó có thể là một nguồn gốc của tên gọi Hàng Ngang.

Thời Pháp thuộc tên phố là "Rue des Cantonnais" (phố người Quảng Đông), có đường tàu điện bánh sắt chạy qua giữa phố.

Hiện nay phố Hàng Ngang nối với Hàng Đào là khu buôn bán sầm uất đặc trưng của Hà Nội, là phố một chiều, và là phố đi bộ buổi tối các ngày Thứ sáu, Thứ bảy, Chủ nhật.

Thời nhà Lê, người Hoa Kiều tập trung bán hàng chè, thuốc, nhà giàu có thì bán vải vóc, gấm đoạn, nhiễu, sa tanh. Về sau có thêm cửa hàng bán vải của người Ấn Độ.

Hiện nay phố Hàng Ngang bán các mặt hàng quần áo, hàng tiêu dùng cao cấp, xa xỉ. Trên phố có một số cửa hiệu vẽ truyền thần.




</doc>
<doc id="255662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255662" title="Jane Eyre">
Jane Eyre

Jane Eyre () là cuốn tiểu thuyết của văn sĩ "Charlotte Brontë", được xuất bản bởi "Smith, Elder & Company of London" vào năm 1847 dưới bút danh Currer Bell, là một trong những tiểu thuyết có ảnh hưởng sâu sắc và nổi tiếng nhất của nền văn học Anh.

Chuyện do nhân vật chính kể lại: Cô bé Jane Eyre mồ côi cha mẹ từ nhỏ, được người cậu ruột mang về nuôi. Cậu chết, Jane phải ở với người mợ vốn tính cay nghiệt là bà Sarah Reed. Đây là một chuỗi ngày cực nhục đối với Jane: Cô bị chủ nhà và gia nhân ngược đãi, hắt hủi, là đối tượng trêu chọc của những đứa con hư của bà Sarah Reed. Trong gia đình ấy, Jane không được phép đọc sách, chơi đùa, lúc nào cũng có thể bị đánh đập, bị tống giam vào buồng tối, bỏ mặc cho đói và khát.

Năm Jane lên 10 tuổi, bà Reed gửi Jane vào trại mồ côi Lowood. Cũng như hàng ngàn trại trẻ khác trên khắp đất Anh, Lowood giáo dục trẻ em theo chủ nghĩa khổ hạnh "hành hạ thân xác để giữ gìn phần hồn". Jane cùng bè bạn của cô phải sống trong những điều kiện ngặt nghèo: Ăn uống tồi tệ, chỉ rặt cháo khê, khoai thối, mỡ hôi, "đến người sắp chết đói ăn vào cũng phát ốm", lại thêm quần áo không đủ ấm, dịch bệnh hoành hành, học sinh thường xuyên chịu đựng những hình phạt tàn nhẫn như bị đánh đập, sỉ nhục... Nhưng ngay từ nhỏ, tinh thần phản kháng và ý thức tự lập đã sớm nảy sinh trong tâm hồn thơ trẻ của Jane.

Sau 8 năm, rời Lowood, Jane đến xin việc ở lâu đài Thornfield. Ông Rochester, chủ lâu đài đem lòng yêu mến cô gia sư trẻ; Ông cũng được cô đáp lại bằng một mối tình nồng nàn say đắm. Hai người làm lễ cưới nhưng không thành: Người vợ mà Rochester buộc phải cưới theo tính toán của gia đình bị điên từ nhiều năm, hiện vẫn còn sống. Không muốn làm một người tình bất hợp pháp của ông chủ, Jane đau khổ trốn khỏi Thornfield. Sau 3 ngày lang bạt trên đường, cô đơn và đói rét, cô tới Marsh End, được anh em Mục sư St. John cứu giúp và tìm việc cho làm. Nhờ những may mắn của số phận, Jane bỗng trở nên giàu có và tìm được họ hàng thân thích. Sau đó, St.John cầu hôn cô và muốn cô đi cùng sang Ấn Độ nhưng cô không đồng ý. Song tình yêu cũ vẫn thôi thúc trong lòng, cô quyết định trở về Thornfield tìm tin tức người yêu. Lúc này, bà vợ điên của ông chủ đã chết, sợi dây ngăn cách hai người không còn. Và dù ông đã trở thành tàn phế, Jane vẫn đến với ông, xây dựng lại hạnh phúc đã mất.

Tác giả đã kể lại hết sức cảm động câu chuyện cuộc đời một người con gái nghèo tỉnh lẻ vật lộn với số mệnh phũ phàng để bảo vệ phẩm giá và tự khẳng định địa vị của mình bằng chính cuộc sống lao động lương thiện. Jane Eyre là hình tượng của những con người "bé nhỏ" bị xã hội ruồng rẫy nhưng dũng cảm đứng lên phản kháng lại bất công bằng tất cả ý chí, nghị lực và tâm hồn "nổi loạn" của mình. Bên cạnh đó, hình ảnh Rochester lại có ý nghĩa lên án mạnh mẽ triết lý sống tư bản mà tiền tài, địa vị và những luật pháp khắt khe, phi lý đã làm tan nát hạnh phúc của những con người ngay thẳng, trong sạch, khiến cuộc đời họ chỉ là những tấn thảm kịch. Cuốn tiểu thuyết của Bronte còn là bằng chứng hùng hồn tố cáo những trường học làm phúc mà thực chất là những trung tâm hủy hoại trẻ em mồ côi, từ đó tỏ thái độ công kích những tổ chức từ thiện giả hiệu trong tay Giáo hội.

Về nghệ thuật, trước hết, Jane Eyre là bức tranh phong cảnh tuyệt đẹp của thiên nhiên Anh. Có thể thấy trong tập sách vô số những bức họa lớn nhỏ và cảnh sắc thiên nhiên mà Bronte đã say mê ca ngợi và miêu tả bằng ngôn ngữ văn học tinh vi và chính xác. Bà cũng đã thể hiện tài tình sự hòa hợp giữa thiên nhiên với đời sống nội tâm nhân vật, tạo nên bầu không khí thi vị và thơ mộng cho cuốn tiểu thuyết. Những tình tiết ly kỳ và không khí bí ẩn của lâu đài Thornfield được nhà văn đưa vào tác phẩm khiến độc giả vốn quen thuộc với loại "tiểu thuyết gôtich" – loại sách rất thịnh hành ở Anh thế kỷ XVIII, XIX... không khỏi nghĩ rằng Bronte chịu ảnh hưởng của phong cách nghệ thuật này. Lối kết thúc có hậu và việc sử dụng những chi tiết ngẫu nhiên trong tác phẩm chứng tỏ trong chủ nghĩa hiện thực của Bronte có ít nhiều nhân tố lãng mạn. Điều này phần nào còn phản ánh nét tâm lý chung ở một số nhà văn hiện thực trong trào lưu nhân đạo của văn học Anh thế kỷ XIX như Dickens, Thackeray, thể hiện trong các tác phẩm David Copperfield, Hội chợ phù hoa...




</doc>
<doc id="255670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255670" title="Khởi động máy tính">
Khởi động máy tính

Trong máy tính, khởi động máy tính hay boot máy tính (booting) là một quá trình tải hay tự mồi (bootstrapping) để khởi động sự làm việc của hệ điều hành khi người dùng bật một hệ thống máy tính. Một trình tự khởi động (boot sequence) là một tập hợp các lệnh ban đầu được máy tính thực hiện khi nó được khởi động. Trình khởi động (bootloader) sẽ nạp hệ điều hành chính vào máy tính để hoạt động.

Boot là từ ngắn gọn của từ "bootstrap" (hay "bootstrap load", "bootstrapping") và có nguồn gốc từ thành ngữ "pull oneself up by one's bootstraps" (theo từ nguyên học) Việc sử dụng kéo sự chú ý đến các yêu cầu đó, nếu phần mềm trước tiên được tải lên một máy tính bằng phần mềm khác đang chạy trên máy tính, một số cơ chế phải tồn tại để tải các phần mềm ban đầu vào máy tính. Các máy tính ban đầu đã sử dụng một loạt các phương pháp ad-hoc để có được một chương trình nhỏ vào bộ nhớ để giải quyết vấn đề này. Việc phát minh ra bộ nhớ chỉ đọc (ROM) của nhiều loại hình giải quyết nghịch lý này bằng cách cho phép các máy tính sẽ được xuất xưởng với một chương trình khởi động lên mà không thể bị xóa. Tăng trưởng trong khả năng của ROM đã cho phép ngày càng nhiều quy trình xây dựng khởi động được thực hiện.

Các hệ thống tính toán hoạt động được nhờ bộ xử lý trung tâm (hay một tập hợp các bộ xử lý), chỉ có thể thực thi các đoạn mã ở bộ nhớ điều hành, được biết đến với tên gọi là bộ nhớ hệ thống, với nhiều loại tùy thuộc vào công nghệ sản xuất như: ROM (Read-Only Memory - bộ nhớ chỉ đọc), hay RAM (Random Access Memory - bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên). Mã của các hệ điều hành, các chương trình ứng dụng và dữ liệu hiện nay thường được lưu trữ trên các bộ nhớ bền, bộ nhớ ngoại vi, hay bộ nhớ thứ cấp. Các ví dụ của các loại bộ nhớ đó là: hard disk (ổ cứng), CD, USB, đĩa mềm. Khi một máy tính được bật, ban đầu nó dựa hoàn toàn vào các mã và dữ liệu nằm trên những phần có sẵn của bản đồ bộ nhớ hệ thống, như ROM, NVRAM hay CMOS RAM. Các đoạn mã và dữ liệu "cứng" được lưu trữ trên bản đồ bộ nhớ hệ thống này là những hướng dẫn cần thiết tối thiểu để truy nhập vào những thiết bị cứng ngoại vi và nạp vào bộ nhớ hệ thống tất cả những phần cần thiết của hệ điều hành. Có thể nói trong khoảng thời gian khởi động máy tính, hệ thống máy tính không có hệ điều hành nào trong bộ nhớ trong. Tuy nhiên, nếu chỉ có phần cứng máy tính không thôi (vi xử lý hay bộ nhớ hệ thống) thì không thể thực hiện được những thao tác phức tạp để nạp các tệp tin chương trình từ hệ thống lưu trữ vào bộ nhớ, mà đây vốn là một trong những tác vụ quan trọng nhất.

Chương trình giúp bắt đầu một chuỗi các lệnh được kết thúc bằng việc toàn bộ hệ điều hành được nạp vào hệ thống gọi là "bootstrap loader". Những nhà thiết kế máy tính thời kỳ đầu đã từng có ý tưởng: trước khi một máy tính ở trạng thái hoạt động hoạt động, nó phải trải qua một giai đoạn khởi động hay "mồi". Do đó, để thiết lập trạng thái hoạt động cho hệ thống máy tính, một chương trình đặc biệt, dung lượng nhỏ, gọi là "trình nạp khởi động" (tiếng Anh: "bootstrap loader" hay "bootstrap" hay "boot loader"), sẽ được thực thi trước tiên. Chương trình này chỉ có nhiệm vụ duy nhất là nạp các phần mềm khác để hệ điều hành có thể bắt đầu hoạt động. Thường thì trình nạp khởi động gồm nhiều giai đoạn, mỗi giai đoạn là một chương trình nhỏ hơn được thực hiện tuần tự, sau khi chương trình này kết thúc sẽ gọi tiếp đến chương trình kia, cho đến khi chương trình cuối cùng nạp hệ điều hành.

Những máy tính thời kỳ đầu có một dãy công tắc chuyển mạch (toggle switch) ở bảng điều khiển cho phép người điều hành có thể nhập bằng tay những lệnh khởi động bằng dưới dạng các số hệ nhị phân vào bộ nhớ trước khi chuyển tiếp điều khiển cho CPU. Trình nạp khởi động sau đó sẽ đọc hệ điều hành từ một bộ nhớ ngoài như băng đục lỗ, thẻ đục lỗ, hay đĩa nhớ.

Mã giả với ngôn ngữ Assembly mô tả một quá trình nạp hệ thống đơn giản gồm 8 bước:

Một ví dụ liên quan dựa trên một trình nạp hệ thống trong một máy tính cá nhân của tập đoàn Nicolet Instrumet vào những năm 1970. Lưu ý: các byte trong bước thứ hai (bước số 1) được đọc từ băng đục lỗ theo chiều ngược.

Gồm các thành phần Hiren's Boot, mini Windows/Windows PE, Norton Ghost, Dos Programs...



</doc>
<doc id="255672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255672" title="Pháp chủ">
Pháp chủ

Pháp chủ (Danh xưng đầy đủ là: Pháp Chủ Hội đồng Chứng Minh) hay Thiền gia Pháp chủ là danh hiệu cao nhất đứng đầu một Giáo hội Phật giáo. Tương tự như tăng thống.

Hiện nay chức danh Pháp chủ dùng để gọi người lãnh đạo cao nhất của Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Pháp chủ là người đứng đầu Hội đồng Chứng minh, thay mặt Hội đồng Chứng minh ban hành các Giáo chỉ, các văn bản quan trọng nhất, đại diện cho Giáo hội trong các hoạt động đối ngoại.

Ngôi vị Pháp chủ chỉ do Đại hội Phật giáo toàn quốc suy cử một vị Hòa thượng, và tại vị đến suốt đời. Trên thực tế, ngôi vị này chỉ có vai trò đại diện chứ không trực tiếp tham gia điều hành, và không có thực quyền quyết định.

Từ khi thành lập năm 1981 đến nay, Giáo hội Phật giáo Việt Nam đã có ba vị Pháp chủ:

Trong thời gian 2005 - 2007, do Đệ nhị Pháp chủ Thích Tâm Tịch đã viên tịch mà chưa tổ chức Đại hội Phật giáo, nên chức danh Pháp chủ khuyết chỗ. Đại hội Phật giáo Toàn quốc khóa 6 vào tháng 11 năm 2007 đã suy cử Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ lên ngôi vị Pháp chủ. Mặc dù ở ngôi vị Pháp chủ nhưng Hòa thượng Thích Phổ Tuệ không trú tại Trụ sở Giáo hội ở Hà Nội, mà vẫn trụ trì ở chùa Viên Minh (chùa Ráng), Hà Tây.

Trong thời kì chấn hưng Phật giáo, tại miền Bắc đã có ba vị được tôn làm Thiền gia Pháp chủ (gọi tắt là Pháp chủ), đứng đầu Hội Phật giáo Bắc kỳ sau đổi là Giáo hội Tăng già Bắc Việt:


Phó Pháp chủ là một chức vụ giáo phẩm cao cấp chỉ đứng sau Pháp Chủ, thường dành cho các Đại Lão Hòa Thượng có tuổi Hạ rất cao trong Hội đồng Chứng Minh, cũng có trường hợp không trong hội đồng chứng minh nhưng được Bổ Xung. Các Vị này thường được thỉnh đi chứng minh, tham dự các buổi lễ quan trọng, các sự kiện lớn, thường được ngồi tại vị trí cao nhất của Lễ Đài.

Trong các Phó Pháp Chủ có một vị gọi là Phó Pháp Chủ Kiêm Chánh Thư ký Hội đồng Chứng Minh, thường thì sau khi Pháp Chủ viên tịch thì vị Phó Pháp Chủ đứng đầu này sẽ đăng quang lên ngôi Pháp Chủ ở nhiệm kỳ sau. Đây là chức vụ mang tính Kế cận cho chức Pháp Chủ.

Dưới đây là tổng hợp một số các Phó Pháp Chủ từ năm 1981 đến nay:



</doc>
<doc id="255677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255677" title="Lufthansa Regional">
Lufthansa Regional

Lufthansa Regional là tên Liên minh các hãng hàng không hoạt động trong phạm vi vùng, trực thuộc hãng Lufthansa, hãng hàng không lớn nhất của Đức. Liên minh này chở 10,5 triệu lượt khách mỗi năm tới 80 điểm đến, trên 150 tuyến đường. Các hãng hàng không thành viên có 150 máy bay hoạt động khắp châu Âu với 5.700 chuyến bay và 379.660 chỗ ngồi mỗi tuần.

Lufthansa Regional gồm 5 thành viên sau:



Tuổi trung bình các máy bay của Lufthansa CityLine là 8.3 năm (tháng 7/2006) .


Tính tới tháng 8/2008 tuổi trung bình các máy bay của Eurowings là 11,7 năm.


Tính tới tháng 8/2008, tuổi trung bình các máy bay của Contact Air là 9.6 năm.


Tuổi trung bình các máy bay của Augsburg Airways là 8.1 năm (tháng 8/2008).


Tuổi trung bình các máy bay của Air Dolomiti là 9.3 năm (tháng 3/2007).



</doc>
<doc id="255680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255680" title="CariDee English">
CariDee English

CariDee Jenasia English, (sinh 22 tháng 5 năm 1985 ở Fargo, Bắc Dakota), là người mẫu Mỹ gốc Na Uy. Tháng 12 2006, CariDee đã trở nên nổi tiếng khi người chiến thắng thứ bảy của loạt chương trình America's Next Top Model và nhận giải thưởng là một hợp đồng quảng cáo trị giá $100.000 với thương hiệu mỹ phẩm CoverGirl, nhận thêm một hợp đồng với công ty quản lý người mẫu Elite Models, sáu bài phỏng vấn và chụp ảnh bìa cho tạp chí "Seventeen". Trong lịch sử ANTM, CariDee là người chiến thắng thứ hai đến từ Bắc Dakota, người trước là Nicole Linkletter (mùa thi thứ 5).



</doc>
<doc id="255681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255681" title="Ferdinand von Wrangel">
Ferdinand von Wrangel

Nam tước Ferdinand von Wrangel (tiếng Nga: Фердинанд Петрович Врангель ("Ferdinand Petrovich Vrangel") hay Фёдор Петрович Врангель ("Fyodor Petrovich Vrangel"); 29 tháng 12 năm 1796 theo lịch Julius, Pskov, Nga—25 tháng 5 năm 1870, Dorpat (ngày nay là Tartu, Estonia)) là một đô đốc (từ 1856), một nhà thám hiểm người Đức vùng Baltic, viện sĩ danh dự của Viện hàn lâm khoa học Sankt Peterburg Hoàng gia (tức Viện hàn lâm khoa học Nga ngày nay) tại St. Petersburg từ năm 1855, một trong những người sáng lập ra Hiệp hội địa lý Nga. Đôi khi, "Wrangel" được viết thành "Vrangel", theo kiểu chuyển tự sang chữ cái La tinh từ tiếng Nga, là kiểu gần đúng hơn theo cách phát âm kiểu Đức, hoặc là thành "Wrangell". 
Ferdinand von Wrangel sinh ra trong một gia đình quý tộc người Đức vùng Baltic thuộc dòng họ "Wrangel". Ông tốt nghiệp trường Cao đẳng võ bị hải quân Nga năm 1815. Ông tham gia vào chuyến thám hiểm vòng quanh thế giới của Vasily Golovnin trên pháo hạm ""Kamchatka"" giai đoạn 1817-1819. Wrangel cũng chỉ huy chuyến thám hiểm Kolymskaya để tìm kiếm các vùng đất phương Bắc. Ông cũngxác minh rằng phía bắc của sông Kolyma và mũi Shelagsky là vùng biển cả, chứ không phải vùng đất khô, như người ta từng cho là như vậy vào thời kỳ đó. Cùng với Fyodor Matyushkin và P. Kuzmin, Wrangel đã mô tả đường bờ biển Siberi từ sông Indigirka tới vịnh Kolyuchinskaya trong biển Chukotka (Xem thêm Hành lang Đông Bắc). Đoàn thám hiểm của ông đã thực hiện nghiên cứu có giá trị trong các lĩnh vực băng hà học, địa từ học, khí hậu học và thu thập các dữ liệu về các nguồn tài nguyên thiên nhiên cũng như dân cư bản địa của khu vực hẻo lánh này.

Sau khi để ý tới các bầy chim bay về hướng bắc cùng tham vấn ý kiến của cư dân bản địa, ông đã xác định rằng phải có hòn đảo chưa được phát hiện trong Bắc Băng Dương và khởi động vào năm 1820 một chuyến thám hiểm kéo dài 4 năm để tìm kiếm hòn đảo này. Mặc dù chuyến thám hiểm không thành công nhưng hòn đảo này sau đó đã được đặt tên là đảo Wrangel để ghi danh ông và những cố gắng của ông.

Wrangel chỉ huy đoàn thám hiểm Nga vòng quanh thế giới giai đoạn 1824-1827 trên tàu ""Krotky"" khi là đại úy hải quân. Ông là người quản lý chính các khu định cư của người Nga tại Bắc Mỹ từ năm 1829 tới năm 1835 khi là đại tá hải quân. Năm 1830, ông đến Alaska. Trong thời gian đảm nhận chức vụ này, cá nhân ông khảo sát toàn bộ vùng bờ biển phía tây bắc Mỹ, từ eo biển Bering tới California và lập nên đài quan sát từ-khí tượng tại Sitka. Năm 1836, ông được phong là chuẩn đô đốc (thiếu tướng hải quân). Ngày 29 tháng 11 năm 1837 ông được tặng thưởng huân chương Georgy Thần thánh bậc 4 (số 5527 trong danh sách những người được tặng thưởng huân chương Georgy Thần tthánh).

Wrangel là chủ tịch công ty Rossisko-Americanskaya (công ty Nga-Mỹ) giai đoạn 1840-1847. Năm 1842, ông được trao giải thưởng Demidov vì các thành tựu trong lĩnh vực địa lý. Từ năm 1847 tới năm 1849 là Cục trưởng Cục gỗ đóng tàu thủy của Bộ Hải quân Nga. Năm 1849 nghỉ hưu với quân hàm phó đô đốc hải quân (trung tướng hải quân). Khi nghỉ hưu, ông tích cực hợp tác với Viện hàn lâm khoa học Sankt Peterburg và Hiệp hội Địa lý Nga.

Khi chiến tranh Crimea nổ ra, ông trở lại phục vụ trong quân đội và năm 1854 được chỉ định làm Cục trưởng Cục địa lý. Ông là Bộ trưởng Hải quân của đế quốc Nga giai đoạn 1855-1857. Từ năm 1857 là đô đốc, tổng tùy tùng hộ giá Sa hoàng Nga, thành viên hội đồng Nhà nước. Năm 1864, ông nghỉ hưu. Ông là người chống lại việc bán Alaska cho Hoa Kỳ năm 1867. Wrangel viết ""Путешествие по северным берегам Сибири и по Ледовитому океану, совершенные в 1820, 21, 22, 23 и 24 годах"" ("Hành trình dọc theo bờ biển phía bắc Siberi và Bắc Băng Dương, thực hiện các năm 1820, 21, 22, 23 và 24") năm 1841 và một số sách khác về người dân ở vùng tây bắc Bắc Mỹ.

Ông sống những năm cuối đời tại Roela (tiếng Đức: Ruil) ở khu vực miền đông Estonia ngày nay. Ông mua thái ấp này năm 1840.


</doc>
<doc id="255691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255691" title="Ông Ích Khiêm">
Ông Ích Khiêm

Ông Ích Khiêm (翁益謙, 1829-1884) tự Mục Chi, là danh tướng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông Ích Khiêm sinh ngày 21 tháng 12 năm Mậu Tý (tức 25 tháng 1 năm 1829) tại làng Phong Lệ, tổng Thanh Quýt, phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam (nay là khu vực Phong Lệ Bắc, phường Hòa Thọ Đông, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng).

Tổ tiên Ông Ích Khiêm vốn là người dân tộc miền núi xuống định cư làm ruộng ở miền xuôi. Cha ông là Ông Văn Điều và mẹ là Võ Thị Cốt. Sinh ra trong một gia đình nông dân đông con, gồm 8 trai 5 gái, ông Khiêm là người con thứ tư sau ba chị gái, nhưng lại là người con trai đầu.
Thuở nhỏ, ông vừa chăn trâu cắt cỏ, vừa theo học với người chú là Ông Văn Trị. Ông thông minh, chăm học nhưng cũng rất nghịch ngợm. Khi lớn lên, ngoài tài gồm văn võ, ông còn nổi tiếng là người chính trực, là một vị tướng khẳng khái, mưu lược và biết thương yêu quân sĩ.

Năm Thiệu Trị thứ 7 (Đinh Mùi, 1847), ông đỗ cử nhân tại trường Hương Bình Định, nhờ sự sáng suốt của quan chủ khảo Vũ Duy Thanh (1807-1859). Ông Thanh đã quyết cho đỗ với lời phê rằng: "Bài này tuy lời văn không được chải chuốt, chữ viết xấu nhưng ý tứ dồi dào. Qua bài này, ta thấy thí sinh phải là người có lòng yêu dân thương nước cao, có chí ngang tàng, có lòng cương trực thì mới viết được như thế."

Sử nhà Nguyễn là " Đại Nam chính biên liệt truyện" chép:""Ông Ích Khiêm đỗ hương tiến (tức cử nhân) mới 15 tuổi. Vua Thiệu Trị cho mời vào điện cho thử lại bằng bài thơ lấy đầu đề là ""Thiếu niên đăng cao khoa"" ("Tuổi trẻ đỗ cao"). Bài làm của ông được vua ban khen".

Đỗ cử nhân, ông được bổ làm Tri huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương.

Năm Tự Đức thứ 15 (1862), vì can việc thu chi tiền tu tạo huyện lỵ nên bị cách chức. Gặp lúc quân Tạ Văn Phụng ở Hải An kéo đi đánh phá, ông xin mộ binh đi theo quân thứ lập công chuộc tội, được khởi phục lại hàm Tri huyện, sung Vệ hiệp quản Chiến sĩ. Có công, ông được thăng làm Tri phủ sung Đốc binh.

Tháng 5 (âm lịch) năm 1865, quân Tạ Văn Phụng kéo đến đánh phá các đồn ở Quỳnh Lâu, An Trì thuộc tỉnh Quảng Yên; Ông Ích Khiêm mang quân phá được, lại cùng với Phó Vệ úy Phan Đình Thỏa mang quân thu phục được thành phủ Hải Ninh, nên được thăng Thị độc sung Tán tương. Đến khi quan quân khải hoàn, ông được cất lên chức Hồng lô tự khanh Biện lý bộ Lễ. 
Tháng 6 (âm lịch) năm 1867, xét công, vua Tự Ðức thăng ông làm Thị lang bộ Binh. Sang tháng sau, gặp lúc tên phạm trốn bên đất nhà Thanh (Trung Quốc) là Vi Tái Thọ tụ đảng ở Bắc Ninh, nhà vua bèn sung ông làm Bắc Ninh Tiễu phủ sứ để đi đánh dẹp (nên ông còn được gọi là Tiễu Phong Lệ hay quan Tiễu).

Việc xong, nhưng ít lâu sau (1868), Ngô Côn (là dư đảng của Hồng Tú Toàn) kéo quân đến đánh chiếm thành tỉnh Cao Bằng. Triều đình sai Tổng đốc Ninh Thái là Phạm Chi Hương viết thư cầu cứu nhà Thanh. Vua nhà Thanh bèn sai Phó tướng Tạ Kế Quý, đem quân sang giúp. 
Nhân đó Ông Ích Khiêm được đổi sang làm Tán lý quân thứ Lạng Bình, để cùng với Đề đốc Nguyễn Viết Thành và Phó tướng Tạ Kế Quý mang lực lượng đi đánh phá quân của Ngô Côn ở Thất Khê (Lạng Sơn). Lập công, ông được thưởng. Sau vì để quân đi đốt nhà cướp của, bị khép vào tội đồ, nhưng cho lấy công chuộc tội.

Năm 1869, Ngô Côn xua quân đi vây đánh thành tỉnh Bắc Ninh. Hay tin, từ huyện Kim Anh (nay là một phần huyện Sóc Sơn, thành phố Hà Nội), Ông Ích Khiêm đem binh voi đến chống trả. Ngô Côn bị trúng đạn lạc, tử trận , thành được giải vây, ông được khởi phục hàm Bố chính sung Tán lý. Sau đó, ông mang quân đi truy đuổi tàn quân của Ngô Côn, thắng thêm mấy trận nữa.
Năm 1870, Ông Ích Khiêm cùng Tham tán Lê Bá Thận phá tan quân của Hoàng Vân ở rừng Lục Ngạn, được thăng Tham tri bộ Binh, đổi sang làm Tán lý Lạng Bình, ít lâu sau thăng lên Tham tán. Bấy giờ quân Tô Tứ (sử Nguyễn gọi là "giặc Khách" hay phỉ") nửa đêm đến chiếm cứ thành tỉnh Lạng Sơn. Khâm sai Võ Trọng Bình chạy thoát, Trung quân Đoàn Thọ bị giết chết. Nhận lệnh, Ông Ích Khiêm đem đại bác đến đánh vào cửa đông thành. Bị quân Tô Tứ bắn trả, ông bị thương ở chân, bèn cho quân rút về Hải Dương. Không làm tròn trách nhiệm, ông bị giáng xuống làm Quang Lộc tự khanh, song vẫn sung làm Tán lý.

Năm 1871, Ông Ích Khiêm ở quân thứ Đông Triều (Quảng Ninh) đánh thắng quân Tô Tứ được mấy trận. Mùa hè năm ấy, quân Tô Tứ đến đánh Sơn Tây, ông liền được thăng Thị lang gia hàm Tham Tri đổi làm Tham tán quân thứ Sơn Tây, để lo việc đánh dẹp.

Tháng 2 (âm lịch) năm 1872, ông cùng Tán tương Nguyễn Di phá tan sào huyệt của quân "phỉ" ở Quán Tư, lấy lại huyện Trấn Yên (hay Trấn An, nay thuộc Yên Bái), được khen thưởng; nhưng ít lâu sau, đánh thua ở Đại Đồng, bị cách chức lưu dụng.

Năm 1873, quân "phỉ" đến vây hãm đồn Phong Đăng, Khâm mạng Nguyễn Tri Phương và Thống đốc Hoàng Tá Viêm muốn nhân cơ hội này đánh úp sào huyệt của họ ở Đại Đồng, nên cho đòi các đạo binh đến góp sức. Ông Ích Khiêm vốn bất hòa với Hoàng Tá Viêm, bèn lấy cớ "phỉ đông, đường hiểm, lại có bệnh" xin không tham gia. Nguyễn Tri Phương cho là ông không tuân tướng lệnh, giao ông cho quân thứ Tuyên Quang sai phái. Sau, vì có bệnh ông xin trở về quê.
Năm 1874, Tổng đốc mới Hải Dương là Phạm Phú Thứ (là người cùng huyện với ông), nhân về thăm quê có ghé thăm ông. Rồi nhờ lời tâu của ông Thứ, mà ông được bổ làm Tán tương quân thứ Bắc Ninh vào đầu năm 1875. Đến nơi, ông đánh quân "phỉ" ở Yên Định, bị tổn hại nhiều nên tự ý thu quân về. Tướng Tôn Thất Thuyết thấy vậy bèn sai quân bắt giam ông, cho áp giải về kinh chờ án. Nhân mắc bệnh "tâm hỏa", ông được cho về nhà .

Tháng 3 (âm lịch) năm 1882, vua Tự Đức thấy Ông Ích Khiêm giỏi giang, bấy lâu vất vả, tuy rằng có "dõng mà không có lễ", cho ông làm Hồng lô tự khanh làm Biện lý bộ Hộ, rồi cất làm Thị lang sung Tham lược kinh kỳ, coi đắp đồn Thái Dương và Lộ Châu. Ý muốn làm mau xong, ông có hành động quá nghiêm khắc với dân binh, bị vua khiển trách, giáng làm Chủ sự, cho dời đi phòng thủ ở đồn Hòa Quân, nhưng chưa bao lâu được phục hàm Thị giảng tham biện phòng vụ.

Tháng 6 (âm lịch) vua Tự Đức mất. Sau đó, Ông Ích Khiêm được giao trấn giữ cửa biển Thuận An để bảo vệ kinh thành Huế. Trước thế lực mạnh của quân Pháp, ông không thể làm tròn trách nhiệm, bị đổi sang làm Biện lý bộ Lễ. Cuối tháng 10 (âm lịch) năm ấy, Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết lại mưu việc phế lập, mới mật bảo Ông Ích Khiêm và Trương Đăng Thê mời vua Hiệp Hòa đến nha Hộ Thành, ép uống thuốc độc giết chết .

Đầu niên hiệu Kiến Phúc (1884), thăng ông làm Thị lang, tước Kiên Trung nam. Sau đó, ông dẫn quân đi tiễu trừ cuộc nổi dậy của dân thiểu số ở Trà My (Quảng Nam).

Dẹp yên xong, tháng 5 (âm lịch) năm 1884, Ông Ích Khiêm đem 50 lính đi thẳng về quê nhà (Quảng Nam). Bị Ngự sử Đào Hữu Ích đàn hặc là "tự tiện bắt binh mã đi, giao thông với phủ đệ" nên ông bị cách chức đày đi an trí ở Bình Thuận.

Tháng 6 (âm lịch) năm ấy (1884), vua Kiến Phúc mất đột ngột. Theo Nguyễn Văn Xuân thì cái chết này khiến trong và ngoài triều hết sức xôn xao . Ở trong quân lao Bình Thuận, Ích Khiêm hay tin, liền nhịn đói luôn bốn ngày, viết di chúc rồi uống thuốc độc mất. Trong di chúc có câu: ""Vua (bị) nhục, thì thần phải chết...(Nay) ta lấy tháng 7 (âm lịch), ngày 19 làm ngày bài tử (ngày chết) vậy"". Năm ấy, ông 55 tuổi .

Năm 1885, vua Hàm Nghi truy phục cho ông hàm "Thị độc".

Sinh thời, ông thích làm thơ, nhưng tác phẩm đã thất lạc gần hết. Sau đây là hai trong số bài thơ còn sót lại của ông.




Ông Ích Khiêm mất, con trai ông là Ông Ích Thiện đã đưa cha về mai táng ở làng Phong Lệ. Đến năm Bảo Đại thứ 13 (1938) thi hài ông được cải táng về Gò Mô (Đà Nẵng). Ngôi mộ ông được xây theo hình bát giác, phía trước có nhà bia, bên trong đặt một tấm bia bằng đá cẩm thạch, cao 0,83m, rộng 0,54m được trang trí hình rồng, phụng và hoa lá.

Bia ghi:

Lăng mộ Ông Ích Khiêm được Bộ Văn hóa-Thông tin công nhận là "di tích cấp quốc gia" vào ngày 12 tháng 7 năm 2001.

Các con ông là Ông Ích Hoắc, Ông Tán Nhì đều là nghĩa quân kháng Pháp dưới sự lãnh đạo Nguyễn Duy Hiệu. Cháu ông là Ông Ích Đường (1884-1908) cũng là một liệt sĩ chống Pháp thời cận đại.



</doc>
<doc id="255700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255700" title="Quyển bá">
Quyển bá

Quyển bá, hay còn gọi thanh tùng, chân vịt, quyển bá trường sinh, trường sinh thảo (danh pháp hai phần: Selaginella tamariscina) thuộc họ Quyển bá ("Selaginellaceae"). Cây mọc ở các vùng núi đá hoặc đất sỏi sạn khô cằn trên núi cao hoặc núi đá gần biển. Quyển bá chịu được điều kiện khô hạn, kho diễn biến thời tiết bất lợi chúng co cuộn cành lá vào trong để duy trì sự sống, khi thời tiết ẩm ướt thuật lợi cành lá lại vươn xòe ra ngoài phát triến. Trên thế giới Quyển bá phân bố tại khu vực Đông Siberi (lưu vực sông Amur – sông Ussuri), Nhật Bản (bao gồm cả quần đảo Lưu Cầu (Ryukyu), quần đảo Bonin (đảo Chichi-jima), Đài Loan, Triều Tiên, Mông Cổ, Trung Quốc (bao gồm cả Nội Mông Cổ và Mãn Châu), Ấn Độ, Myanma, Philippines, bán đảo Mã Lai (Perak), bắc Thái Lan, Indonesia (Sulawesi, Java, Lombok), Việt Nam (miền bắc và miền trung).
Cây thảo mọc thành búi, đôi khi thân cây và rễ giả kết lại thành gốc cao tới 15cm, cành bên cũng có thể mọc thành búi. Lá có nhiều hình dạng khác nhau từ ngọn giáo, tam giác cho tới gợn sóng có râu.

var. ulanchotensis Ching & W. Wang; Fl. Pl. Herb. Chin. Bor.-Orient. 1: 69 (1958). Phân bố: Mông Cổ, đông bắc Trung Quốc

var. pulvinata (Hook. & Grev.) Alston; Bull. Fan Mem. Inst. 5: 271 (1934). Phân bố: Ấn Độ (Kumaon, Assam), Myanma, Trung Quốc (Hà Bắc, Vân Nam, Hồ Bắc, Tứ Xuyên, Tây Tạng). Đồng nghĩa bao gồm:

Theo tài liệu cổ Trung Quốc, Hàn Quốc, cây chân vịt có tác dụng tan huyết; dùng khô sao đen có tác dụng cầm máu. Do đó, người ta thường dùng để điều trị tiểu tiện ra máu, trĩ ngoại, đại tiện có máu tươi (hemorrhoids), giúp cho phụ nữ kinh nguyệt kéo dài quá lâu. Ngoài ra, còn được dùng để chữa bỏng.

Một số trường hợp đặc biệt, chân vịt có thể điều trị tốt bệnh viêm gan, vàng da, vàng mắt, tắc mật, hủy hoại tế bào gan, tiểu tiện vàng sánh hoặc bệnh Leptospirosis (da, mắt vàng và chảy máu do Leptospira spp. gây ra). Ngoài ra cây chân vịt cũng có tác dụng bổ máu (phải dùng chung với hạt sen, gà con múm đuôi tôm, củ tam thất). Có thể cả lá và rễ ở dạng khô dùng làm thuốc sắc khoảng 20-30 gam để uống trong ngày, hay tán bột rắc lên chỗ vết thương.

Một số đơn thuốc:

- Bỏng lửa: Chân vịt sao thơm, tán bột, trộn với lòng trắng trứng gà, đắp lên nơi bỏng, sau 2-3 giờ thay một lần.

- Váng đầu, hoa mắt, vàng da: Toàn cây chân vịt 30 g sắc với 400 ml nước, chia 2 lần uống trong ngày.

- Đau do thoái hóa đốt sống cổ - vai, đau nhức vùng thắt lưng, thoái hóa cột sống cùng lưng, nhức mỏi toàn thân, viêm khớp xương bả vai, đau dây thần kinh tọa, viêm xoang, đau đầu, tiết dịch mũi: Dùng chân vịt khô 30 g sao thơm, hãm nước sôi uống thay trà, thời gian dùng có thể kéo dài hàng tháng.

"Lưu ý:" Nên thận trọng khi dùng và phải căn cứ theo cơ địa của mỗi người nhằm tránh tác dụng phụ có thể xảy ra.

Một nghiên cứu mới đây ở Australia và Trung Quốc đã tiết lộ một phương pháp chữa bệnh mới bằng axit folic (vốn được coi là loại dinh dưỡng bổ sung cho thai phụ nhằm bảo vệ sự phát triển hệ thần của thai nhi) trong việc bảo vệ các cơ tim khỏi sự tấn công của đường huyết cao gây ra do bệnh tiểu đường. Chỉ với một thời gian ngắn sử dụng axit folic bổ sung hoặc ăn rau chân vịt đều đặn hằng ngày (khoảng 11 tuần) là đã có thể giảm đáng kể tỉ lệ "tử vong" của các tế bào trong khu vực tim do sự tấn công của đường huyết.

Cây chân vịt được trồng lấy lá làm rau ăn. Tại Việt Nam, người ta thường dùng ăn lá sống kèm với những món cá kho, mắm kho, cá chiên...



</doc>
<doc id="255704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255704" title="Dag Hammarskjöld">
Dag Hammarskjöld

Dag Hjalmar Agne Carl Hammarskjöld (1905 - 1961) là nhà ngoại giao người Thụy Điển, Tổng thư ký thứ hai của Liên Hiệp Quốc. Ông làm Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc từ tháng 4-1953 tới khi mất trong một vụ tai nạn máy bay có nhiều tình tiết đáng ngờ vào tháng 9-1961. Nguyên nhân chính thức cái chết của ông hiện vẫn còn gây tranh cãi.

Dag Hammarskjöld sinh tại Jönköping, nhưng ông trải qua thời niên thiếu ở Uppsala. Ông là con thứ tư và con út của Hjalmar Hammarskjöld, Thủ tướng Thụy Điển (1914–1917), và Agnes Almquist. Dòng họ Hammarskjöld nắm giữ những vị trí quan trọng trong triều đình Thụy Điển từ thế kỷ 17. Dag Hammarskjöld tốt nghiệp Đại học Uppsala với bằng thạc sĩ kinh tế chính trị và cử nhân luật rồi chuyển tới sống ở Stockholm.

Từ năm 1930 tới 1934, ông là thư ký của ủy ban thành phố về lao động và việc làm. Trong giai đoạn này, ông nghiên cứu và viết tiểu luận kinh tế học Konjunkturspridningen (Sự lan tỏa của chu kỳ kinh doanh) và nhận bằng tiến sĩ của Đại học Stockholm năm 1933. Năm 1936, Hammarskjöld nhận chức vụ thư ký Ngân hàng trung ương Thụy Điển, rồi phó thư ký phụ trách tài chính. Từ năm 1941 tới năm 1948, ông đảm nhận chức chủ tịch Ngân hàng trung ương Thụy Điển.

Đầu năm 1945, ông được chỉ định làm cố vấn cho chính phủ về các vấn đề kinh tế và tài chính cũng như các kế hoạch giải quyết những vấn đề kinh tế của giai đoạn hậu chiến.

Năm 1947, Hammarskjöld vào làm ở Bộ ngoại giao Thụy Điển và năm 1949 trở thành Bộ trưởng bộ ngoại giao Thụy Điển. Ông là một đại biểu có mặt ở Hội nghị Paris thông qua Kế hoạch Marshall về trợ giúp kinh tế của Mỹ cho châu Âu sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Năm 1948, cũng tại Paris, ông tham dự hội nghị thành lập Tổ chức hợp tác kinh tế châu Âu, tiền thân của Liên minh châu Âu sau này. Năm 1951, ông được chỉ định làm quốc vụ khanh và quyền thứ trưởng bộ ngoại giao. Dù Hammarskjöld làm việc trong một nội các mà các đảng viên Dân chủ xã hội chiếm số đông, ông chưa bao giờ chính thức gia nhập một đảng phái chính trị nào. Cũng năm 1951, Hammarskjöld được cử làm phó đoàn đại biểu Thụy Điển tham dự hội nghị của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ở Paris và một năm sau là trưởng đoàn đại biểu Thụy Điển ở New York. Ngày 20-12-1954, ông được bầu vào Viện khoa học Hoàng gia Thụy Điển, thay cho cha ông.

Khi Trygve Lie từ chức Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc vào năm 1953, Hội đồng bảo an quyết định mời Hammarskjöld vào vị trí đó. Đó là một bất ngờ với ông và Hammarskjöld đã được lựa chọn vào ngày 31-3-1953 với đa số 10/11 nước bỏ phiếu. Đại hội đồng đã chính thức hóa kết quả đó vào tháng Tư, với 57/60 phiếu thuận. Năm 1957, ông được bầu lại thêm một nhiệm kỳ nữa.

Hammarskjöld bắt đầu nhiệm kỳ của mình bằng cách thiết lập một bộ máy trợ lý của Liên Hiệp Quốc với 4.000 nhân viên hành chính. Ông thiết lập nên những quy định định nghĩa trách nhiệm của từng bộ phận. Ông khẳng định rằng tổng thư ký có quyền hành động trong những tình huống khẩn cấp mà không cần sự đồng ý trước của Hội đồng bảo an hay Đại hội đồng.

Trong nhiệm kỳ của mình, Hammarskjöld đã cố gắng dàn xếp những cuộc xung đột giữa Israel và 
các nước A-rập. Năm 1955, ông đã tới Trung Quốc để thương lượng về việc giải thoát 15 phi công Mỹ từng tham gia Chiến tranh Triều Tiên và bị Trung Quốc bắt giữ. Năm 1956, ông thành lập Lực lượng phản ứng nhanh Liên Hiệp Quốc (UNEF). Năm 1957, ông tham gia giải quyết Cuộc khủng hoảng Suez. Năm 1960, nước Cộng hòa dân chủ Congo, trước kia là Congo thuộc Bỉ, vừa mới giành được độc lập và đã yêu cầu Liên Hiệu Quốc can thiệp giúp ổn định tình hình trước những xung đột vũ trang trong nước ngày càng leo thang có nguy cơ bùng phát thành nội chiến. Hammarskjöld đã có bốn chuyến thăm tới Congo. Những nỗ lực của ông bị Liên Xô coi là vô ích và tháng 9-1960, Liên Xô không chấp hành một quyết định của tổng thư ký đưa tới Congo một lực lượng phản ứng nhanh gìn giữ hòa bình. Liên Xô, qua phát biểu của Tổng bí thư Nikita Khrushchev, yêu cầu Hammarskjöld phải từ chức và kiến nghị một định chế tổng thư ký mới với ba người, đại diện cho ba nhóm nước khác nhau, các nước tư bản, các nước xã hội chủ nghĩa và các nước mới độc lập, cùng đảm nhận.

Tháng 9-1961, Hammarskjöld nhận được tin về một cuộc đụng độ giữa lực lượng Liên Hiệp Quốc và một nhóm vũ trang ở Congo. Ông đã lên đường để đến Congo với mong muốn đạt được một thỏa thuận ngừng bắn giữa hai phía. Tối ngày 17, rạng sáng ngày 18-9-1961, chiếc máy bay DC-6B chở ông gặp tai nạn ở gần Ndola, Liên bang Rhodesia và Nyasaland (hiện là Zambia). Ông và 15 người khác đi cùng chuyến bay thiệt mạng.

Sau khi Hammarskjöld qua đời, nhà ngoại giao người Nepal Rishikesh Shaha được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc chọn để điều tra về cái chết của ông.

Giải thích của những điều tra viên khi đó là máy bay của Hammarskjöld đã bay quá thấp khi tới gần sân bay Ndola, mặc dù thời tiết hoàn toàn bình thường. Không có dấu hiệu nào của một vụ đánh bom, tên lửa đất đối không hay không tặc mặc dù sau tai nạn, 180 người đã được cử tới rà soát cẩn thận một khu vực rộng sáu cây số vuông dọc theo đoạn đường bay cuối cùng của chiếc máy bay trở Hammarskjöld. Những chứng cứ khác do người duy nhất sống sót sau chuyến bay, một trong ba vệ sĩ riêng của tổng thư ký, cũng không cung cấp được gì hơn.

Ngày 19-8-1998, Tổng giám mục Desmond Tutu, Chủ tịch Ủy ban đức tin và hòa giải Nam Phi (TRC) tuyên bố rằng những lá thư mới được công bố gần đây cho thấy cơ quan tình báo Anh MI5, cơ quan tình báo Mỹ CIA và cơ quan tình báo Nam Phi có liên quan tới vụ tai nạn máy bay. Một lá thư của TRC cho hay có một quả bom được đặt ở phần bánh máy bay phát nổ khi bánh chạm đất. Tuy nhiên, Tutu cũng nói rằng tính xác thực của lá thư này cần xem xét lại; Văn phòng ngoại vụ Anh đưa ra giả thuyết rằng những lá thư đó là hệ quả của việc thông tin sai lầm từ phía Liên Xô.

Ngày 29-7-2005, nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh Hammarskjöld, thiếu tướng quân đội Na Uy Bjørn Egge đã có cuộc trả lời phỏng vấn với tờ báo "Aftenposten" về những sự kiện diễn ra xung quanh cái chết của cố tổng thư ký. Theo Egge, là nhân viên Liên Hiệp Quốc đầu tiên nhìn thấy thi thể của Hammarskjöld, trên trán ông có một lỗ thủng đã bị xử lý kỹ thuật trong những bức ảnh chụp thi thể sau đó. Theo Egge, Hammarskjöld có vẻ như đã bị ném khỏi máy bay, những ngọn cỏ và lá cây mà ông nắm chặt trong tay chỉ ra rằng rất có thể ông đã sống sót sau tay nạn và đã cố gắng bò ra xa đống đổ nát. Egge không nói thẳng rằng vết thương trên trán Hammarskjöld là một vết đạn bắn, và tuyên bố của ông không khớp với thông tin của Tổng giám mục Tutu hay những phát hiện khác trong cuộc điều tra chính thức.

Trong một cuộc phỏng vấn ngày 24-3-2007 trên kênh truyền hình Na Uy NRK, một nhân vật tự nhận là lính đánh thuê và giấu danh tính tuyên bố từng ở cùng phòng với một lính đánh thuê cũng không rõ tên người Nam Phi tự nhận là đã bắn Hammarskjöld. Theo đó, kẻ sát nhân đã chết vào cuối những năm 1990.

Hammarskjöld được trao giải Nobel hòa bình vào năm 1961 và đã được đề cử trước khi ông qua đời.

Sau khi Hammarskjöld qua đời, Tổng thống Mỹ John F. Kennedy tỏ ý hối tiếc vì ông đã phản đối chính sách của Liên Hiệp Quốc tại Congo và nói: "Giờ thì tôi nhận ra rằng so với ông ấy, tôi chỉ là một người nhỏ nhen. Ông ấy là chính trị gia vĩ đại nhất của thế kỷ này".

Nhà sử học Paul Kennedy ca tụng Hammarskjöld trong cuốn sách của ông, "The Parliament of Man" như là tổng thư ký vĩ đại nhất của Liên Hiệp Quốc vì khả năng trực tiếp đương đầu với các sự vụ quốc tế của Hammarskjöld, hoàn toàn trái ngược với những người kế nhiệm ông sau này.

Đại học Carleton là trường đầu tiên trao cho Hammarskjöld bằng tiến sĩ danh dự vào năm 1954 và từ đó đến nay, trường luôn trao bằng tiến sĩ danh dự cho mọi tổng thư ký của Liên Hiệp Quốc như một phần truyền thống của trường.

Thư viện Hammarskjöld, một phần của tổng hành dinh Liên Hiệp Quốc, được khánh thành vào ngày 16-11-1961 để tưởng niệm vị tổng thư ký quá cố. Ngoài ra, còn có một thư viện Hammarskjöld nữa ở trường mà ông đã tốt nghiệp, Đại học Uppsala.

Một công viên tại Manhattan gần tổng hành dinh của Liên Hiệp Quốc, cũng như một số tòa nhà cạnh đó, được đặt theo tên ông.

Hammarskjöld còn được tưởng niệm như một người đã đấu tranh vì hòa bình trong danh sách những ngày lễ thánh trong năm của nhà thờ Tin lành ở Mỹ. Ngày tưởng niệm ông là ngày 18-9.

Nhiều trường học được đặt theo tên ông, bao gồm trường trung học cơ sở Hammarskjöld ở East Brunswick Township, New Jersey, trường trung học cơ sở Dag Hammarskjold ở Wallingford, Connecticut, trường tiểu học Dag Hammarskjold ở Parma, Ohio (đều ở Mỹ) và trường trung học phổ thông Hammarskjold ở Thunder Bay, Ontario, Canada.

Năm 1962, quỹ Dag Hammarskjöld được thành lập tại Thụy Điển để tưởng nhớ ông.

Ngày 22-7-1997, Hội đồng bảo an thông qua nghị quyết số 1121 (1997) trao tặng Huân chương Hammarskjöld để ghi nhận và tưởng nhớ những ai đã hy sinh trong các chiến dịch gìn giữ hòa bình hoặc khi thực hiện các nhiệm vụ của Liên Hiệp Quốc.

Quyển sách duy nhất của Hammarskjöld, "Vägmärken", được xuất bản vào năm 1963. Giống như một quyển hồi ký, quyển sách bắt đầu vào khi ông 20 tuổi, năm 1925, cho tới khi ông qua đời năm 1961. Quyển sách đó rất phổ biến trong giới sinh viên Mỹ giai đoạn bấy giờ.




</doc>
<doc id="255707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255707" title="Chris Eagles">
Chris Eagles

Chris Eagles là một cầu thủ bóng đá người Anh, hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ tại giải bóng đá hạng nhì Anh cho câu lạc bộ Burnley.



</doc>
<doc id="255709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255709" title="Vòng tròn ma thuật">
Vòng tròn ma thuật

Ma pháp trận, ma pháp viên, vòng tròn ma thuật hay kết giới là một không gian bảo vệ mang tính tâm linh, phép thuật. Kết giới được lập bởi các pháp sư (hay kết giới sư), thuật sĩ, phù thủy cao tay ấn và thường dùng để bảo vệ người đó hoặc những người đặc biệt, những bảo vật bị dòm ngó bởi tà ma. Ngoài ra kết giới còn do tự bản thân một vật có tính pháp thuật tiết ra để bảo vệ chính nó
"Không gian" theo 
Tính tâm linh, phép thuật theo tiếng Nhật và tiếng Trung là , là những phép tắc, khuôn mẫu, hiện tượng thần bí vượt ra ngoài hiểu biết khoa học



</doc>
<doc id="255710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255710" title="Đá đúc">
Đá đúc

Đá đúc là một loại vật liệu, được tạo ra bằng phương pháp nung chảy nham thạch ở 1350-1450°С rồi đổ khuôn hay bằng phương pháp đúc ly tâm.

Vật liệu này chứa đựng nhiều tính chất ưu việt như tính chịu mòn cao, tính chịu axít, chịu kiềm, chịu nhiệt lớn nên hoạt động tốt trong môi trường mài mòn, nhiệt độ cao, độ ẩm, độ bụi, tải trọng cơ học...

Hiện nay, trên thế giới vật liệu này được sử dụng trong các ngành công nghiệp khai khoáng mỏ, luyện kim, năng lượng, công nghiệp hoá học, chế tạo máy chẳng hạn như chế tạo tấm đệm để bọc lót các đường ống bảo vệ thiết bị khỏi tác động của mài mòn về hóa chất, ma sát; dùng để bọc lót các buồng, tháp gió xoáy, máy xoáy thuỷ lực; sản xuất thùng lưu giữ các phế thải của nguyên liệu hạt nhân và nhiều thứ khác.

Đá đúc được chế tạo dưới nhiều dạng khác nhau phụ thuộc vào yêu cầu sử dụng. Nhiều hơn cả là đá đúc chịu mòn (nhiệt độ công tác lên tới 2000C) và đá đúc chịu nhiệt, nhiệt độ đạt tới 800-900C. 
Trong sự tác động thường xuyên của các yếu tố nêu trên, các sản phẩm từ đá đúc chứng tỏ có khả năng làm việc và tuổi thọ hơn hẳn các sản phẩm từ vật liệu truyền thống như thép, gang, bê tông cốt sắt, gạch chịu lửa.

Tại Việt Nam, đá đúc là một loại vật liệu mới chưa được sử dụng rộng rãi, cũng như chưa tìm thấy công ty nào sản suất loại vật liệu này.

Theo các chuyên gia khoa học, đá đúc là loại vật liệu sẽ được sử dụng rộng rãi trong tương lai do tính ưu việt và chi phí thấp của nó.


</doc>
<doc id="255713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255713" title="Iwakura Tomomi">
Iwakura Tomomi

Iwakura sinh ra ở Kyoto, là con thứ hai của một triều thần cấp thấp và công gia . Năm 1836 ông được một quý tộc khác nhận nuôi, , và ông cũng đổi thành họ Iwakura. Ông được kampaku Takatsukasa Masamichi dạy học và viết về những ý tưởng cải cách triều đình. Năm 1854, ông trở thành thị thần của Thiên hoàng Hiếu Minh.

Giống như nhiều quan lại khác ở kinh đô Kyoto, Iwakura chống lại kế hoạch của Mạc phủ mở cửa đất nước. Khi Hotta Masayoshi, một "Rōjū" của Mạc phủ Tokugawa đến kinh đô Kyoto để nhận được sự chấp thuận của triều đình để ký Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại Hoa Kỳ-Nhật Bản năm 1858, Iwakura tập hợp triều thần phản đối bản hiệp ước và cố cản trợ cuộc đàm phán giữ Tướng quân và triều đình.

Sau khi Đại lão Ii Naosuke bị ám sát năm 1860, Iwakura ủng hộ "Phong trào Kobugattai", một liên minh của triều đình và Mạc phủ. Chính sách trung tâm của liên minh này là đám cưới của Tướng quân Tokugawa Iemochi và Công chúa Kazu-no-Miya Chikako, chị gái của Thiên hoàng Hiếu Minh. Võ sĩ "Samurai" và quý tộc ủng hộ chính sách "Tôn hoàng, nhương di" cấp tiến hơn và nhìn nhận Iwakura như người ủng hộ Mạc phủ, gây sức ép với triều đình lưu đày ông. Kết quả là Iwakura phải rời khỏi triều đình và chuyển đến Iwakura, phía Bắc Kyoto.

Ở Iwakura, ông đã viết nhiều ý tưởng của mình và gửi cho triều đình hay những đồng minh chính trị ở Satsuma. Năm 1866, Tướng quân Iemochi qua đời, Iwakura nỗ lực để triều đình tiếp thu những sáng kiến về chính trị. Ông cố tập hơn các "đại danh" dưới danh nghĩa triều đình nhưng không thành công. Khi Thiên hoàng Hiếu Minh qua đời năm sau đó, có tin đồn rằng Iwakura âm mưu ám sát Thiên hoàng bằng thuốc độc, nhưng ông tránh khỏi bị bắt giữ.

Cùng với Okubo Toshimichi và Saigō Takamori, ngày 3 tháng 1 1868, ông thiết kế việc chiếm giữ Hoàng cung Kyoto bởi lực lượng trung thành với các phiên Satsuma và Chōshū, do đó, mở đầu cho cuộc Minh Trị Duy Tân.

Sau khi thành lập chính quyền Minh Trị, Iwakura đóng vai trò quan trọng vì ảnh hưởng và lòng tin mà ông có với Thiên hoàng Minh Trị. Ông chịu trách nhiệm lớn trong việc tuyên cáo bản "Ngũ cá điều ngự thệ văn" năm 1868, và việc phế phiên, lập huyện.

Ít lâu sau khi được bổ nhiệm làm Hữu Đại Thần năm 1871, ông dẫn đầu một đoàn đi vòng quanh thế giới trong vòng 2 năm, còn gọi là phái đoàn Iwakura, viếng thăm Hoa Kỳ và vài nước Châu Âu với mục đích tái đàm phán lại các hiệp ước và thu thập thông tin giúp cho công cuộc hiện đại hóa Nhật Bản. Khi ông trở về Nhật Bản năm 1873, đúng lúc ngăn chặn được cuộc chinh phạt Triều Tiên (Chinh Hàn Luận). Nhận ra rằng Nhật Bản không có chút tư cách nào thách thức các cường quốc phương Tây trong tình trạng hiện nay, ông chủ trương củng cố cơ cấu triều đình, mà ông cảm thấy có thể hoàn thiện bằng cách soạn thảo một bản Hiến pháp và một hình thức hạn chế của nền dân chủ đại nghị. Ông ra lệnh cho Inoue Kowashi bắt đầu soạn thảo Hiến pháp năm 1881, và ra lệnh cho Ito Hirobumi đến châu Âu để học tập nhiều hệ thống của họ.

Tiền giấy 500 Yen cũ do Ngân hàng Nhật Bản ấn hành có in chân dung của ông.




</doc>
<doc id="255715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255715" title="Quốc huy Venezuela">
Quốc huy Venezuela

Quốc huy Venezuela chính thức được Quốc hội Venezuela phê chuẩn vào ngày 18 tháng 4 năm 1836. Trải qua các giai đoạn lịch sử, một số chi tiết trên quốc huy Venezuela đã thay đổi đôi chút. Vào ngày 17 tháng 2 năm 1954, Luật Quốc kỳ, Quốc huy và Quốc ca của Venezuela được ban bố để quy định cụ thể những hình ảnh chiếc quốc huy nước này.

Quốc huy Venezuela được chia làm ba phần tương ứng với ba màu sắc trên quốc kỳ. Trên phần màu đỏ có hình ảnh 20 bông lúa mì, tượng trưng cho 20 tiểu bang Venezuela lúc đó và sự thịnh vượng của dân tộc. Phần màu vàng có hình ảnh một thanh kiếm, một thanh gươm lưỡi cong, ba ngọn giáo và hai lá quốc kỳ được buộc với nhau bởi cành nguyệt quế, tượng trưng cho chiến thắng. Phần màu xanh có hình ảnh con bạch mã (mà nhiều người cho rằng là con bạch mã của Simon Bolivar) đang chạy, tượng trưng cho sự tự do và nền độc lập của đất nước.

Phía trên quốc huy Venezuela có hai chiếc sừng sung túc, thể hiện ý nghĩa về sự thịnh vượng kèm theo rất nhiều những bông hoa nhiệt đới. Hai bên quốc huy la một cành cây ôliu và một cành cây cọ được buộc vào phía dưới quốc huy cùng với một dải băng ba màu quốc kỳ với các dòng chữ:


</doc>
<doc id="255763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255763" title="America's Next Top Model, Mùa thi 1">
America's Next Top Model, Mùa thi 1

America's Next Top Model, Mùa 1 là mùa thi đầu tiên của loạt chương trình "America's Next Top Model" - chương trình truyền hình thực tế nổi tiếng khắp thế giới do Tyra Banks sáng lập nhằm tuyển chọn những người mẫu xuất sắc cho ngành công nghiệp thời trang. Biểu ngữ cổ động cho mùa thi là: "Cô gái tài sắc vẹn toàn".

Đây là mùa thi duy nhất chỉ tuyển chọn 10 thí sinh. Paris, Pháp là điểm đến quốc tế được chọn để ghi hình. Người thắng cuộc có cơ hội sở hữu một hợp đồng quảng cáo với mỹ phẩm "Revlon", một hợp đồng người mẫu với "Wilhelmina Models", xuất hiện trên trang bìa cùng với bộ ảnh độc quyền trên tạp chí "".

Cô gái 20 tuổi Adrianne Curry đến từ Joliet, Illinois đã trở thành người đầu tiên chiến thắng đầu tiên của cuộc thi America's Next Top Model.

Á quân Shannon của mùa thi này đã tham dự mùa giải 17 của ANTM và dừng chân ở vị trí thứ 6.








</doc>
<doc id="255764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255764" title="Lufthansa CityLine">
Lufthansa CityLine

Lufthansa CityLine GmbH (mã IATA = CL, mã ICAO = CLH) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Köln. Hãng do Lufthansa làm chủ và là thành viên của Liên minh Lufthansa Regional. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Köln Bonn, và các căn cứ khác ở Sân bay Hamburg, Sân bay quốc tế Frankfurt, Sân bay quốc tế Düsseldorf và Sân bay quốc tế München .

Hãng được thành lập năm 1958 dưới tên Ostfriesische Lufttaxi (OLT) và đổi tên thành Ostfriesische Lufttransport (OLT) năm 1970 ở Emden. Hãng được tổ chức lại và đổi tên thành DLT Luftverkehrsgesellschaft mbH ngày 1.10.1974. Năm 1978 hãng hợp tác với Lufthansa trên các tuyến đường quốc tế ngắn. Năm 1988 hãng hoạt động hoàn toàn cho Lufthansa. Tháng 3/1992, Laufthansa mua DLT Luftverkehrsgesellschaft và đổi tên thành Lufthansa CityLine. Hãng hiện có 2.520 nhân viên (tháng 7/2007)..

(Tháng 7/2007):

(Tháng 3/2007):




</doc>
<doc id="255765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255765" title="Augsburg Airways">
Augsburg Airways

Augsburg Airways (mã IATA = IQ, mã ICAO = AUB) là hãng hàng không cửa Đức, trụ sở ở Augsburg. Hãng là thành viên của Liên minh Lufthansa Regional và bay cho Lufthansa. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay quốc tế München.

Hãng được thành lập năm 1980 và bắt đầu hoạt động từ năm 1986, dưới tên "Interot Airways" bằng tuyến đường từ Augsburg tới Düsseldorf. Năm 1993 hãng chở khách cho các hãng du lịch tới các điểm nghỉ ở châu Âu và năm 1994 thêm tuyến đường quốc tế tới Florence (Ý). Năm 1996 hãng bắt đầu cộng tác với Lufthansa và đổi tên thành Augsburg Airways. Từ 1.6.2002, hoạt động của hãng được cơ cấu lại và năm 2003 hãng trở thành thành viên của Liên minh Lufthansa Regional. Augsburg Airways được Cirrus Airlines mua và trở thành thành viên của Cirrus Group.

(Tháng 6/2009):


Tính tới tháng 8/2008, tuổi trung bình các máy bay của Augsburg Airways là 8.1 năm.().



</doc>
<doc id="255767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255767" title="Contact Air">
Contact Air

Contact Air Flugdienst (mã IATA = C3, mã ICAO = KIS) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Stuttgart. Hãng là thành viên của Liên minh Lufthansa Regional. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Stuttgart.

Contact Air được Gunther Eheim thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1974 với các tuyến đường chở khách thường xuyên và các chuyến bay thuê bao, sử dụng các loại máy bay Dassault Falcon 20 và Bombardier Learjet. Hãng là thành viên đầu tiên của nhóm Team Lufthansa vào tháng 4/1996. Ngày 16.10.2003 hãng tham gia mạng lưới Liên minh Lufthansa Regional và hoạt động cho Lufthansa từ đầu năm 2004. Hãng do Gunther Eheim hoàn toàn làm chủ.

(Tháng 5/2008):



(Ngày 28.6.2008):


Tính tới 18.6.2008, tuổi trung bình các máy bay của Contact Air là 9.5 năm.



</doc>
<doc id="255768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255768" title="Eurowings">
Eurowings

Eurowings tên đầy đủ là Eurowings Luftverkehrs AG (mã IATA = EW, mã ICAO = EWG) là hãng hàng không của Đức, trụ sở ở Dortmund. Eurowings là thành viên của Liên minh Lufthansa Regional, hoạt động cho hãng Lufthansa. Căn cứ của hãng ở Sân bay quốc tế Düsseldorf, Sân bay Nürnberg, Sân bay quốc tế München và Sân bay quốc tế Hanover. Ngày 29.1.2008, có thông báo kế hoạch hợp nhất các hãng hàng không con của Deutsche Lufthansa AG và TUI Travel PLC (Germanwings, Eurowings, TUIfly) thành 1 công ty liên doanh độc lập.

Hãng được thành lập năm 1992 và bắt đầu hoạt động từ ngày 1.1.1994, do việc hợp nhất giữa 2 hãng NFD Luftverkehrs AG của Nürnberg (lập năm 1975) và RFG Regionalflug của Dortmund (lập năm 1976). Từ ngày 31.12. 2006, Lufthansa mua 49% cổ phần của Eurowings và có quyền chọn lựa tăng lên 50.91%. Hãng cũng làm chủ công ty con Germanwings.

(Tháng 1/2005):


(Tháng 7/2008)):


Tính tới tháng 7/2008, tuổi trung bình các máy bay của Eurowings là 11.7 năm.



</doc>
<doc id="255769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255769" title="Roronoa Zoro">
Roronoa Zoro

Xuất thân từ một "Thợ săn Hải Tặc", Roronoa Zoro là thành viên đầu tiên của băng hải tặc Mũ rơm. Là kiếm sĩ cũng như là bậc thầy kiếm thuật duy nhất trong nhóm, sử dụng thành thục 3 thanh kiếm cùng lúc (Tam kiếm phái) và được biết hiện tại anh có thể sử dụng hai loại Haki. Đồng thời là một trong những thành viên mạnh nhất trong nhóm. 
Roronoa Zoro sinh ngày 11 tháng 11 ở Làng Shimotsuki thuộc vùng biển Đông. Zoro được Eiichiro Oda khắc họa là một đứa trẻ nghịch ngợm nhưng rất thích kiếm thuật. Một ngày nọ Zoro đến một võ đường và đòi tháo bảng hiệu của võ đường nếu cậu đánh thắng được người giỏi nhất ở đây. Ở đây, cậu đấu với Kuina. Zoro đã thua và rèn luyện chăm chỉ với quyết tâm có một ngày đánh thắng được Kuina. Một ngày, Kuina đã giải thích với cậu rằng con gái khi lớn lên thì sức mạnh sẽ giảm sút, cô ấy sẽ không thể nào trở thành kiếm sĩ giỏi nhất thế giới được. Zoro và Kuina hứa với nhau sẽ cùng nhau trở thành kiếm sĩ giỏi nhất và nhì của thế giới. Ngày hôm sau, được tin Kuina đã chết vì trượt chân ở cầu thang, Zoro đã khóc và thề với lòng mình là sẽ cho Kuina thấy cậu trở thành kiếm sĩ giỏi nhất thế giới.

Zoro (19 tuổi) là một thành viên hết lòng vì bạn bè của mình, thích ngủ (có thể ngủ trong bất kỳ điều kiện nào dù động đất hay giông bão), thích uống rượu, không hợp tính và thường gây gổ với Sanji, mắc chứng mù hướng. Zoro nổi tiếng vì phái tam kiếm, hai cây trên tay và một cây ở miệng, khi chiến đấu, anh thường lấy một mảnh vải băng quanh đầu vì điều đó làm cho anh cảm thấy tự tin hơn. Các chiêu thức của Zoro có sức công phá lớn như Tam Thập Lục Phiền Não Phụng, 108 Phiền Não Phụng, quỷ kiếm. Anh thu nhập được thanh kiếm Thu Thủy nổi tiếng, và giúp đỡ Luffy rất nhiều trên đường cùng nhau chinh phục ước mơ.

Không thể bàn cãi được sức mạnh khủng khiếp của 1 thanh niên còn trẻ tuổi như Zoro, một trong 3 thành viên mạnh nhất trong nhóm Hải Tặc Mũ Rơm. Vì sức mạnh của cậu quá lớn và kinh hoàng nên đôi khi cậu trở nên nghiêm nghị và lạnh lùng trong cách ứng xử bên ngoài (đối với những người không hiểu rõ cậu), người ta thường nhầm lẫn cậu là thuyền trưởng của nhóm Hải Tặc Mũ Rơm sau khi chứng kiến sức mạnh của cậu trong các trận chiến. Trong khi Luffy luôn đương đầu với đối thủ mạnh nhất, thì Zoro là người xử đối thủ mạnh thứ hai.

Sau 2 năm dưới sự giám sát và huấn luyện của Thất Vũ Hải Dracule Mihawk (Mắt Diều Hâu), Zoro giờ đây đã trở nên mạnh hơn gấp nhiều lần. Điều này được chứng minh qua lần đầu xuất hiện của cậu sau 2 năm, khi cậu dễ dàng chém đôi 1 chiếc thuyền lớn với 1 tốc độ siêu nhanh và chuẩn xác mà không cần tốn quá nhiều sức (và cậu nhắm chuẩn xác không cần con mắt trái của mình) chỉ với 1 nhát mà thôi. Zoro cũng có thể chém đôi 1 tên người máy Pacifista chỉ với 1 vết chém, việc mà 2 năm trước là không thể (khi đó cậu chỉ làm hại nhẹ lên người tên người máy mà thôi).

Sức mạnh của Zoro sau 2 năm được chứng minh thêm 1 lần nữa khi cậu đã được thay đổi mô-típ luôn chiến đấu với kẻ thù mạnh thứ 2 khi cậu dễ dàng hạ gục tên Hody Jones, kẻ được coi là mạnh nhất trong chương Đảo Nhân Ngư, sau này hắn đấu lại với Luffy. Cậu hạ hắn dễ dàng chỉ với 1 thanh kiếm trong tay, mặc dù phải chịu nhiều bất lợi khi chiến đấu dưới nước khi chống lại người cá.

Ngay cả khi không có kiếm trong tay, Zoro vẫn có 1 sức khoẻ và thể lực rất tốt. Khi còn rất nhỏ, cậu cỏ thể nâng 1 tảng đá lớn lên qua đầu, và bây giờ có thể nâng cả toà nhà và ném nó đi xa. Cậu cũng có thể dùng những chiêu thức kiếm thuật dù trong tay không có kiếm, và nó được cho thấy là 1 cú đấm rất mạnh, đầy uy lực, và rất sắc bén. Cậu cũng đủ mạnh để đỡ và hất dăng cú đấm của Oars.

Tuy nhiên, có vẻ như Zoro không thể điều hoà toàn sức mạnh của mình vào 2 năm trước. Điều này cho thấy khi anh chiến đấu với nhóm thợ đóng thuyền từ công ty Galley-La, cậu chỉ có thể sử dụng một phần sống kiếm để chiến đấu, dù vẫn gây ra 1 thiệt hại nghiêm trọng.

Sau 2 năm, Zoro đã tăng cường thể lực cơ thể một cách xuất sắc, khi khoá được chiêu thức từ cây Đinh ba vàng khổng lồ từ vua Neptune một cách dễ dàng.

Độ nhuần nhuyễn, dẻo dai và tốc độ của Zoro cũng là 1 điều đáng nói. Cậu chứng minh qua việc giữ được phong độ nhanh nhẹn ngang với Sanji (Sanji được đánh giá cao về tốt độ nhất trong nhóm Mũ Rơm), hay ngang với chiêu thức di chuyển Soru của Kaku, thành viên của CP9.  Cậu di chuyển đôi khi dưới 1 tốc độ phi thường, nhảy từ 1 điểm cực cao hay né 1 viên đạn một cách dễ dàng. Nhiều lúc, cậu cũng có thể chặn được những chiêu thức cực nhanh (có tốc độ kinh hoàng) mà ngươì thường không thể nhận biết được. Còn nữa, Zoro có thể né được những dòng tia phóng xạ hay các cú hút áp lực công phá của Thất Vũ Hải Bartholomew Kuma, cả hai chiêu thức này đề di chuyển dưới vận tốc cực đại, mặc dù cơ thể đã bị thương nặng sau trận chiến với ma nhân khổng lồ Oars và hao sức sau trận chiến với Ryuma.

2 năm sau, tốc độ của Zoro dưới nước được cho thấy nhanh hơn cả người cá. Điều này được 1 tên lính thuộc nhóm Hải Tặc Tân Nhân Ngư (New Fishmen Pirates) cho biết, đây là 1 tốc độ không tưởng, nhanh hơn cả 1 người cá khi chiến đấu dưới nước.

Để có được sức mạnh này, Zoro đã phải có sức chịu đựng vượt bậc, qua gấp giới hạn của một con người bình thường rất rất nhiều lần, trải qua biết bao thương tích, trong mọi trường hợp khác nhau, liên tiếp xảy ra, như những ví dụ điển hình sau đây:
“Làm sao mà cái tên đó vẫn có thể đứng vững sau khi lãnh nhận 1 đòn kinh hoàng của tên khổng lồ kia chứ? Thật sự là mình chả biết ai mới thực sự là ma nhân nữa!”

Cuối cùng là việc Zoro chịu nhận lấy mọi đau đớn và tổn thương trong cơ thể của Luffy vào cơ thể mình, mặc dù người cậu đã mang sẵn trong người những chấn thương nghiêm trọng từ trận chiến với Ryuma và Oars. Điều này đủ khiến Kuma cảm thấy ấn tượng khiến ông ta cũng phải thốt lên với sức chịu đựng của cậu, mặc dù cậu đã kề cận với cái chết, cậu vẫn nhận lấy những chấn thương của Luffy, dù biết nó có thể giết chết cậu. Zoro, tuy nhiên, vẫn sống sót vượt qua, và nói rằng chả có gì xảy ra cả khi Sanji hỏi. Chi tiết đáng lưu ý nữa là trong khi Luffy bất tỉnh sau khi hạ gục Moria do sự vận động mạnh liên hồi và kiệt sức của mình, còn Zoro, mặt khác, không chỉ sống sót, giữ trạng thái tỉnh táo và chịu lấy hết những thương tích của cả cậu và Luffy.

Sức chịu đựng phi thường, hơn cả một con quái vật.

Như đã nói phía trên, cậu đã vượt qua rất nhiều vết thương có thể giết chết bất kỳ người thường nào khác, cho thấy sức chịu đựng và độ bền tuyệt hảo của cậu, và phần lớn các trận chiến mà cậu dấn thân vào đều để lại 1 vũng máu trên người cậu hay những vết thương sinh tử. Dù có trong tình trạng sắp chết, cậu vẫn cứ thế mà tiến lên, chiến đấu, không hề chùn bước, nhiều khi còn phát triển kỹ năng của mình lên 1 mức cao hơn nữa, với một cái đầu tỉnh. Những gì đã được mô tả là một trong những tính chất chịu đựng cao và ghê gớm nhất trong thế giới truyện One Piece, đặc biệt là đối với 1 người thường, không mang năng lực quả Ác Quỷ, chứng tỏ cậu là người có sức chịu đựng lớn nhất trong nhóm, dù rằng cậu giờ không còn được coi là 1 người thường nữa.

Thiếu Định Hướng Trầm Trọng – "Trùm" Lạc Đường: Ngoài những trận chiến nảy lửa, uy hùng, Zoro có 1 khuyết điểm hiển nhiên ai trong nhóm cũng biết, đó chính là việc không thể định hướng (dễ lạc đường). Khi cậu luôn là người dễ dàng đi lạc bất kỳ ở đâu hoặc là đi khác hướng so với các thành viên còn lại. Zoro vẫn đi sai hướng cho dù đã được chỉ dẫn một cách rõ ràng và cụ thể. Zoro đôi khi cũng tự cảm thấy rối trong việc định hướng đi riêng của mình. Như ở Chương Thiên Đảo Skypiea, khi cậu dự định đi về hướng phải, nhưng cậu lại cứ rẽ trái. Cũng thế ở Chương Đại Sảnh Ennnis, Nami chỉ và nói rằng 1 mọi người hãy đi và tập trung về hướng đó nhưng Zoro  lại vẫn cứ đi theo 1 hướng hoàn toàn khác. Điều này khiến các thành viên trong nhóm rất lo cho cậu, đôi khi nói khi hay chọc và nói móc cậu (đặc biệt là Luffy). Tuy nhiên, Zoro lại không nhận ra được vấn để này của mình nên cậu thường đổ lỗi và cho rằng các thành viên trong nhóm luôn đi lạc. Sau 2 năm, Zoro là thành viên đầu tiên trở lại Quần đảo Sabaody, điều này đã khiến Sanji cực sốc. Tuy nhiên, việc này đều là nhờ công sức của Perona. Ngoài ra cậu cũng có thể dễ dàng bị đi lạc cho dù chạy trên đường thẳng.

A.Tam kiếm phái: Santoryu

B. Nhị kiếm phái: Nitoryu

C. Đơn kiếm phái: Ittoryu

D. Vô Thuật Kiếm Pháp: Mutoryu

E. Ảo Giác Kiếm Xuất - Vương Sát Asura

Trong trận chiến với Kaku, Zoro đã cho thấy 1 phương thức mới mang tên là "Asura" chiêu thức này khiến cậu có hình dáng 3 đầu, 6 tay, giống như 1 vị thần cùng tên. Cậu cũng được bao quanh bởi 1 nguồn lực bóng tối (âm địa) và lần đầu khi cậu thành công trong việc sử dụng nó mặt đây đã chấn động liên tục và gây ra nhiều lỗ hỗng trên mặt đất. Khả năng này cũng biến hoá Zoro từ thuật Tam kiếm, nhân 3 lên thành Cửu Kiếm, và chiêu thức này thường dùng để kết thúc những đối thủ mạnh. Khả năng này vẫn chưa hiểu do đâu mà Zoro có được, và động cơ uy lực của chiêu thức này xuất phát từ đâu trong không trung cũng vẫn chưa được giải thích (đúng với những năng lượng âm địa bao quanh Zoro, đây có lẽ đây là sức mạnh đến từ bọn quỷ dữ, nhưng theo Kalu cho rằng đây chỉ là ảo ảnh mà tinh thần cường tráng của Zoro tạo ra mà thôi.

Kyutoryu - Cữu Kiếm


Kyutoryu (tạm dịch "Phái Cữu Kiếm") là 1 dạng phái bổ sung đầy hữu ít cho Phái Tam Kiếm - Santoryu của Zoro. Chúng được tạo ra từ những ảo ảnh và áp khí tinh thần của cậu bộc phát và Phái Cữu Kiếm - Kyutoryu này tương đương 3 lần công lực của 3 kiếm sỹ và nó có thể phá giải được chiêu thức mạnh nhất của Kaku - Rankyaku. Phương thức này được chính thức kích hoạt khi Zoro trong trạng thái Quỷ Pháp Kiếm Thuật - Asura, tạo ra ảo ảnh của chín thanh kiếm xung quanh. Vẫn chưa hiểu hết rõ nguyên lý xuất phát và nó ra sao rõ rang, cậu chỉ mới sử dụng để chiến đấu với Kaku, Indigo, và 1 tên người máy Pacifista.


1. Meito Wado Ichimonji  (tạm dịch: Tuyệt Kiếm “Lối Mòn Âm Vọng”) (truớc đây thuộc về Kuina)

2. Sandai Kitetsu (tạm dịch “Quỷ Xé Tam Dòng”) (trước đây thuộc về ông chũ tiệm bán kiếm ở đảo Loungetown - Ippon-Matsu)

3. Meito Shusui (tạm dịch “Thu Thuỷ”) (trước đây thuộc về Ryuma)

4. 2 thanh kiếm Katana – Kiếm Đen của Nhật (cả hai đều bị Dracule Mihawk phá nát)

5. 2 Thanh kiếm của Johnny và Yosaku (cậu trả lại cho họ sau trận chiến với Arlong)

6. Meito Hana Arashi (Sogeking bị còng với Zoro, và cậu bám toàn than lấy thanh Yubashiri. Nó không được dùng nữa sau khi Zoro và Sogeking được mở khoá)

7. Meito Yubashiri (tạm dịch “Tuyết Bay” – “Đoạ Bàng”) (Từng thuộc về ông Ippon-Matsu, nhưng bị 1 người trong Hải quân Shu phá huỷ ở Đại Sảnh Ennis, giờ chúng đã yên nghĩ ở Thriller Bark)

Luffy là người đã đề cập về việc Zoro có thể sử dụng được Bá Khí - Haki, khi cậu thảo luận cùng Law về việc người nào trong nhóm có khả năng túm được tên Caesar Clown, 1 người mang năng lượng Tự Nhiên (Logia) Vì Law trong trường hợp này muốn nói đến người có khả năng tạo 1 lớp áo giáp tàng hình để túm Caesar, tức là Loại Bá Khí Vũ trang - Busoshoku Haki. Khi chiến đấu với ả Monet ở Đảo Punk Hazard, Zoro có khả năng chém 1 vết ngay má của ả, phô diễn rõ ràng về khả năng sở hữu Bá Khí Vũ trang (Busoshoku Haki) của mình.

Mặc dù, Oda vẫn còn ấp mở về việc cậu sử dụng nó rõ ràng công khai trong truyện về việc Zoro biết và hiểu về Haki Đế vương, điều mà (và cả những thành viên khác trong nhóm nữa) chả hề có 1 nhận thức nào ở nữa đầu của seri truyện. Cậu, cùng với Sanji, đã lần đầu cho thấy việc mình biết về Haki khi có vài lời nhận xét về việc Luffy sử dụng Haki để hạ bọn lính của Hordy. Ngoài ra, nó càng được úp mở hơn về khả năng sở hữu Haki Sắc Màu Quan Sát - Kenbunshoku Haki khi Luffy hỏi cả hai có nhận thấy sự hiện diện của “1 con thú hoang” trong Cung Điện Ryugu không.

Và cuối cùng, Oda chính thức giới thiệu việc cậu có Haki vũ trang. Tập 719(anime) và chap 778(manga), Zoro đã sử dụng haki lên ba thanh kiếm và xử đẹp Pica.


</doc>
<doc id="255771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255771" title="Quốc lộ 53">
Quốc lộ 53

Quốc lộ 53 dài 168 km, nối liền 2 tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh, với điểm xuất phát tại ngã ba giao nối quốc lộ 1A thuộc phường 9, thành phố Vĩnh Long, đi qua thành phố Trà Vinh, đến huyện Duyên Hải rồi vòng ngược lại huyện Trà Cú để tận cùng tại giao nối với quốc lộ 54 tại xã Tập Sơn.

Trước đây quốc lộ 53 được tính từ ngã ba bến xe mới (giao với đường Đinh Tiên Hoàng (quốc lộ 1A)), phường 8, thành phố Vĩnh Long; đoạn qua thành phố Vĩnh Long có tên là đường Phó Cơ Điều. Quốc lộ 53 nối dài gồm đoạn từ điểm giao với đường Đinh Tiên Hoàng (quốc lộ 1A) đến nhánh rẽ ra phường 9 còn có tên gọi là đường Lộ Mới; từ đầu nhánh rẽ đến điểm giao ra đường Phạm Hùng (quốc lộ 1A) có tên gọi là đường Lộ Bờ Gòn. Đoạn qua Thành phố Trà Vinh gồm hai đoạn, đoạn đầu là đường Võ Nguyên Giáp tính từ tượng đài chiến thắng đến ngã ba giao với đường Nguyễn Đáng, đoạn thứ hai là đường Nguyễn Đáng và đường Nguyễn Thiện Thành tính từ ngã tư giao với đường Nguyễn Thị Minh Khai, Võ Nguyên Giáp đến ngã ba cây dầu lớn.

Đường nối quốc lộ 53 từ Long Vĩnh, huyện Duyên Hải đến Tập Sơn, Trà Cú, Trà Vinh là các đường 913 và 914.

Đoạn trong địa phận tỉnh Vĩnh Long dài khoảng 40 km, đi qua các huyện thị:
Đoạn thuộc địa phận tỉnh Trà Vinh dài 126 km, đi qua các huyện thị:

Quốc lộ 53 cắt một số tuyến đường như:

Độ dài một số tuyến trên quốc lộ 53:

Hiện nay, tuyến Quốc lộ 53 đoạn đi qua tỉnh Trà Vinh đang được nâng cấp và mở rộng với quy mô 6 làn xe.


</doc>
<doc id="255775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255775" title="Germanwings">
Germanwings

Germanwings (mã IATA = 4U, mã ICAO = GWI) từng là hãng hàng không giá rẻ của Đức, trụ sở ở Köln và Bonn. Hãng có các tuyến đường tới 66 điểm đến ở châu Âu. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Köln Bonn, và các căn cứ khác ở Sân bay Stuttgart, Sân bay quốc tế Berlin-Schönefeld, Sân bay Hamburg và Sân bay Dortmund. Ngày 29.1.2008, tin loan báo có kế hoạch hợp nhất các hãng hàng không con của Deutsche Lufthansa AG và TUI Travel PLC (Germanwings, Eurowings, TUIfly) thành 1 công ty liên doanh độc lập. Germanwings hoạt động độc lập đến năm 2015 thì công ty mẹ là Lufthansa Group sáp nhập nó với Eurowings. Đầu năm 2016, việc sáp nhập hoàn tất.

Hãng được thành lập năn 1997 (dưới tên "Eurowings Flug GmbH") và đổi tên thành Germanwings GmbH ngày 27.10.2002. Hãng do Eurowings hoàn toàn làm chủ, và Eurowings lại do Lufthansa nắm 49% cổ phần. Các đối thủ cạnh tranh chính của Germanwings là Ryanair, easyJet cũng như TUIfly và Air Berlin.

(Tháng 1/2008):


(Ngày 1.6.2011)):


Tính tới tháng 5/2008, tuổi trung bình các máy bay của Germanwings là 5.2 năm.

Ngày 7.12.2005 hãng đã ký thỏa thuận mua 18 máy bay Airbus A319 (với quyền ưu tiên chọn thêm 12 cái nữa). Đây là đơn đặt hàng trực tiếp đầu tiên với Airbus và hàng được giao từ tháng 7/2006 tới năm 2008. Trong mùa đông 2004-2005 Germanwings thuê 2 máy bay Boeing 717 của Aerolíneas de Baleares để thử loại máy bay này, nhưng sau đó không đặt mua.



</doc>
<doc id="255778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255778" title="Thích Đức Nhuận">
Thích Đức Nhuận

Hòa thượng Thích Đức Nhuận (1897 - 1993) là Đệ nhất Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam, từ năm 1981 đến năm 1993.

Hòa thượng Thích Đức Nhuận có pháp hiệu Thanh Thiệu, pháp danh Đức Huy, tục danh (tên thật) là Phạm Đức Hạp. Ông sinh năm Đinh Dậu (1897), tại thôn Quần Phương,nay là xóm 10 xã Hải Phương, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định. Cha là ông Phạm Công Toán hiệu Thành Phủ; mẹ là bà Lê Thị Vụ. Ông là con thứ 6 trong gia đình có 8 anh chị em.

Sinh trưởng trong gia đình Nho học, ông đi học khi 7 tuổi. Cha ông làm nghề thuốc và thường lên chùa Đồng Đắc tại Kim Sơn, Ninh Bình (thuộc dòng thiền Tào Động) bàn luận với sư trụ trì ở đó. Ông thường đi cùng cha và có tâm hướng về Phật giáo từ rất sớm.

Năm Nhâm Tý 1912, khi 15 tuổi, ông xin xuất gia với sư Thích Thanh Nghĩa, trụ trì chùa Đồng Đắc.

Sau đó ông tiếp tục đến chùa Thanh Nộn, Kim Bảng, Hà Nam học đạo với sư Thích Thanh Ninh.

Năm 1917, khi 20 tuổi, ông được chính thức thụ giới Cụ túc tại chùa Phúc Nhạc (Già Lê tự), tỉnh Ninh Bình. Giới đàn này gồm sư Thích Thanh Khiết làm Hòa thượng Đàn Đầu, sư Thích Trung Định làm Yết Ma, sư Thích Thanh Phúc làm Giáo Thọ, sư Thích Khang Thượng, và sư Thích Thanh Nghĩa làm Tôn Chứng.

Sau khi thụ giới, ông tiếp tục theo học tại các tổ đình miền Bắc như: Tổ đình Đào Xuyên (huyện Gia Lâm, Hà Nội) do Tổ Giám Thông Mệnh giảng dạy; Tổ đình chùa Bằng (huyện Thường Tín, Hà Tây); tổ đình chùa Sở (chùa Phúc Khánh, Đống Đa, Hà Nội) do sư Phan Trung Thứ thuyết pháp.

Bên cạnh việc học Phật, ông còn nghiên cứu Nho học, Lão giáo.

Năm 42 tuổi, ông đã thọ giới Bồ Tát, do sư Thích Doãn Hài, viện chủ chùa Tế Xuyên (Nam Hà) chứng đàn.

Năm 1940, ông trở về thừa kế, trụ trì chùa Đồng Đắc. Phật sự đầu tiên của ông là thành lập 2 trường Phật học ở chùa Đồng Đắc và chùa Kỳ Lân (Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình). Trong khoảng thời gian đó ông thường làm chủ hạ các Trường hạ như: Trường hạ chùa Phúc Nhạc, Trường hạ chùa Đại Hữu, Trường hạ chùa Sơn Thuỷ (Chùa Non Nước), Trường hạ chùa Lê Xá, Trường hạ chùa Bà Đá.

Năm 1950, Hội Phật giáo tỉnh Ninh Bình cung thỉnh ông giữ chức Giám luật Phật giáo tỉnh Ninh Bình.
Năm 1955, sau khi hoà bình lập lại, ông được mời lên Thủ đô Hà Nội để tham gia tổ chức lại Giáo hội. Trong thời gian này, ông về trụ trì chùa Phổ Giác (Đống Đa, Hà Nội) để tiện việc đi sang Trụ sở chùa Quán Sứ. Sau đó một thời gian ông làm trụ trì chùa Quán Sứ.

Năm 1956, ông làm phó Ban Đại diện Phật giáo Thủ đô.

Tháng 3 năm 1958, Hội Phật giáo Thống nhất Việt Nam (ở miền Bắc) thành lập, ông được bầu làm Phó Hội trưởng, và đảm nhiệm ngôi vị này liên tục qua bốn kỳ đại hội, cho tới năm 1979.

Năm 1969, ông về trụ trì chùa Hoằng Ân (Quảng Bá, Hà Nội). Cũng trong năm này, Hội Phật giáo Thống Nhất Việt Nam mở trường Tu học Phật pháp Trung ương tại đây và ông làm Hiệu trưởng. Đây là ngôi trường có tổ chức đầu tiên sau ngày miền Bắc giải phóng. Ông trụ trì ở Quảng Bá gần 20 năm trước khi về chùa Hòe Nhai.

Năm 1979, khi Hoà Thượng Thích Trí Độ, Hội trưởng Hội Phật giáo Thống Nhất Việt Nam qua đời, ông là Quyền Hội trưởng cho đến năm 1981, khi Giáo hội Phật giáo Việt Nam được thành lập.

Năm 1980 ông đứng ra thành lập nghĩa trang tại chùa Huỳnh Cung, Thanh Trì, Hà Nội. Cũng trong năm này, ông nhận lãnh trụ trì chùa Hòe Nhai (chùa Hồng Phúc), chốn Tổ của thiền phái Tào Động và năm 1986 ông chính thức về đây trụ trì cho đến khi viên tịch.

Cũng năm 1980, Ban Vận động Thống nhất Phật giáo Việt Nam ra đời, ông làm Chứng minh Ban Vận động. Ông đã vào lưu trú tại chùa Vĩnh Nghiêm (Thành phố Hồ Chí Minh) một năm để cùng với Ban Vận động Thống nhất Phật giáo Việt Nam đi thăm hỏi, trao đổi, bàn bạc với lãnh đạo các giáo phái, hệ phái, hội đoàn Phật giáo tại các tỉnh phía Nam để thực hiện việc thống nhất Phật giáo.

Tháng 11/1981 Hội nghị đại biểu thống nhất Phật giáo Việt Nam diễn ra tại chùa Quán sứ, Hà Nội, để thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Trong Hội nghị, ông được suy tôn ngôi vị Pháp chủ Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo việt Nam. Khi đó ông 84 tuổi.

Từ năm 1981 cho đến khi qua đời, Hòa thượng Thích Đức Nhuận giữ ngôi vị Pháp chủ.

Vào lúc 5 giờ 5 phút ngày 11 tháng 11 năm Quý Dậu (23 tháng 12 năm 1993), Đại lão Hòa thượng Pháp chủ Thích Đức Nhuận viên tịch tại chùa Hòe Nhai, thọ 96 tuổi đời, 77 tuổi đạo.

Sau lễ tang, Hòa thượng được an táng tại bảo tháp trong chùa Hoằng Ân, Quảng Bá, Hà Nội.

Các đệ tử của ngài:

- Hoà thượng Thích Thanh Khánh (1921 - 2013) viện chủ chùa Hoè Nhai, trưởng pháp tử

- Hoà Thượng Thích Tâm Châu (1921 -)

- Hoà Thượng Thích Trung Quán (1918 - 2003)

- Hoà Thượng Thích Phúc Trí (1917 - 2013)

- Thượng Toạ Thích Thọ Lạc - trưởng ban trị sự tỉnh Ninh Bình,

- Ni trưởng Hải Triều Âm. (1920 - 2013)

- Ni Trưởng Thích Đàm Ánh (1924 -) trụ trì chùa Phụng Thánh - cống trắng




</doc>
<doc id="255790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255790" title="Quốc lộ 54">
Quốc lộ 54

Quốc lộ 54 có chiều dài 155 km, nằm cặp sông Hậu, nối liền Đồng Tháp, Vĩnh Long và Trà Vinh. Quốc lộ 54 bắt đầu (km 0) tại bến phà Vàm Cống và kết thúc tại thành phố Trà Vinh (km 155)

Đoạn trong địa phận Đồng Tháp đi qua các huyện thị:
Đoạn trong địa phận Vĩnh Long đi qua các huyện thị:
Đoạn trong địa phận Trà Vinh đi qua các huyện thị:

Quốc lộ 54 đi qua một bến phà là bến phà Trà Ôn.

Các quốc lộ giao cắt:

Độ dài các tuyến đường:

Hiện nay, đoạn qua địa phận tỉnh Trà Vinh đang được nâng cấp và mở rộng với quy mô 6 làn xe.


</doc>
<doc id="255796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255796" title="Enomoto Takeaki">
Enomoto Takeaki

Tử tước là một Đô đốc Hải quân Nhật Bản trung thành với Mạc phủ Tokugawa, chiến đấu chống lại chính quyền Meiji cho đến khi kết thúc Chiến tranh Boshin, nhưng sau đó phục vụ cho chính quyền mới và là một trong những người tạo dựng nên Hải quân Đế quốc Nhật Bản.

Enomoto sinh ra trong một gia đình samurai thuộc hạ của gia tộc Tokugawa ở quận Shitaya, Edo (ngày nay là Taito, Tokyo). Enomoto bắt đầu học tiếng Hà Lan vào những năm 1850, và sau khi Nhật Bản được Phó đề đốc Hải quân Hoa Kỳ Matthew Perry "mở cửa" năm 1854, ông học tại Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nagasaki của Mạc phủ Tokugawa và tại Trung tâm Huấn luyện Thuyền chiến Tsukiji ở Edo.

Ở tuổi 26, Enomoto được cử đến Hà Lan để học kỹ thuật phương Tây trong hải chiến và để tiếp thu kỹ thuật phương Tây. Ông ở lại châu Âu từ năm 1862 đến năm 1867, và dần nói trôi chảy tiếng Hà Lan và tiếng Anh.

Enomoto trở lại Nhật Bản trên tàu "Kaiyō Maru", một tàu chiến hơi nước mua từ Hà Lan của Mạc phủ Tokugawa. Trong khi ở lại châu Âu, Enomoto đã nhận rằng điện tín sẽ là một phương tiện thông tin liên lạc quan trọng trong tương lai, và bắt đầu lên kế hoạch một hệ thống để nối Edo với Yokohama. Khi trở về, Enomoto được thăng làm , cấp bậc cao thứ hai trong hải quân Tokugawa, ở tuổi 31. Ông cũng nhận tước vị .

Dưới thời Minh Trị Duy Tân, sau khi Edo đầu hàng năm 1868 trong chiến tranh Boshin trước lực lượng trung thành với chính quyền Meiji mới, Enomoto từ chối giao nộp các tàu chiến của mình, và chạy đến Hakodate ở Hokkaidō với những gì còn lại của Hải quân Tokugawa và một nhúm cố vấn quân sự Pháp và lãnh đạo của họ Jules Brunet. Hạm đội 8 tàu chiến hơi nước của ông là hạm đội mạnh nhất Nhật Bản vào thời điểm đó.

Enomoto hy vọng tạo ra một quốc gia độc lập dưới sự thống trị của gia đình Tokugawa ở Hokkaidō, nhưng chính quyền Meiji từ chối chấp nhận sự chia cắt Nhật Bản. Ngày 25 tháng 12, những người trung thành với nhà Tokugawa tuyên bố sự ra đời của Cộng hòa Ezo và bầu Enomoto làm (tương tự như Tổng thống).

Năm sau đó, quân đội chính quyền Meiji tiến đánh Hokkaidō và tiêu diệt quân đội của Enomoto trong trận Hải chiến Hakodate. Ngày 18 tháng 5 năm 1869, Cộng hòa Ezo sụp đổ, và Hokkaidō lại về nằm dưới sự cai trị của chính quyền trung ương do Thiên hoàng Meiji đứng đầu.

Sau khi ông đầu hàng, Enomoto bị bắt giữ, bị buổi tội phản quốc và tống giam. Tuy vậy, các lãnh đạo của chính quyền Meiji mới (phần lớn là nhờ sự khăng khăng của Kuroda Kiyotaka) ân xá cho Enomoto năm 1872, nhận ra rằng tài năng về nhiều mặt của ông có thể hữu dụng. Enomoto trở thành một trong số ít người trung thành với nhà Tokugawa chuyển sang phục vụ cho chính quyền mới, vì nền chính trị khi đó do một nhóm người từ phiên Chōshū và Satsuma thống trị, những người có thiên kiến mạnh mẽ với những người ngoài cuộc nói chung, và đặc biệt là với những thuộc hạ cũ của nhà Tokugawa. Tuy nhiên, Enomoto là một ngoại lệ, và đi lên rất nhanh trong phe nhóm thống trị, đến vị trí cao hơn mọi thành viên của chính quyền Tokugawa cũ.
Năm 1874, Enomoto được phong quân hàm Phó Đô đốc trong Hải quân Đế quốc Nhật Bản non trẻ. Năm sau đó, ông làm công sứ đặc biệt sang Đế quốc Nga để đàm phán Hiệp ước Saint Petersburg (1875). Kết quả thành công của hiệp ước rất được đón nhận ở Nhật Bản và làm tăng thêm uy tín của Enomoto trong nhóm cầm quyền, và việc Enomoto được chọn làm một sứ mệnh quan trọng như thế được xem là bằng chứng cho việc hòa giải giữa các kẻ thù cũ trong chính quyền.

Năm 1880, Enomoto trở thành . Năm 1885 khả năng ngoại giao của ông lại một lần nữa được dùng đến để trợ giúp Ito Hirobumi trong việc ký Điều ước Thiên Tân với Nhà Thanh Trung Quốc. Sau đó, Enomoto giữ hàng loạt các vị trí cao trong chín quyền Nhật Bản. Ông là Bộ trưởng Thông tin đầu tiên của Nhật Bản (1885-1888) sau khi hệ thống nội các ra đời năm 1885. Ông cũng là Bộ trưởng Nông nghiệp và Thương mại năm 1888 và một lần nữa từ 1894 đến năm 1897, Bộ trưởng Giáo dục năm 1889-1890 và Bộ trưởng Ngoại giao năm 1891-1892.

Năm 1887, Enomoto được phong làm tử tước dưới hệ thống quý tộc "kazoku", và được bầu làm thành viên của Xu mật viện.

Enomoto đặc biệt tích cực trong việc khuyến khích người Nhật di cư thông qua người định cư tại các thuộc địa trên Thái Bình Dương và Nam và Trung Mỹ. Năm 1891, ông thành lập – trái với ý nguyện của nội các Matsukata Masayoshi – một 'bộ phận về di cư' trong Bộ Ngoại giao, với nhiệm vụ khuyến khích di cư và tìm các lãnh thổ tiềm năng cho người Nhật định cư ở hải ngoại. 2 năm sau, sau khi rời khỏi chính quyền, Enomoto cũng giúp thành lập một tổ chức tư nhân, ‘Hiệp hội Thuộc địa’, để khuyến khích ngoại thương và di cư.

Enomoto qua đời năm 1908 ở tuổi 72. Mộ của ông hiện nằm tại chùa Cát Tường ở Tokyo.




</doc>
<doc id="255800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255800" title="America's Next Top Model, Mùa thi 3">
America's Next Top Model, Mùa thi 3

America's Next Top Model, Mùa thi 3 công chiếu ngày 22 tháng 09, 2004. Là mùa thi đầu tiên có liên kết sản xuất với mỹ phẩm nổi tiếng "CoverGirl", và số lượng thí sinh tham gia được nâng lên con số 14. Biểu ngữ cổ động cho mùa thi là: "Sắc đẹp Thăng hoa". Mùa thi này còn ghi thêm dấu ấn trong "lịch sử ANTM" đồng thời là một trong những mùa giải có tần suất khán giả xem từng tập phim nhất trong lịch sử giải.

Điểm đến quốc tế được chọn là Montego Bay, Jamaica (ở tập 2) và Tokyo, Nhật Bản.

Người thắng cuộc trong chương trình có cơ hội nhận được: 

Chiến thắng trong mùa thi không ai khác là Eva Pigford, 20 tuổi và đến từ Los Angeles, California. Và Eva đã đi vào lịch sử ANTM với tư cách người Mỹ gốc Phi đầu tiên chiến thắng cuộc thi.

Tập 1 khởi chiếu ngày 22/9/2004

34 thí sinh được tuyển chọn gặp nhau ở Los Angeles và có một bữa tiệc tại hồ bơi. Những khoảnh khắc đáng nhớ của tập casting mùa này đó là thí sinh Cassie kể với ban giám khảo rằng cô là vũ công múa cột trong quán bar, Norelle thì đeo niềng răng và kể cho giám khảo về gia đình nổi loạn của cô ấy, và Amanda làm ban giám khảo bất ngờ với màu mắt hiếm và tiết lộ rằng cô bị bệnh viêm võng mạc sắc tố, một căn bệnh làm cô gần như mù. Để làm không khí vui vẻ hơn, các cô gái quyết định đi quán bar, nhưng không may thí sinh Tiffany Richardson gây sự với một cô gái trong quán bar (không phải thí sinh dự thi) và có một trận ẩu đả. Tiffany bị loại khi cuộc thi loại trừ còn 20 thí sinh, nhưng về sau cô quay trở lại mùa 4 và casting thành công. Trong khi cuộc thi casting vẫn còn đang diễn ra, Eva có thái độ xấu với các thí sinh khác, dường như đi quá xa. Tyra hỏi cô tại sao lại có thái độ xấu ấy với các thí sinh khác và giúp cô bỏ thái độ xấu ấy bằng cách hỏi về cuộc sống của cô và chia sẻ với cô. Sau đó, Eva trở về xin lỗi tất cả mọi người vì thái độ khiếm nhã đó.

Sau đó, ban giám khảo hội ý và cuối cùng Tyra công bố gọi tên 14 thí sinh chính thức bước vào cuộc thi.

Tập 2 khởi chiếu ngày 29/9/2004

14 thí sinh được đưa đến thành phố New York và được Tyra thông báo rằng họ sẽ có phần chụp ảnh tại Vịnh Montego ở Jamaica. Mr.Jay mô tả rằng các cô gái sẽ mặc đồ bơi và chụp ảnh ở bờ biển. Jay cũng nói rằng chỉ có 13 thí sinh được quay trở về thành phố New York và một gái sẽ bị loại. Ngày kế tiếp, các cô gái có bữa ăn sáng, Mr và Miss Jay đến và đưa cho họ một lá thư ghi tên người bị loại làm các cô gái vô cùng lo lắng. Magdalena bị loại khỏi cuộc thi. 
Trở về thành phố New York, các cô gái được về nhà chung, khách sạn Waldorf Astoria. Các cô gái đều giành hết phòng ngủ của mình, chỉ còn lại Eva. Ann muốn chia sẻ giường cô với Eva, nhưng Eva tỏ ra không muốn ngủ chung Ann, cô nói sẽ ra sofa ngủ. Điều này làm Ann rất là buồn vì suốt cuộc thi đến giờ, Eva là người bạn tốt của cô, cô nói rằng cô yêu quý Eva. Sau đó hai cô gái đã có buổi nói chuyện thẳng thắn và làm lành lại với nhau. Tyra đến thăm các cô gái và tâm sự với họ, Kelle một trong các thí sinh lỡ miệng nói miệng mình giống như miệng con khỉ, làm các cô gái trong phòng khó chịu, họ nghĩ rằng cô hư hỏng và thiếu tế nhị khi nói chuyện thế với Tyra. Toccara trở về phòng và kể với Kelle rằng các cô gái khác nói xấu cô, làm Kelle rất là buồn nhưng Amanda đã an ủi cô.

Tại buổi đánh giá và loại của ban giám khảo, Leah và Ann rơi vào 2 người đúng cuối, nhưng Ann đã được cứu và Leah thì bị loại vì nhìn ảnh cô giống như nhân vật trong series hơn là một người mẫu, đây là cô gái thứ hai bị loại trong một tập.

Tập 3 khởi chiếu ngày 6/10/2004

Các cô gái được thay đổi diện mạo trong tập này.

Thử thách tuần này đưa ra đó là các cô gái phải trang điểm và thay đồ dự tiệc trên xe limo khi nó đang chạy. Norelle là người giành chiến thắng vì trang điểm tự nhiên và chọn Eva, Kristi và Ann chung vui bữa tiệc với mình, các cô gái còn lại phải làm bồi bàn phục vụ.

Buổi chụp hình lần này, họ sẽ được chụp ảnh chân dung (beauty shoot) cho hãng mĩ phẩm Nivea, có điều, họ không được trang điểm gì cả. Suốt buổi chụp hình, các cô gái cảm thấy Cassie dường như biếng ăn và ám ảnh với trọng lượng cơ thể mình. Tại bữa ăn tối, họ để ý rằng cô ấy ăn rất ít và hỏi cô, nhưng Cassie chỉ nói là đơn giản cô ấy muốn làm người mẫu. Trong suốt buổi chụp hình, cô lại nói với Amanda là cô đã từng là một người ăn rất nhiều. Tin này làm các cô gái ki thật sự khó hiểu.

Tại buổi loại trừ, ban giám khảo đánh giá hình chưa chỉnh sửa và hình chỉnh sửa của họ. Amanda làm ban giám khảo bất ngờ vì ảnh không chỉnh sửa không khác gì mấy ảnh chỉnh sửa. Yaya, Eva, Nicole và Toccara cũng nhận phản hồi tích cực, trong khi hình của Cassie bị cho là lãnh đạm, nhạt nhòa. Kelle bị chỉ trích vì đổ lỗi cho nhiếp ảnh gia chọn ảnh xấu cho cô và Tyra thất vọng với Julie vì cô nói rằng động lực của cô tham gia chương trình này không phải để trở thành người mẫu chuyên nghiệp mà muốn thành người nổi tiếng trong ngành công nghiệp thời trang này thôi. Kelle và Julie rơi vào bảng chót hai, Julie bị loại khỏi cuộc thi vì ban giám khảo nghĩ cô không yêu nghề, và cô chỉ coi việc làm mẫu là để tiến một bước cho mục đích khác.

Tập 4 khởi chiếu ngày 13/10/2004

Các thí sinh được học catwalk bởi Miss Jay. Ngày kế tiếp, họ rất là bất ngờ khi được thông báo sẽ tham gia một fashion show cho , mà đó lại là giấc mơ của Norelle vì họ là NTK yêu thích của cô. Amanda thì lo lắng cho đôi mắt của mình vì sàn diễn lần này thì tối đen. Norelle bị té trên sàn diễn, Eva làm chủ cả sàn diễn với kỹ năng catwalk đáng chú ý và Toccara làm khán giả reo hò vì thân hình gợi cảm, nóng bỏng của mình, nhưng Eva nói rằng do cô ấy sơ hở để lộ ti ra mà thôi. Amanda phạm phải sai lầm khi nói với Miss Jay về bệnh mù của cô và làm cho các cô gái khác nghĩ là cô đang phóng đại về điều ấy và nói dối để nhận được đối xử đặc biệt hơn. Nhưng cuối cùng, Eva được chọn là người chiến thắng, cô chọn Kelle và Ann chung vui với mình, đó là một ngày đi chơi trên du thuyền với quán quân mùa 2 - .

Trở về nhà, vòng tay pha lê của Amanda đột nhiên mất và cô đỗ lỗi ấy cho Eva. Amanda và Nicole tìm cách để Eva nhận lỗi bằng cách Amanda lấy hai chiếc nhẫn và một chút tiền của mình để ở bên phòng của Eva. Eva cho rằng vì Amanda ghen tức khi cô giành chiến thắng. Amanda cảnh báo Kelle là hãy cẩn thận khi chơi với Eva, đừng để lộ bất cứ điều gì.Thế là cuộc tranh cãi nổ ra chỉ vì khi Amanda đi ngang qua Eva (lúc này đang ủi đồ để chuẩn bị đi chơi) lỡ đụng trúng tay của cô, kéo theo Jennipher, Ann vào cuộc. Ann tới nói hộ, bảo vệ bạn của mình với Amanda thì Jennipher xô cô sang một bên mà đi, Ann cảnh báo là nếu cô còn làm lại một lần nữa thì cô sẽ " đấm vỡ răng ". Tuy nhiên, vào lúc cuối cùng, Amanda tìm lại được đồ của mình vì cô quên là cô đã cất nó đi và xin lỗi Eva.

Tuần này, các cô gái sẽ chụp ảnh nhóm cho nhãn hiệu , họ sẽ được mặc những quần jeans của hãng và không mặc hơn gì cả. Trong suốt buổi đánh giá, các cô gái có bài kiểm tra nhỏ về catwalk trong đôi giày cao gót chật (size số 2). Toccara gây ấn tượng với ban giám khảo, trong khi Jennipher lại làm mất cảm tình ban giám khảo khi cô ghi dòng chữ ANTM ở dưới mông của mình lúc đoạn cuối tạo dáng. Kristi và Jennipher rơi vào bảng chót hai và cuối cùng, Kristi bị loại vì thiếu tự tin và để lộ sự bất an của mình (vì cô sợ làm bố mẹ giận khi nude nửa phần trên trong shoot ảnh).

Tập 5 khởi chiếu ngày 20/10/2004

Các thí sinh được học tạo dáng bởi Janice Dickinson. Về phần thử thách, các cô gái sẽ tạo dáng như là manacanh ở trước mặt kính trưng bày của cửa tiệm La Perla. Kelle được chọn là người giành chiến thắng cho vẻ đẹp tự nhiên của cô. Giải thưởng đó là 500,000$ mua sắm ở đây, cô chọn Toccara và Amanda chung vui với mình.

Kelle luôn bị ban giám khảo nhắc nhở về biểu cảm và tạo dáng cô, cô nhờ Tyra đưa ra lời khuyên hữu ích đó là tập biểu cảm trước gương. Nhưng rồi cô không thể tập được, chỉ khóc vì cô không biết mình phải làm sao, ra như thế nào.

Buổi chup hình tuần này, các cô gái sẽ mang giày patin để tạo dáng quảng cáo cho túi xách Dooney & Bourke. Amanda, Nicole, Eva và Yaya gây ấn tượng ban giám khảo với bức ảnh đẹp. Trong khi đó, Jennipher, Ann, Kelle gặp khó khăn trong cách tạo dáng.

Tại buổi đánh giá, Yaya nhận được phản hồi tốt nhưng cô cũng bị phê bình vì cô lạm dụng kỹ năng khiêu vũ hơn là người mẫu tạo dáng (Yaya trước khi tham gia chương trình đã là vũ công). Kelle lại bị chỉ trích vì bức ảnh nhạt nhòa, thiếu biểu cảm, Jennipher làm phật lòng ban giám khảo. Cả hai bị rơi xuống bảng chót hai, Jennipher bị loại vì thái độ xấu và bức ảnh nhạt nhòa.

Tập 6 khởi chiếu ngày 27/10/2004

Tại nhà chung người mẫu của các cô gái, Eva và Ann mệt mỏi vì thói bừa bộn cẩu thả của Cassie khi cô luôn dọn đồ ăn ra mà không dọn dẹp, rửa dĩa gì cả. Ann và Eva giở trò lấy dao ghi lên bánh ít đường của cô là " Rửa đống dơ này đi ", làm Cassie bực mình. Bữa tối, Ann hỏi Yaya dòng chữ trên áo (RESPEITO) cô nghĩa là gì, thì Yaya trả lời là tôn trọng trong tiếng Bồ Đào Nhà. Sau đó cô nói là cô cần mặc chiếc áo đó vì " có một chuyện xấu xí xảy trong nhà này ". Chính vì đều này đã gây mâu thuẫn giữa Ann và Cassie. Tyra dẫn một người bạn của mình, là siêu mẫu plus-size để nói về việc biếng ăn và cô cũng mời một chuyên gia dinh dưỡng đến tư vấn cho các cô gái. Trong suốt cuộc nói chuyện với từng cô gái, nổi bật nhất là Cassie khi cô nói về thói quen ăn uống thiếu dinh dưỡng và có hại sức khỏe của mình. Tyra tư vấn cho Cassie nhưng cô từ chối rồi bỏ đi.

Tuần này, các cô gái được tập luyện thể lực. Thử thách tuần này đòi hỏi các cô gái phải có sức bền tốt, đó là các thí sinh phải chạy lên đến tầng 14 của tòa nhà và sau đó họ được chụp ảnh. Yaya là người chiến thắng vì có thời gian ngắn nhất, cô mời Toccara chia sẽ buổi spa với mình. Còn các cô gái khác phải đi bộ về nhà.

Buổi chụp hình lần này là về quảng cáo nước tăng lực YJ Stinger trong khi phải nhảy lên bật lò xò tạo dáng trên không. Amanda, Eva và Nicole làm tốt, trong khi Kelle, Ann, Cassie và Yaya gặp trở ngại.

Kelle và Ann rơi xuống bảng chót hai vì cả hai tấm ảnh mờ nhạt. Nhưng ban giám khảo cứu Ann vì nghĩ cô có tố chất hơn và Kelle bị loại sau 3 lần rơi xuống bảng chót. 

Tập 7 khởi chiếu ngày 3/11/2004

Ở những phút của tập phim này, Cassie đã thổ lộ với Amanda rằng cô đã bị mắc chứng bệnh háu ăn, và bí mật đó lan truyền đến các thí sinh khác, kể cả Tyra. Tyra nhã ý muốn giúp đỡ cô, thế nhưng cô từ chối và phủ định rằng mình không có mắt bệnh háu ăn đó. Thử thách lần này giành cho các thí sinh đó là họ sẽ đi go-see. Amanda quên mang giày cao gót, vì thế sau chặng go-see NTK đầu tiên, cô cùng với Cassie, Eva, Toccara, và Ann đi đến tiệm giày. Vì điều này làm các cô gái trễ 20 phút cho chặng go-see thứ hai, trừ Yaya, Nicole và Norelle. Cassie và Norelle gặp trở ngại về kỹ năng catwalk. Yaya gây ấn tượng với các NTK, cô được chọn là người chiến thắng thử thách và chọn Nicole chung vui với mình tất cả những bộ trang phục của các NTK họ vừa mới đi go-see xong.

Cho buổi chụp hình lần này, họ chụp ảnh quảng cáo cho xe Mustang của hãng Ford. Họ sẽ được chụp ảnh với hai nhân cách khác nhau.

Tại phòng đánh giá, Toccara rơi xuống bảng chót hai vì nghi hoặc của cô trong chỗ đứng ở ngành này và Cassie thì màn thể hiện mờ nhạt trong bức ảnh. Ban giám khảo tranh cãi lẫn nhau ai nên được ở lại cuộc thi, cuối cùng Cassie bị loại vì Tyra nghĩ Toccara muốn ở lại cuộc thi này hơn.

Tập 8 khởi chiếu ngày 10/11/2004

Tập phim bắt đầu với màn đối thoại giữa Tyra và mẹ của cô về chuyện loại trừ Cassie, Tyra nói rằng cô cảm thấy hối tiếc vì đã không giúp đỡ cho cô ấy.

Các thí sinh trong tập phim này sẽ được stylist Rebecca Weinberg hướng dẫn cách ăn mặc và định dạng phong cách thời trang qua việc xem tủ quần áo của họ. Sau đó, họ được đưa đến khu thương mại để tìm kiếm quần áo hợp thời trang. Khi các cô gái hoàn thành xong, họ được đưa đến một địa điểm bí mật mà ở đó có thảm đỏ, các cánh paparazzi chụp hình và PV đến phỏng vấn. Yaya giành chiến thắng thử thách vì màn phỏng vấn xuất sắc nhất, cô chọn Norelle cùng ăn tối với mình.

Phần thi chụp ảnh lần này họ sẽ được chụp ảnh chân dung (beauty shoot) với trang sức kim cương Verragio và với nhện tanratula. Điều này làm Eva vô cùng sợ hãi. Tại buổi loại trừ, Yaya phản đối ý kiến của stylist Rebecca khi cô nói Yaya muốn chứng tỏ bản chất " Nam Mỹ " của cô. Mặc dù sợ hãi, thế nhưng bức ảnh của Eva làm ban giám khảo cảm thấy thích thú. Ban giám khảo cảm thấy Amanda, Nicole, Yaya tỏa sáng trong bức ảnh này, không như Ann, Toccara, Norelle gặp trở ngại. Cuối cùng Toccara bị loại vì ban giám khảo nghĩ cá tính sôi nổi của cô đã không còn, cô quá kiểm soát bản thân mình. Về sau, tại mùa thi 16 Tyra tiết lộ rằng cô hoàn toàn không muốn loại Toccara nhưng vì các giám khảo phản đối quá nhiều.

Tập 9 khởi chiếu ngày 17/11/2004

Các thí sinh có buổi học diễn xuất với Taye Diggs. Sau khi kết thúc buổi học, Tyra xuất hiện thông báo rằng điểm đến quốc tế lần này các cô gái đến là Tokyo, Nhật Bản. Về phần thử thách vừa rồi, Yaya (lại) giành chiến thắng, cô chọn Amanda đi toa thương gia với mình, còn các cô gái đi hạng thường.

Tập này khác với mọi lần, các cô gái quay quảng cáo cho soup và phải nói tiếng Nhật. Eva một lần nữa rơi vào tính huống khó khăn, trong khi Ann lại làm tốt. Eva tỏ ra buồn bực khi không hoàn thành tốt, cô mong Norelle là người làm tệ hơn cô, điều này làm cho Ann bực mình vì cô tin rằng chỉ có cô mới nghĩ là mình ở bảng chót thôi, chứ không phải Norelle.

Bài kiểm tra nhỏ ở phần đánh giá và loại của ban giám khảo lần này là các cô gái sẽ ăn và tự quảng cáo sản phẩm umeboshi. Yaya đã có thái độ xấu khi cô nôn ói sản phẩm trước mặt ban giám khảo, điều này làm cô rơi vào bảng chót hai. Cuối cùng, Nicole bị loại vì màn quảng cáo không được tự nhiên, dù rằng cô là thí sinh mạnh trong cuộc thi.

Tập 10 khởi chiếu ngày 1/12/2004

Các cô gái được và kiểm tra về kiến thức Trà Đạo. Yaya giành chiến thắng thử thách lần thứ 5 và mời Amanda cùng tận hưởng suối nước nóng. Các cô gái sau đó chỉ trích Eva vì lời nói thiếu suy nghĩ của cô đối với Norelle ở tập trước. Eva sau đó đã xin lỗi Norelle.

Buổi chụp hình lần này các cô gái sẽ tạo dáng với điện thoại di động với trang phục kimono, Tyra thị phạm hướng dẫn các cô gái làm thế nào tạo các dáng mạnh mẽ nhưng không kém phần quyến rũ. Eva, Amanda và Norelle thực hiện tốt thì Yaya và Ann lại gặp trở ngại. Tại phòng đánh giá, màn thể hiện kém của Norelle và bức ảnh quá tầm thường của Ann đã làm hai cô gái lao xuống bảng chót hai. Tuy nhiên, Norelle bị loại trong lần đầu khi cô rơi xuống bảng chót hai, dù rằng có bức ảnh khá hơn Ann. 

Tập 11 khởi chiếu ngày 8/12/2004

Căng thẳng giữa Eva và Ann leo thang sau việc Eva nói xấu Norelle ở tuần trước. Thử thách lần này cho các cô gái đi go-see và cả lựa trang phục đường phố phong cách Nhật Bản. Ann và Eva cùng nhau tìm kiếm địa điểm mua sắm chung với nhau ở Tokyo. Yaya đến trễ cho buổi go-see. Cuối cùng Eva giành chiến thắng và mời Ann, đang có tranh cãi với nhau, có bữa ăn sáng với người đại diện của hãng trang sức Mikimoto, sau đó họ còn được tặng chuỗi ngọc trai.

Buổi chụp hình lần này các cô gái sẽ hóa thân thành nhân vật anime tạo dáng trên chiếc xe một hầm hố. Amanda và Yaya làm tốt trong khi đôi bạn thân Eva và Ann gặp trở ngại.

Một ngày trước khi buổi đánh giá diễn ra, Tyra và mẹ của cô đến thăm các cô gái và tâm sự với từng người một. Bài kiểm tra trong buổi loại trừ lần này, các cô gái sẽ phải lựa chọn trang phục theo phong cách đường phố Tokyo nhưng phải mang nét cá tính riêng. Đa phần các cô gái không được đánh giá cao, nhưng Ann bị cho là làm tệ nhất trong 4 thí sinh. Ban giám khảo khá thất vọng vì gần đến những vòng cuối, Ann dường như vẫn loay hoay tìm kiếm giải pháp cho riêng mình. Trước khi gọi tên loại trừ, Tyra thất vọng khi nói rằng cả bốn thí sinh đều không có tiến triển gì cả, không đủ sức trở thành Top Model. Cuối cùng, Ann bị loại sau 5 lần đứng bảng chót hai. Lúc chia tay, cô ôm chào tạm biệt Yaya và Amanda rồi bỏ lơ Eva mà đi. 

Tập 12 khởi chiếu ngày 15/12/2004

Amanda, Yaya và Eva có màn đối đấu với nhau trong buổi chụp ảnh cho CoverGirl. Tại buổi đánh giá và loại, ban giám khảo gặp khó khăn khi phải đưa ra quyết định ai sẽ bị loại vì cả ba cô gái đều chụp ảnh rất đẹp. Sau khi hội ý, Tyra đưa ra quyết định, người được gọi tên đầu tiên là Yaya, Eva và Amanda rơi vào bảng chót hai. Tyra nói với Amanda thiếu sự linh động trong buổi chụp hình, còn Eva thì bị nói là quá thương mại, vì cô chỉ hợp chụp ảnh thuộc dòng high-fashion. Cuối cùng, Tyra phải đưa ra quyết định khó khăn khi phải loại Amanda.
Eva và Yaya sau đó tham gia buổi fashion show của Noriko Fukushima. Tại buổi đánh giá, ban giám khảo đánh giá toàn bộ lại quá trình của cả hai cô gái, về catwalk và portfolio của họ. Suốt cuộc thảo luận, ban giám khảo bị giằng xé giữa một Yaya đầy tinh tế nhưng thiếu cá tính và một Eva cải tiến đầy rõ rệt nhưng thiếu khả năng truyền tải high-fashion.

Cuối cùng, Tyra xướng tên Eva làn quán quân của mùa thi 3 này.






</doc>
<doc id="255801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255801" title="Hoa hậu Việt Nam 2008">
Hoa hậu Việt Nam 2008

Cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 là cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 11 và là lần kỷ niệm 20 năm cuộc thi do Báo Tiền Phong tổ chức. Cuộc thi diễn ra từ ngày 18 đến 31 tháng 8 năm 2008 tại quảng trường sông Hoài, thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam. Người đẹp Trần Thị Thùy Dung, sinh năm 1990, đến từ thành phố Đà Nẵng đã đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2008, tiếp đến là hai Á hậu Phan Hoàng Minh Thư (đến từ Lâm Đồng) và Nguyễn Thụy Vân (đến từ Hà Nội).

Người giành danh hiệu Hoa hậu được tặng vương miện trị giá 15.000 đô la Mỹ, vương trượng, 150 triệu đồng và một chuyến du lịch nước ngoài. Hai Á hậu lần lượt nhận 80 và 60 triệu đồng.

Ngoài 3 danh hiệu cao nhất, cuộc thi còn trao các giải thưởng phụ như: Hoa hậu Biển, Giải ứng xử hay nhất...

Năm 2008 là năm kỷ niệm 20 năm cuộc thi sắc đẹp lớn nhất Việt Nam với sự đăng quang của 11 Hoa hậu Việt Nam trong lịch sử và là 55 năm kỷ niệm thành lập báo Tiền Phong - Tờ báo tổ chức rất thành công sự kiện-cuộc thi này.

Để đánh dấu sự kiện này, bắt đầu từ năm 2008 vương miện Hoa hậu Việt Nam sẽ được trao luân lưu (Do Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn tài trợ). Ba người thắng cuộc sẽ sở hữu 3 vương miện bạc gắn đá xa-phia.

Cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 thu hút lượng thí sinh dự thi đông kỷ lục trong lịch sử cuộc thi Hoa hậu Việt Nam, các thí sinh lọt vào chung kết đa phần đều đã từng có danh hiệu đáng kể tại các cuộc các cuộc thi sắc đẹp cấp độ thấp hơn. Sau cuộc thi, nhiều thí sinh cũng giành thêm được những thành tích đáng chú ý khác.



Vài ngày sau khi đăng quang hoa hậu, xảy ra những xôn xao xung quanh thông tin rằng Hoa hậu Thùy Dung chưa tốt nghiệp trung học phổ thông. Việc này đã gây sốc và gây chia rẽ trong dư luận . Hoa hậu Thùy Dung không bị tước vương miện vì cô không làm gì sai so với thể lệ đặt ra của cuộc thi, nhưng sai phạm của Ban tổ chức cuộc thi dẫn đến hậu quả là cả Hoa hậu và hai Á hậu của cuộc thi đều không được Cục nghệ thuật biểu diễn Việt Nam cho phép tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008.

Dư luận đã có phản ứng dữ dội về vụ bê bối, bày tỏ sự thất vọng và chán nản với cuộc thi được xem là uy tín. Có ý kiến lo ngại rằng các giá trị và văn hóa truyền thống của đất nước đang bị đe dọa bởi những người tìm kiếm thành công bằng mọi giá.

Các sai phạm về tổ chức trong vụ bê bối này, cùng với sự kiện múa khỏa thân ở trường FPT đã được xếp vào một trong hai vấn đề yếu kém nhất về mặt văn hóa trong năm 2008..

Vài ngày sau khi đăng quang hoa hậu, báo chí Việt Nam đưa tin Hoa hậu Thùy Dung chưa tốt nghiệp trung học phổ thông, do nghỉ học từ giữa năm lớp 12. Thông tin này được hiệu trưởng trường Quang Trung Phạm Sĩ Liêm khẳng định, được Sở giáo dục Đà Nẵng xác nhận.

"Báo Đất Việt" đăng tải những hình ảnh về một cuốn học bạ được cho là của thí sinh Trần Thị Thùy Dung đã nộp cho Ban tổ chức , theo những hình ảnh được đăng tải này, kết quả của cả hai học kỳ năm lớp 12 (với điểm trung bình học kỳ 1 là 6,8 và học kỳ 2 là 7,1). Tuy vậy, bà Lê Thị Mỹ Nguyên Hiệu phó Trường Trung học phổ thông Quang Trung, sau khi xem xét những hình ảnh trên lại thấy nhiều chữ ký của các giáo viên có trong hình không hề có thời gian dạy ở trường, hoặc đã thôi dạy từ cuối năm 2007. Tờ Báo Tuổi trẻ đặt câu hỏi nghi ngờ về một học bạ giả của tân hoa hậu, sau khi đăng công văn phúc trình của ban giám hiệu Trường Trung học phổ thông Quang Trung gửi Sở GD-ĐT thành phố Đà Nẵng cho thấy Trần Thị Thùy Dung chỉ học hết lớp 10 và lớp 11..

Về phía Ban tổ chức cuộc thi, ông Dương Xuân Nam, Tổng biên tập báo Tiền Phong (đến tháng 11 năm 2008), trưởng Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008, khẳng định "Ban tổ chức không yêu cầu thí sinh Ban tổ chức không yêu cầu thí sinh nộp học bạ" . Ban tổ chức cũng cung cấp hồ sơ đăng ký dự thi của Trần Thị Thùy Dung trong đó kê khai "đang học lớp 12"
Ngày 4 tháng 9, ông Dương Xuân Nam cho biết, "Hội đồng chỉ đạo và ban tổ chức quốc gia đã họp và kết luận thí sinh Trần Thị Thùy Dung không vi phạm quy chế" và vẫn giữ được vương miện hoa hậu.

Theo lý giải của ông Dương Xuân Nam, thể lệ của Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 "chỉ yêu cầu thí sinh có trình độ học vấn từ phổ thông trung học trở lên", tức chỉ cần đang theo học phổ thông trung học chứ không đòi hỏi phải tốt nghiệp PTTH.

Trước đó, ông Dương Xuân Nam đã từng nêu rõ quan điểm của mình trên trang báo điện tử VTC News tại thời điểm tháng 4/2008 - thời điểm cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 mới đang trong giai đoạn tuyển lựa thí sinh trên cả nước và chưa diễn ra đêm chung kết . Đây là thời gian Cục nghệ thuật biểu diễn vừa tổng kết 2 năm thực hiện Quy chế tổ chức hoa hậu ban hành từ tháng 3/2006 còn tồn tại nhiều bất cập và hạn chế nên lấy ý kiến góp ý của các nhà chuyên môn và dư luận để điều chỉnh. Trong bài báo, Ông Dương Xuân Nam khi trả lời phỏng vấn về vấn đề trình độ tối thiểu của thí sinh thi hoa hậu đã thể hiện rõ quan điểm "chỉ nên yêu cầu thí sinh có trình độ trung học phổ thông, không nên yêu cầu phải tốt nghiệp PTTH", hoàn toàn nhất quán với những phát biểu của ông về sau này:

"Tổng biên tập báo Tiền Phong, ông Dương Xuân Nam cũng cho rằng chỉ cần yêu cầu thí sinh có trình độ trung học phổ thông. Việc quy chế yêu cầu phải tốt nghiệp trung học mới được thi hoa hậu là không nên vì có nhiều người đẹp rất thông minh nhưng phải đi lao động ở miền núi hải đảo, hoặc có hoàn cảnh khó khăn không tốt nghiệp được phổ thông trung học. Nhiều nữ thanh niên trong lực lượng vũ trang, nữ thanh niên dân tộc thiểu số, nữ công nhân cũng có thể không đáp ứng được yêu cầu này. Theo ông, trên thực tế cuộc thi Hoa hậu không phải là cuộc thi đại học mà là một sân chơi văn hóa. (- trích bài báo "Thi Hoa hậu có cần tốt nghiệp trung học?", báo điện tử VTC News ngày 19/04/2008."

Tuy nhiên, thể lệ của cuộc thi HHVN 2008 trái với Quy chế Tổ chức thi Hoa hậu của Bộ Thông tin và Truyền thông. Ông Dương Xuân Nam cho biết, dự thảo quy chế mới (quy chế 37) đã trình lên Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam ""nêu rõ thể lệ với các thí sinh tham gia các cuộc thi sắc đẹp: Học PTTH"", từ vài tháng nhưng Thứ trưởng Lê Tiến Thọ chưa kịp ký, và ông đã làm ""đúng với tinh thần của dự thảo"". Còn theo ông Lê Tiến Thọ, đúng là ông đã nhận dự thảo mới về quy chế 37, nhưng "nội dung dự thảo mục thể lệ vẫn giữ nguyên: Thí sinh dự thi phải tốt nghiệp THPT", còn đề nghị của ông Dương Xuân Nam trong hội thảo quy chế 37 của Bộ hồi tháng 4 năm 2008 chỉ là một trong các ý kiến khác nhau..

Một đoàn thẩm tra xác minh cuộc thi hoa hậu Việt Nam 2008 của Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch chính thức được thành lập ngày 9 tháng 9 năm 2008, đoàn gồm 5 thành viên, do ông Trần Văn Minh, Phó trưởng phòng Thanh tra - Báo chí - Xuất Bản làm trưởng đoàn.

Ngày 29/9, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Việt Nam có văn bản chính thức đề nghị Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Việt Nam tiến hành kiểm điểm Báo Tiền Phong và Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008. Bộ cũng khẳng định Hoa hậu Thùy Dung không được dự thi Hoa hậu Thế giới 2008 vì chưa tốt nghiệp trung học phổ thông.
Trần Thị Thùy Dung không bị tước vương miện do cô không vi phạm quy chế, nhưng Báo Tiền Phong không được tiếp tục tổ chức cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2010.. Cũng do việc ban tổ chức cuộc thi vi phạm quy chế, Cục Nghệ thuật biểu diễn không duyệt cho một Á hậu nào của cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2008 đi dự thi Hoa hậu Thế giới 2008.



</doc>
<doc id="255825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255825" title="Thích Tâm Tịch">
Thích Tâm Tịch

Hòa thượng Thích Tâm Tịch (1915 - 2005) là Đức Đệ nhị Pháp chủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam từ năm 1993 đến năm 2005.

Hòa thượng Thích Tâm Tịch có pháp hiệu Như Sơn, tên thật là Nguyễn Đình Khuê, sinh ngày 17 tháng 11 năm Ất Mão (23 - 12 -1915) tại phố Hội Bình, tỉnh Yên Bái (nay là phường Hồng Hà, thành phố Yên Bái, tỉnh Yên Bái). Ông nguyên quán tại làng Định Công, huyện Thanh Trì, Hà Nội; cha là cụ ông Nguyễn Đình Văn, mẹ là cụ bà Lê Thị Cúc. Ông là con út trong gia đình có 6 anh chị em.

Năm ông 4 tuổi, cha qua đời và sau đó 10 năm mẹ cũng tạ thế, khi đó ông vừa học xong cấp tiểu học. Ông tiếp tục học chữ và học nghề dưới sự dạy dỗ chăm lo của người anh là nhà giáo Nguyễn Văn Kính. Năm 16 tuổi, ông rời gia đình đi tìm học đạo. Thời gian này cũng là giai đoạn phong trào chấn hưng Phật giáo phát triển trên toàn quốc.

Năm 20 tuổi, ông tìm đến gặp Tổ Vĩnh Nghiêm, tức Đức Đại lão Hòa thượng Thích Thanh Hanh tại chùa Quán Sứ. Khi đó Tổ Vĩnh Nghiêm gửi Hòa thượng Thích Thái Hòa đưa ông về Hà Nam, gặp sư tổ Tế Xuyên là Đại lão Hòa thượng Thích Doãn Hài, rồi nhận Hòa thượng Thiện Bản - trụ trì chùa Cao Đà ở Lý Nhân, Hà Nam làm thầy nghiệp sư thế phát, quy y.

Năm 1936, khi 21 tuổi, ông được thụ Thập giới Sa di do Hòa thượng Thích Doãn Hài làm Đàn đầu Hòa thượng tại Tổ đình Tế Xuyên. Một thời gian sau, ông theo học với Tổ sư Tuệ Tạng tại chùa Quán Sứ.

Năm 1939, khi 25 tuổi, ông chính thức thụ Cụ túc giới tại Đại giới đàn chùa Quán Sứ do Tổ Trung Hậu là Hòa thượng Thích Thanh Ất làm Đàn đầu. Đây là giới đàn quy mô nhất của Phật giáo Bắc Kỳ bấy giờ. Giới tử phải nhập chúng lễ sám hối 21 ngày, sau đó trải qua thời kỳ khảo hạch để xếp thứ tự.

Sau khi thụ giới, ông tiếp tục theo Tổ Tuệ Tạng và tham học Phật pháp tại các trường Phật học: Quán Sứ, Bồ Đề, Cao Phong… Trong học chúng và các khóa hạ bấy giờ, ông luôn được cử giữ chức Chánh duy na.

Ông đã từng làm Giới sư rồi Hòa thượng Đàn đầu cho nhiều giới đàn như: Đại giới đàn chùa Quán Sứ năm 1953; Đại giới đàn chùa Tế Xuyên năm 1955; Đại giới đàn chùa Phật Ấn năm 1957; Đại giới đàn chùa Thần Quang năm 1959; Đại giới đàn chùa Bà Đá năm 1976; Đại giới đàn chùa Quán Sứ năm 1978.

Năm 1958, Đức Thượng thủ Tuệ Tạng chỉ định Ngài làm giám tự Tùng Lâm Quán Sứ. Cũng năm này, Hội Phật giáo Thống nhất Việt Nam được thành lập, ông trở thành Ủy viên trung ương Hội.

Năm 1962, Đại lão Hòa thượng Thích Thiện Bản (Tổ Cao Đà) viên tịch, ông nhận trọng trách trụ trì chùa Cao Đà - xã Nhân Mỹ - huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam.

Năm 1972, ông làm Trưởng ban Nghi lễ Trung ương Hội Phật giáo Thống nhất Việt Nam. Từ năm 1976 đến 1981, ông là Ủy viên Thường trực Trung ương Hội.

Năm 1979, Hòa thượng Thích Trí Hải viên tịch, sơn môn thỉnh ông giữ chức vụ trụ trì Tổ đình Bồ Đề (Thiên Sơn cổ tích tự) - xã Bồ Đề- huyện Gia Lâm (nay là phường Bồ Đề - quận Long Biên) - Hà Nội.

Từ năm 1981, sau khi Giáo hội Phật giáo Việt Nam ra đời, Đệ nhất Pháp chủ Thích Đức Nhuận chỉ định ông làm trụ trì chùa Quán Sứ.

Cũng từ năm 1981, Thành hội Phật giáo Hà Nội đều cung thỉnh ông làm Đàn đầu Hòa thượng, truyền trao giới pháp cho các giới tử. Ngoài cương vị là thầy Hòa thượng các giới đàn, ông đã truyền thụ Tam quy, Ngũ giới, Bồ tát giới cho hàng ngàn Phật tử thủ đô và các tỉnh, thành khác.

Năm 1984, ông giữ chức vụ Chánh Thư ký Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam, đồng thời làm Trưởng ban Trị sự kiêm Trưởng ban Tăng sự Thành hội Phật giáo Hà Nội cho đến tháng 9 năm 2002.

Tháng 11 năm 1992, tại Đại hội đại biểu Phật giáo toàn quốc lần thứ III (nhiệm kỳ 1992-1997), ông được Đại hội suy tôn làm Phó Pháp chủ kiêm Chánh Thư ký Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam.

Năm 1997, Đại lão Hòa thượng Thích Thông Ban viên tịch, ông nhận lãnh trách nhiệm Viện chủ Tổ đình Tế Xuyên Bảo Khám, xã Đức Lý, huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam.

Tháng 11 năm 1997, tại Đại hội đại biểu Phật giáo toàn quốc lần thứ IV (nhiệm kỳ 1997-2002) cũng như Đại hội lần thứ V (nhiệm kỳ 2002-2007), toàn thể Đại hội đã suy tôn Đại lão Hòa thượng Thích Tâm Tịch lên ngôi vị Pháp chủ Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam.
Vào hồi 14 giờ 30 phút ngày 6 tháng 3 năm 2005 (nhằm ngày 26 tháng 1 năm Ất Dậu), Đức Đệ nhị Pháp chủ Đại lão Hòa thượng Thích Tâm Tịch viên tịch, thọ 90 tuổi, 66 tuổi đạo.

Hòa thượng được an táng trong bảo tháp tại chùa Bồ Đề, Gia Lâm, Hà Nội.




</doc>
<doc id="255830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255830" title="Hàng Đường">
Hàng Đường

Phố Hàng Đường là một phố trong khu phố cổ Hà Nội, chạy theo hướng bắc - nam, đầu phía nam nối vào phố Hàng Ngang, đầu phía bắc nối vào phố Đồng Xuân. Cắt ngang phố có phố Hàng Cá và Ngõ Gạch.

Tên phố có nguồn gốc từ các mặt hàng kẹo bánh và các sản phẩm làm từ đường, mật.

Phố Hàng Đường là một con đê có từ trước thế kỉ 15, nằm trên địa bàn thôn Đông Hoa Nội và Hậu Đông Hoa Môn (sau nhập lại thành Đức Môn) và Vĩnh Thái (sau đổi là Vĩnh Hanh), tổng Hậu Túc, huyện Thọ Xương, thành Thăng Long. Trước kia sông Tô Lịch chạy qua khu vực này, có một cây cầu đá bắc ngang qua gọi là Cầu Đông, nay cầu đã mất nhưng vẫn còn tên gọi qua ngôi chùa Cầu Đông. Trên phố có một chợ cạnh cầu gọi là chợ Cầu Đông, sau dời đến phố Đồng Xuân nên gọi là chợ Đồng Xuân.

Thời Pháp thuộc, phố có tên là "Rue du Sucre", đường xe điện bánh sắt Bờ hồ - Đồng Xuân chạy qua phố.

Hiện nay phố là đường một chiều theo chiều từ Hàng Ngang đến Đồng Xuân. Phố nằm trong tuyến phố đi bộ vào các buổi tối cuối tuần.

Xưa kia hàng hóa đặc trưng của phố là các loại bánh kẹo, hàng làm từ mật, đường mía, đường phèn. Đường phèn từ Quảng Ngãi, đường mật mía từ các vùng qua tay lái buôn rồi đem đến phố bán lẻ hoặc chế biến thành các loại bánh kẹo. Những tháng tấp nập nhất là trước Tết và Rằm trung thu.

Ngày nay tại phố Hàng Đường vẫn còn nhiều cửa hàng bán mứt kẹo, đặc biệt là ô mai ngon có tiếng.




</doc>
<doc id="255835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255835" title="Mã Mây">
Mã Mây

Phố Mã Mây là một phố trong khu phố cổ Hà Nội, chạy theo hướng nam lên phía bắc rồi lại quay sang phía tây. Đầu phía nam của phố cắt phố Hàng Bạc, đầu quay sang phía tây nối vào phố Hàng Buồm.

Tên Mã Mây ghép từ hai tên phố Hàng Mã (đoạn phía nam) và Hàng Mây (đoạn phía bắc). Ngày nay phố Mã Mây chủ yếu là các công ty và nhà nghỉ phục vụ khách du lịch.

Phần phố Hàng Mây thuộc đất của giáp Hương Tượng, phường Hà Khẩu; phần phố Hàng Mã thuộc thôn Dũng Thọ, Hàng Mã này khác với phố Hàng Mã ở gần chợ Đồng Xuân. Phường Hà Khẩu gần cửa sông Tô Lịch nối ra sông Hồng.

Thời Pháp thuộc, phố có tên là "Rue des Pavillons Noirs" nghĩa là phố Quân Cờ Đen vì năm 1883 có một đơn vị quân Cờ Đen đóng ở phố này. Pháp cũng đặt một số công sở ở khu vực này vì gần với bến sông và khu buôn bán của người Hoa. Một số lái buôn người Pháp tập trung về khu phố này buôn bán.

Thời xưa đầu phố phía nam chuyên làm hàng mã, là các loại đồ cúng bằng giấy cho các đám tang, đám rước, giấy vàng. Đoạn đầu phía bắc chuyên làm các đồ dùng chế biến từ mây và cả sợi mây nguyên liệu.

Hiện nay gần như toàn bộ phố là các nhà nghỉ, khách sạn cho khách thuê, văn phòng các công ty du lịch, và các quán ăn, cửa hàng chuyên phục vụ khách du lịch. Khách ở khu phố này phần lớn là người nước ngoài.




</doc>
<doc id="255839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255839" title="Hàng Buồm">
Hàng Buồm

Phố Hàng Buồm là một hàng phố nằm trong khu vực khu phố cổ Hà Nội. Khi người Pháp đặt chân lên Bắc Kỳ (1872), phố có tên tiếng Pháp là Rue des Voiles . Cũng thời đó, cư dân ở đây sống bên cạnh bờ sông Nhị Hà (tên ngày nay là sông Hồng) và sông Tô Lịch nên làm nhiều nghề liên quan đến sông nước. Sản phẩm chủ yếu là bị, giỏ, chiếu, buồm, mành… Từ năm 1954 đến nay phố được gọi bằng tên tiếng Việt là Hàng Buồm.

Phố Hàng Buồm ngày nay thuộc phường Hàng Buồm, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Phố nằm theo hướng Đông - Tây, trải dài gần 0,3 Km. Đầu phía Đông là ngã tư giao cắt với các phố Đào Duy Từ và Mã Mây. Đầu phía Tây giao cắt với các phố Hàng Ngang, Hàng Đường và Lãn Ông.

Hàng Buồm cách Hồ Hoàn Kiếm về phía Bắc khoảng 0,4 Km và cách chợ Đồng Xuân về phía Nam khoảng 0,3 Km.

Hàng Buồm xưa thuộc phường Hà Khẩu (còn gọi là Giang Khẩu), tổng Hữu Túc, huyện Thọ Xương, nơi cửa sông Tô Lịch đổ vào sông Hồng. Đến thế kỉ 19, người Hoa Quảng Đông từ khu vực phố Hàng Ngang mở rộng đến tận đây, và dần dần thao túng cả phố. Hội quán Quảng Đông lập tại phố này.

Trước kia trên phố, cạnh đền Bạch Mã có chợ Bạch Mã, sau chợ này cùng với chợ Cầu Đông dồn về chợ Đồng Xuân.

Thời Pháp thuộc, phố có tên "Rue des Voiles".

Sản phẩm xưa kia của phố là các loại bị, túi, vỉ buồm, chiếu buồm... đan bằng mây, cói. Nguyên liệu được các thuyền chở vào tận sát phố, và cũng các thuyền ấy chở sản phẩm đi các khu vực khác. Sau người Hoa chiếm lĩnh phố thì các mặt hàng này dần biến mất. Hoa Kiều mở nhiều hiệu ăn ở phố này.

Ngày nay trên phố có nhiều cửa hàng bán bánh kẹo, hạt dưa hạt bí các loại, phong phú đa dạng. Cùng với đó là các loại rượu bia, nước giải khát. Các dịp Tết và Trung thu, nơi đây rất tấp nập.

Ngoài ra trên phố Hàng Buồm cũng có nhiều quán bán đồ ăn như thịt quay, bún, nộm... cũng có tiếng.







</doc>
<doc id="255840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255840" title="Anne Robert Jacques Turgot">
Anne Robert Jacques Turgot

Anne Robert Jacques Turgot (1727-1781) là nhà kinh tế học người Pháp, nhà cải cách, và là một trong những đại diện của khuynh hướng trọng nông.

A. Turgot là con thứ ba trong một gia đình thuộc tầng lớp quý tộc cung đình. Tuy tốt nghiệp khoa thần học của viện Sorbon vào năm 23 tuổi và có khả năng trở thành giám mục, nhưng ông đã từ chối sự phân bổ của nhà thờ và chuyển sang làm việc nhà nước. Ông có khả năng sử dụng tốt 6 thứ tiếng và quan tâm đến nhiều vấn đề về triết học, ngôn ngữ, luật học, các môn khoa học tự nhiên, văn học, thơ ca.

A. Turgot bắt đầu sự nghiệp lúc 25 tuổi bằng chức vụ quan tòa trong nghị viện, sau đó là báo cáo viên thuộc tòa án nghị viện. Ông là một trong những nhân vật nổi bật của các nhóm thượng lưu và triết gia ở Paris, là bạn của F. Quesnay. Năm 1761 ông được bổ nhiệm chức vụ tỉnh trưởng thành phố Limoge. Trải qua 13 năm với cương vị đó, ông đã cho thực hiện các biện pháp nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế địa phương, trong đó áp dụng một hệ thống thuế mới. Trong khoảng thời gian này ông đã trình bày các luận thuyết kinh tế như: "Luận bàn về sản xuất và phân phối của cải" (1766), "Giá trị và tiền tệ" (1769) và nhiều luận văn khác. Các tác phẩm đó cho thấy quan điểm của ông xuất phát từ khuynh hướng trọng nông và dựa trên nguyên tắc kinh tế thị trường mà điểm cơ bản là cạnh tranh và buôn bán tự do.
Năm 1774 ông được bổ nhiệm làm bộ trưởng bộ hàng hải, nhưng sau vài tuần lại được chuyển làm tổng thanh tra tài chính, ngang chức với bộ trưởng bộ tài chính – một trong những vị trí quan trọng trong cung đình. Sau 18 tháng hoạt động với nhiệm vụ mới, tuy chưa làm giảm các chi tiêu nhà nước nhưng ông đã tiến hành hàng loạt các quyết định và dự án có khả năng mở rộng tự do hóa nền kinh tế. Trong số các cải cách được nhìn nhận phải kể đến: tiến hành tự do buôn bán lương thực ở thị trường trong nước; không hạn chế nhập khẩu và phi thuế quan xuất khẩu đối với lương thực; thay thuế đường sá dạng hiện vật sang dạng tiền; xóa bỏ dần các công xưởng thủ công lạc hậu nhằm phát triển công nghiệp; v.v. Tuy nhiên, những cải cách của ông và những người cùng chính kiến luôn gặp phải sự chống đối quyết liệt của nghị viện mà đa số là giới quý tộc, thầy tu và một số doanh nhân muốn giữ vững vị thế độc quyền. Vì vậy các dự án của ông chỉ được thực hiện trong một thời gian ngắn. Tháng 5 năm 1776 ông bắt buộc phải chuyển giao công việc và thôi việc theo lệnh của vua, các dự án của ông cũng bị đình chỉ.

A. Turgot không cho rằng mình là học trò hay người kế tục khuynh hướng của F. Quesnay. Tuy vậy, các lý luận và thực hành của ông cho thấy quan điểm chủ đạo vẫn là của những người theo khuynh hướng trọng nông. Ông khẳng định: "người nông dân là động lực đầu tiên của mọi công việc; đó là người tạo ra thu nhập cho thợ thủ công trên mảnh đất của mình. Lao động của nông dân là thứ lao động duy nhất tạo ra được của cải nhiều hơn số tiền trả cho công lao động đó. Vì thế đó là nguồn gốc duy nhất của mọi của cải" 
Ông cũng thể hiện sự bất đồng của mình đối với chính sách bảo hộ mậu dịch của chủ nghĩa trọng thương và cho rằng: "Tự do chung về mua bán là phương tiện duy nhất đảm bảo cho người bán một mức giá mà có thể hoàn trả các chi phí sản xuất, mặt khác, đảm bảo cho người mua một món hàng tốt nhất với giá rẻ nhất" 

A. Turgot là người đồng tình với lý thuyết tiền tệ về số lượng, nghĩa là tiền ở bất cứ dạng nào đều giảm giá trị nếu tăng số lượng của chúng lên. Ông còn biểu hiện những hiểu biết về vấn đề sử dụng tiền giấy, về sự bất tiện của chúng nếu lượng tiền phát hành không tương ứng với lượng hàng hóa được tạo ra. Lý thuyết tiền tệ về số lượng được ông trình bày từ khi mới 22 tuổi (1749), sớm hơn A. Smith đến 30 năm. Tiền bằng kim loại quý được A. Turgot xem như một loại hàng hóa. Ông nhận định: "tính đặc biệt của vàng và bạc, hơn các loại vật chất khác, ở điểm thích hợp để đúc tiền", hay: vàng bạc "được làm thành tiền theo tính tự nhiên của vật dụng, và trong đó đồng tiền chung nhất độc lập đối với mọi thỏa thuận và mọi luật lệ" . Theo khẳng định của A. Turgot thì vàng và bạc không chỉ thay đổi giá của mình so với toàn bộ hàng hóa khác, mà còn so với nhau tùy thuộc vào số lượng giữa chúng nhiều hay ít.

Giống như F. Quesnay, A. Turgot giữ quan điểm: nguồn gốc giá trị xuất phát từ chi phí sức lao động và lao động đã kết tinh (lao động quá khứ). Để lập luận về cơ chế hình thành giá trên thị trường ông phân biệt giá hiện tại – được xác lập bởi tương ứng cung-cầu, và giá gốc – "áp dụng cho hàng hóa mà để làm ra nó, người lao động cần một mức tối thiểu và không thể thấp hơn" . Ông cũng đề cập đến tính quý hiếm của hàng hóa và cho rằng đó cũng là một yếu tố định giá.

A. Turgot cũng đồng quan điểm với F. Quesnay về ba thành phần giai cấp của xã hội: sản xuất, sở hữu và phi hữu ích. Điểm đặc biệt của ông là: giai cấp sản xuất và giai cấp phi hữu ích được ông xem là những giai cấp làm việc, trong đó mỗi giai cấp này phân tách ra hai lớp: doanh nhân (hay tư bản) – là người chi trả trước; và người lao động bình thường - là người nhận tiền công.

Khi xác định bản chất và số lượng tiền công lao động ông vẫn theo quan điểm của W. Petty và F. Quesnay, rằng tiền công là kết quả của người bán lao động của mình cho người khác, và tiền công "giới hạn bằng một lượng tối thiểu cần thiết để người lao động tồn tại, như là để đảm bảo cuộc sống" . Ngoài ra ông còn bổ sung thêm vào lý thuyết này bằng lập luận, cho rằng tiền công là một trong các yếu tố chi phối ""cân bằng kinh tế toàn bộ"" – khái niệm do ông đưa ra. Điều đó, theo ông, được xác định bởi một loạt các yếu tố: các giá trị sản xuất nông nghiệp, tiêu dùng các loại hàng hóa, các loại sản phẩm, số lượng người lao động và tiền công.

Về thu nhập từ tư bản hay phần trăm lợi nhuận từ vốn cho vay, A. Turgot suy xét trên phương diện đạo đức học, trích dẫn từ Phúc âm câu nói: ""Hãy cho vay mà đừng đợi gì cả"". Do vậy bản chất thu nhập từ tư bản được ông diễn giải như việc chia sẻ lợi nhuận giữa bên vay và bên cho vay - một bên nhận lấy điều kiện sản xuất có lợi từ vốn vay, bên kia chịu rủi ro khi chuyển giao vốn cho người khác. Ông so sánh mức phần trăm hiện hành như nhiệt kế chỉ sự dư thừa hay thiếu hụt vốn. Nói cách khác, "phần trăm thấp là hậu quả và chỉ số của sự dư thừa tư bản" .



</doc>
<doc id="255841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255841" title="Thẻ căn cước Hoa Kỳ">
Thẻ căn cước Hoa Kỳ

Tại Hoa Kỳ không có giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước ở cấp quốc gia - có nghĩa là không có cơ quan chính phủ liên bang nào có quyền cấp thẻ căn cước cho mọi công dân Hoa Kỳ. Tất cả các cố gắng để đưa ra luật dẫn đến việc tạo thẻ căn cước cấp quốc gia đều bị nhiều người, cả cánh tả lẫn cánh hữu, chống đối quyết liệt vì họ xem việc thiết lập thẻ căn cước là một dấu hiệu của một xã hội toàn trị.

Vì không có thẻ căn cước cấp quốc gia, nhiều giấy tờ được cấp bởi một số chính quyền địa phương hay cơ quan chính phủ được sử dụng như giấy tờ tùy thân, như là giấy khai sinh, thẻ an sinh xã hội, bằng lái xe, hay hộ chiếu.

Giấy khai sinh là giấy tờ được cấp cho cha mẹ sau khi đứa trẻ mới được sinh ra. Giấy tờ này được cơ quan chính quyền cấp tiểu bang cấp, và được sử dụng làm chứng là người có tên trong giấy tờ là công dân Hoa Kỳ. Theo Tu chính án thứ 14 trong Hiến pháp Hoa Kỳ, những người sinh ra trên lãnh thổ dưới sự quản lý của Hoa Kỳ đều là công dân Hoa Kỳ. Mỗi tiểu bang ở Hoa Kỳ đều có những loại thẻ khác nhau cũng như quyền lợi khác nhau ít nhiều.

Thẻ này cấp cho cha mẹ một đứa trẻ mới sinh khi họ yêu cầu. Cha mẹ thường nộp đơn nhận thẻ cùng để có số an sinh xã hội cho con. Khi có số an sinh xã hội, cha mẹ đứa trẻ có thể khai báo đứa trẻ để được giảm trừ thuế khi làm đơn khai thuế lợi tức liên bang.

Tuy thẻ an sinh xã hội có ghi rõ là không có mục đích làm giấy tờ căn cước, nó đã được sử dụng làm giấy tờ căn cước trong việc thuế má và tín dụng. Vì thế, nguy cơ bị ăn cắp thông tin nhận dạng cá nhân đã làm nhiều người đề xuất ra các biện pháp tạo thẻ căn cước cấp quốc gia.

Nhiều đoàn thể, công ty, và đại học đã dùng số an sinh xã hội để nhận dạng khách hàng hay sinh viên. Một số tiểu bang đã đưa ra đạo luật cấm các cơ quan này sử dụng số an sinh xã hội, và đòi hỏi họ tạo một số nhận dạng cá nhân (ID) khác.

Giấy tờ thông dụng nhất dùng làm thẻ căn cước là bằng lái xe. Người lái xe phải đem theo bằng lái trên mình khi lái xe và phải trình cho cảnh sát khi đòi hỏi (trong lúc đang lái xe). Những cơ quan cấp bằng lái (nha lộ vận) cũng có thể cấp một loại thẻ căn cước cho những ai không có bằng.

Việc cấp bằng lái xe là nhiệm vụ của chính phủ tiểu bang. Trong số 50 tiểu bang thì 48 tiểu bang có Nha lộ vận (tiếng Anh: "Department/Bureau/Division of Motor Vehicles", tùy tiểu bang) đảm nhiệm việc này. Riêng 2 tiểu bang (Hawaii và Kentucky), dịch vụ này do chính quyền cấp quận chấp nhiệm. Theo hiến pháp Hoa Kỳ thì giấy tờ do một tiểu bang cấp phát đều được công nhận là có giá trị pháp lý ở tất cả mọi tiểu bang.

Ngoài các cơ quan nhà nước, các tổ chức tư nhân nhiều khi cũng yêu cầu bằng lái xe, như trước khi lên máy bay, khi sử dụng thẻ tín dụng hay khi mua thuốc lá và rượu (những thứ kích thích và cấm trẻ em mua).

Hầu hết người Mỹ đều cầm theo bằng lái xe khi ra khỏi nhà, tuy rằng luật pháp không có điều khoản nào bắt buộc họ phải làm vậy. Cảnh sát không có quyền yêu cầu xem bằng lái nếu đương sự không đang lái xe (tuy nhiên, họ có quyền hỏi tên).

Không có nhiều người Mỹ làm hộ chiếu. Chỉ khoảng 20% công dân Hoa Kỳ có hộ chiếu. Hộ chiếu được cấp bởi Bộ Ngoại giao, và người dân có thể làm đơn xin hộ chiếu tại các bưu điện hay tòa thị chính. Trước kia công dân Hoa Kỳ không cần trình hộ chiếu để về nước từ các nước lân bang như Canada và México.

Ngoài các giấy tờ nêu trên, một số giấy tờ khác cũng được sử dụng làm giấy tờ tùy thân:


</doc>
<doc id="255852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255852" title="Hầm (giao thông)">
Hầm (giao thông)

Trong giao thông, hầm là một loại công trình ngầm nhằm mục đích vượt qua các địa hình dương bằng cách chui qua nó.


Trước 1990 chỉ có hầm chui của đường sắt. Các hầm đường bộ được làm từ 1995 trở lại.



</doc>
<doc id="255861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255861" title="Điểm mốc">
Điểm mốc

</div>

Điểm mốc hay Công trình mốc (tiếng Anh: "Landmark"; Hán-Việt: "địa tiêu") nguyên thủy có nghĩa là một điểm địa lý, được dùng như là một dấu mốc để người thám hiểm nhận ra, khi tìm đường trở về hoặc đi qua một khu vực lạ.

Trong cách dùng hiện đại, điểm mốc là bất cứ gì dễ nhận ra như một công trình xây dựng, một tòa nhà, đài tưởng niệm, hay công trình kiến trúc. Lấy ví dụ tháp Eiffel là điểm mốc của thành phố Paris hay Chợ Bến Thành là điểm mốc của Thành phố Hồ Chí Minh.

Trong tiếng Anh của người Mỹ, từ "landmark" là thuật từ được sử dụng để chỉ một địa điểm thu hút sự quan tâm của khách du lịch vì có những đặc tính vật chất đáng chú ý hay mang ý nghĩa lịch sử. Trong trường hợp này thuật từ này có ý nghĩa như ""danh lam thắng cảnh"" trong tiếng Việt.

Trong tiếng Anh của người Anh, từ "landmark" (điểm mốc) còn được sử dụng như dấu mốc để chỉ dẫn đường, ví như người đi biển nhận ra phao tiêu chỉ đường đi.

Các điểm mốc có thể chia thành hai loại: loại thiên nhiên (1 núi, 1 thác nước vv...) và loại nhân tạo (cây tháp, cây cầu, tòa nhà, 1 tượng vv...).



 Việt Nam 




</doc>
<doc id="255871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255871" title="Phân tích gia tăng">
Phân tích gia tăng

Khái niệm Phân tích gia tăng, tiếng Anh: "Incremental Analysis" (còn được dịch là Phân tích lượng gia), là một khái niệm cơ bản trong Kế toán quản trị hiện đại.

Phân tích gia tăng đánh giá, so sánh để lựa chọn các phương án khác nhau trên cơ sở sử dụng thông tin tài chính phù hợp. Phân tích gia tăng nhằm đạt được kết định cuối cùng về quản trị kinh doanh dựa trên việc đưa ra các giả định về dãy số diễn biến theo kịch bản gia tăng doanh thu hoặc gia tăng chi phí.


Một phương án sẽ chỉ được đánh giá là tốt hơn phương án khác (trên giác độ kinh doanh) khi xét Tổng doanh thu gia tăng - (trừ đi) Tổng chi phí gia tăng = Lợi nhuận gia tăng là một số dương.

Để ra các quyết định kinh doanh về (1) Sản xuất hay tự mua (2) Tiếp tục hay ngừng sản xuất và (3) Chấp nhận hay không chấp nhận các đơn đặt hàng đặc biệt.





</doc>
<doc id="255881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255881" title="Kinh Quốc">
Kinh Quốc

Kinh Quốc (sinh năm 1974) là một nam diễn viên người Việt Nam. Anh từng nhận giải thưởng "Nam diễn viên được yêu thích nhất" của HTV Awards năm 2006.

Vào nghề từ năm 1995, nhưng mãi đến năm 2000, khán giả mới biết Kinh Quốc trong bộ phim "Dòng đời". Dần dần, qua những bộ phim như: "Chuyện tình bên dòng kênh Xáng", "Hướng nghiệp", "Hướng nghiệp 2", Kinh Quốc mới có dịp khẳng định mình.

Từ một ông chủ trong ngành kinh doanh kim khí - điện máy, anh đột ngột rẽ sang lĩnh vực nghệ thuật.

Vai diễn đầu tiên của anh là Sáu Miều trong bộ phim "Đất phương Nam" của đạo diễn Vinh Sơn, phát sóng năm 1997. Sau đó là vai nhà sư trong "Cõi tình" của đạo diễn Lê Cung Bắc, An trong "Dòng đời".



</doc>
<doc id="255882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255882" title="Chó sói Tasmania">
Chó sói Tasmania

Chó sói Tasmania, hay còn gọi là hổ Tasmania, chó sói túi (tên khoa học: Thylacinus cynocephalus) là một loài thú ăn thịt có túi, bề ngoài giống như chó hoặc chó sói, với những sọc vằn trên lưng giống như loài hổ với hình dạng đầu chó mình hổ. Sinh vật này xuất hiện đầu tiên ở Úc và Papua New Guinea, nhưng khoảng 2.000-200 năm trước, chúng biến mất trên đại lục Australia, và chỉ còn tìm thấy ở đảo Tasmania, miền nam Úc. Đây là loài thú có cú ngoạm mạnh gấp ba lần một con chó với cân nặng tương đương, những con vật nhỏ hơn lại có cú cắn mạnh hơn con lớn

Chó sói Tasmania bị săn bắn gần như tuyệt chủng trong hàng trăm năm sau khi người châu Âu đến định cư trên hòn đảo ở nam lục địa Úc. Ban đầu họ chưa biết và sợ loài thú này, mặc dù chúng sống ẩn dật trong tự nhiên và muốn tránh con người.

Vào thập niên 1800, các nông dân buộc tội chó sói có túi là tấn công cừu. Vì thế, họ đã dùng đến súng săn, thuốc độc, hơi ngạt và bẫy để tiêu diệt chúng. Ý muốn của con người được toại nguyện, loài này đã biến mất chỉ trong vòng 70 năm. Con chó sói Tasmania cuối cùng chết trong một vườn thú ở Tasmania vào năm 1936, mặc dù sau đó họ phát hiện thêm một số cá thể chó sói hoang dã.

Các nhà khoa học Úc đang dự định tái tạo chó sói Tasmania đã bị tuyệt chủng từ gene trong xương và răng của chúng trong bảo tàng.



</doc>
<doc id="255902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255902" title="Kazoku">
Kazoku

Sau cuộc Minh Trị Duy Tân năm 1868, các công khanh (公家, "kuge") - tức những gia đình công khanh triều đình Thiên hoàng ở kinh đô Kyoto - đã lấy lại được phần nào địa vị đã mất do sự thống trị của các dòng họ Mạc phủ suốt nhiều thập kỷ. Một số lớn công khanh trong triều đình đóng vai trò quyết định trong việc lật đổ Mạc phủ Tokugawa, và chính quyền Minh Trị non trẻ đã bổ nhiệm những công khanh này đứng đầu cả bảy cơ quan hành chính mới thành lập.
Các phiên phiệt nhanh chóng tiến hành các cải cách theo lối Âu hóa, họ gộp chung địa vị của các công gia với các lãnh chúa đại danh cũ thành một giai cấp quý tộc mang tên là Hoa tộc vào ngày 25 tháng 7 năm 1869, công nhận rằng các công gia và các cựu đại danh là một tầng lớp xã hội khác biệt so với các tầng lớp xã hội khác như sĩ tộc (võ sĩ) và bình dân ("heimin"). Itō Hirobumi ("Y Đằng Bác Văn"), một trong những tác giả chính của bản Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản dự định lấy các quý tộc mới này làm bức tường chính trị và xã hội cho việc "phục hồi" uy quyền của Hoàng gia và thể chế triều đình Nhật Bản. Vào lúc đó, tổng cộng các công gia và cựu lãnh chúa đại danh bao gồm 427 gia đình.

Tất cả các thành viên của hoa tộc không nhậm chức tại các tỉnh ban đầu có nghĩa vụ phải ở lại thủ đô Tokyo. Cho đến hết năm 1869, hệ thống lương hưu được áp dụng, dần dần thay thế các hoa tộc khỏi vị trí thống đốc các tỉnh và lãnh đạo chính phủ. Nguồn thu nhập được chính quyền đảm bảo này cuối cùng được thay thế bằng trái phiếu chính phủ

Dưới Đạo luật Quý tộc ngày 7 tháng 7 1884, do Ito Hirobumi làm trọn sau chuyến viếng thăm châu Âu, triều đình Minh Trị mở rộng giai cấp quý tộc truyền đời như một phần thưởng cho những người có đóng góp quan trọng cho quốc gia. Triều đình cũng chia Kazoku thành 5 bậc rõ ràng là dựa trên hệ thống quý tộc Anh, nhưng với tên hiệu từ quý tộc Trung Quốc cổ đại:

Tước hiệu ban đầu cho các gia đình hoa tộc phụ thuộc vào vị trí cao nhất mà tổ tiên họ đã được nhận từ triều đình. Do đó, con cháu của 5 gia tộc nhiếp chính ("ngũ nhiếp gia", 五摂家, "go-seike"): nhà Gia tộc Fujiwara (Konoe, Takatsukasa, Kujo, Ichijo, và Nijo) tất cả đều trở thành Công tước. Những người đứng đầu của các gia tộc công khanh triều đình khác (bao gồm Daigo, Hamuro, Hirohata, Kazan'in, Kikutei, Koga, Nakamikado, Nakayama, Oinomikado, Saga, Sanjo, Saionji, Shijo, và Tokudaiji) trở thành Hầu tước. Tộc trưởng Gia tộc Thượng, Vương gia cũ của Ryūkyū (Okinawa), được nhận tước Hầu. Năm 1910 Triều Tiên sát nhập vào Nhật Bản và hoàng đế họ Lý bị giáng xuống tước vương.

Trừ nhà Tokugawa, việc ban các tước hiệu hoa tộc ban đầu cho các cựu lãnh chúa đại danh dựa trên sản lượng gạo của họ: những người từ 150 vạn thạch gạo trở lên trở thành Hầu tước, từ 5 vạn thạch trở lên trở thành bá tước,… Cựu Tướng quân của Mạc phủ là Tokugawa Keiki trở thành Công tước, chi trưởng các chi của nhà Tokugawa ban đầu ("shinpan daimyo") trở thành Hầu tước, và chi trưởng các chi thứ trở thành Bá tước.

Như trong hệ thống quý tộc Anh, chỉ có người thực sự nắm giữ tước hiệu và phu nhân mới được coi là một thành viên của hoa tộc. Người nắm giữ hai tước hiệu đầu, Công tước và Hầu tước, tự động trở thành thành viên của Quý tộc Viện trong Nghị viện Nhật Bản theo thừa kế hay đến tuổi trưởng thành (trong trường hợp quý tộc này còn nhỏ tuổi). Bá tước, Tử tước và Nam tước được bầu 150 đại diện từ tước hiệu của mình vào Viện Quý tộc.

Các tước hiệu và thu nhập tài chính cha truyền con nối được truyền cho con trưởng, mặc dù các gia đình hoa tộc thường nhận con trai nuôi từ các chi phụ của nhà mình và các nhà hoa tộc khác để tránh dòng họ bị tuyệt tự. Sửa đổi năm 1904 của Luật Hoàng gia năm 1889 cho phép các Hoàng tử nhỏ tuổi (ō) của Hoàng tộc từ bỏ địa vị Hoàng gia và trở thành quý tộc (dựa trên quyền của chính họ hay người thừa kế các quý tộc không có con. Ban đầu có 11 Vương Công không phải người Hoàng tộc, 24 Hầu tước, 76 Bá tước, 324 Tử tước và 74 Nam tước, tổng cộng có 509 quý tộc. Cho đến năm 1928, qua việc ban thưởng và mới tạo ra, có 954 quý tộc: 18 Vương Công không mang quốc tính, 40 Hầu tước, 108 Bá tước, 379 Tủ tước, và 409 Nam tước. Hoa tộc lên đến đỉnh cao là 1016 gia đình vào năm 1944.

Hiến pháp Nhật Bản hủy bỏ hệ thống hoa tộc và chấm dứt việc sử dụng tất cả các tước hiệu quý tộc ngoài Hoàng gia hiện thời. Tuy vậy, nhiều hậu duệ của các gia đình hoa tộc vẫn tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong công nghiệp và xã hội Nhật Bản.






</doc>
<doc id="255905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255905" title="Tokugawa Keiki">
Tokugawa Keiki

Tokugawa Keiki (徳川 慶喜 " Đức Xuyên Khánh Hỉ"), còn gọi là "Yoshinobu", sinh ngày 28 tháng 10 năm 1837, mất ngày 22 tháng 11 năm 1913) là Tướng quân thứ 15 và là Tướng quân cuối cùng của Mạc phủ Tokugawa, Nhật Bản. Ông là một phần của phong trào có mục đích cải cách chính quyền Mạc phủ già cỗi, nhưng cuối cùng không thành công. Sau khi từ ngôi vào cuối năm 1867, ông vui thú điền viên, và tránh tối đa con mắt của công chúng trong suốt phần đời còn lại.

Tokugawa Keiki sinh ra ở Mito, tỉnh Hitachi, là con trai thứ bảy của Tokugawa Nariaki, daimyo của Mito. Mito là một trong các "gosanke", ba chi của gia tộc Tokugawa đủ tư cách để được chọn làm Chinh di Đại tướng quân.

Sinh ra với cái tên Matsudaira Shichirōma, ông lớn lên dưới sự trông nom và giam sát nghiêm ngặt và khổ hạnh . Ông được dạy viết chữ và võ thuật, cũng như tiếp nhận nền giáo dục thuần nhất các quy tắc về nên chính trị và chính quyền.

Do sự xúi giục của cha mình, Shichirōma được gia đình Hitotsubashi-Tokugawa nhận nuôi để có cơ hội tốt hơn thừa kế chức Chinh di Đại tướng quân. Ông trở thành tộc trưởng năm 1847, đến tuổi trưởng thành cùng năm đó, nhận chức vụ và tước hiệu triều đình, và lấy tên là Yoshinobu. Sau cái chết của vị Tướng quân thứ 13 là Tokugawa Iesada, năm 1858, Keiki được đề của làm người kế vị tiềm năng. Những người ủng hộ ông vin vào khả năng và hiệu quả của ông trong việc xử lý các sự vụ trong gia đình. Tuy nhiên, phe đối lập, do Ii Naosuke dẫn đầu, chiến thắng. Ứng cử viên của họ, Tokugawa Yoshitomi trẻ tuổi, được chọn, và trở thành Iemochi thứ 14. Không lâu sau đó, trong cuộc Thanh trừng An Chính, Keiki và những người ủng hộ ông bị giam lỏng. Keiki tự mình rời khỏi vị trí tộc trưởng nhà Hitotsubashi.

Thời kỳ thống trị chính quyền Tokugawa của Ii được đánh dấu bằng sự quản lý tồi và các cuộc đấu đá chính trị. Khi Ii bị ám sát năm 1860, Keiki lại trở thành tộc trưởng của nhà Hitotsubashi, và năm 1862 được đề của làm , và nhận tước vị này ít lâu sau đó. Cùng lúc đó, 2 đồng minh thân cận nhất của ông, Matsudaira Yoshinaga và Matsudaira Katamori, được để cử vào 2 vị trí cao khác: Yoshinaga là , Katamori là . 3 người này sau đó tiến hành nhiều bước để dập tắt sự bất ổn ở khu vực Kyoto, và tập hợp các đồng minh để chống lại các hành vi nổi loạn của phiên Chōshū. Họ là những nhân vật quan trọng trong đảng chính trị "kōbu-gattai", tìm kiếm sự hòa giải giữa Mạc phủ và triều đình.

Năm 1864, Keiki, là Chủ huy trưởng của Thị vệ Hoàng cung, đánh bại được quân Chōshū khi họ cố chiếm cổng Hamaguri của Hoàng cung. Điều này đạt được là nhờ sử dụng liên quân Aizu-Satsuma.

Sau cái chết của Tokugawa Iemochi năm 1866, Keiki được chọn thừa kế Iemochi, và trở thành Chinh di Đại tướng quân ("Shōgun") thứ 15 của Mạc phủ Tokugawa. Ông là Tướng quân duy nhất đóng đại bản doanh ngoài thành Edo trong suốt thời kỳ nắm quyền; ông không bao giờ đặt chân vào thành Edo với tư cách Tướng quân .
Ngay khi Keiki lên ngôi Tướng quân, những sự thay đổi to lớn được thực hiện. Một sự xem xét lại kỹ lưỡng chính quyền được cam đoan để khởi động những cải cách để củng cố chính quyền Tokugawa. Đặc biệt là với sự giúp đỡ của Đệ nhị đế chế Pháp, với việc xây dựng kho súng Yokosuka dưới sự giám sát của Leonce Verny, và cử Phái đoàn Quân sự Pháp để hiện đại hóa quân đội "Mạc phủ".

Lục quân và Hải quân quốc gia, đã nằm dưới sự chỉ huy của nhà Tokugawa, được gia tăng sức mạnh với sự giúp đỡ của người Pháp, và các trang thiết bị quân sự được mua từ Hoa Kỳ. Quan điểm của nhiều người rằng Mạc phủ Tokugawa đang đạt tới nền tảng quyền lực và sức mạnh mới; tuy vậy, thực tế thì nó sẽ sụp đổ trong vòng chưa đầy một năm sắp tới.

Lo sợ vì sự củng cố mới của Mạc phủ Tokugawa dưới sự lãnh đạo sáng suốt mà mạnh mẽ của người chủ mới, các võ sĩ từ Satsuma, Chōshū và Tosa kết liên minh để chống lại chế độ Mạc phủ. Dưới khẩu hiệu '"Tôn Hoàng, Nhương Di" ("sonnō jōi") cùng với nỗi sợ hãi về một Tướng quân được mệnh danh là "Ieyasu tái sinh" sẽ tiếp tục tiếm đoạt quyền lực của Thiên hoàng, họ hành động để làm Mạc phủ sụp đổ, mặc dù họ khác nhau trong cách tiếp cận. Đặc biệt, Tosa vừa phải hơn, họ đề xuất một cuộc thương lượng nhờ đó Keiki sẽ từ ngôi Tướng quân, nhưng chủ trì một Hội đồng các Thống đốc Quốc gia bao gồm nhiều daimyo. Cuối cùng, Yamauchi Toyonori, daimyo Tosa, cùng với cố vấn của ông, Gotō Shōjirō, thỉnh cầu Keiki từ ngôi để biến điều này thành hiện thực.

Keiki tuyên bố từ bỏ tước vị Chinh di Đại tướng quân năm 1867, chính thức "trả lại đại quyền" về cho Thiên hoàng. Ông sau đó rời khỏi Kyoto để đến Osaka. Tuy vậy, các phiên Satsuma và Chōshū, trong khi ủng hộ một Hội đồng cai quản các lãnh chúa Đại danh, lại chống lại việc Keiki sẽ lãnh đạo nó. Họ bí mật giành được một chiếu chỉ kêu goi dùng quân đội đánh lại Keiki (sau này mới biết đó là giả mạo) và đưa một số lượng lớn quân Satsuma và Chōshū đến Kyoto. Có một cuộc họp tại Hoàng cung, ở đó Keiki bị tước mọi danh hiệu và đất đai , bất chấp việc ông không làm gì để có thể kết luận đó là sự công kích hay tội lỗi. Bất kỳ ai có thể chống lại việc đó đều không có mặt trong cuộc họp. Keiki chống lại động thái đó, và soạn một bức thư phản đối gửi đến triều đình ; với sự thúc giục của những người từ Aizu, Kuwana, va các phiên khác, và với tình hình có một số lượng lớn quân Satsuma và Chōshū tại Kyoto, ông gửi đi kèm một số quân lớn để chuyển bức thư đến triều đình.

Khi quân đội Tokugawa đến ngoại ô Kyoto, họ bị từ chối cho vào, và bị quân đội Satsuma và Choshu tấn công, mở đầu Trận Toba-Fushimi, trận đánh đầu tiên trong Chiến tranh Boshin. Mặc dù quân đội Tokugawa có lợi thế rõ ràng về số lượng, Keiki từ bỏ quân đội mình vào giữa trận đánh, và chạy đến Edo. Ông tự đặt mình vào thế giam cầm, và tỏ ý khuất phục triều đình. Tuy vậy, một thỏa ước hòa bình đạt được theo đó Tayasu Kamenosuke, chi trưởng một chi của gia đình Tokugaway, được nhận làm con nuôi và trở thành tộc trưởng của nhà Tokugawa; thành Edo được trao cho quân đội triều đình và thành phố tránh được họa chiến tranh.

Cùng với Kamenosuke (nay lấy tên là Tokugawa Iesato), Keiki chuyển đến Shizuoka, nơi Tokugawa Ieyasu, người sáng lập Mạc phủ Tokugawa đã an dưỡng tuổi già vài thế kỷ trước đó. Iesato được phong làm "đại danh" của phiên Shizuoka mới, nhưng mất tước hiệu này vài năm sau đó khi hệ thống phiên bị giải thể.

Nhiều "hatamoto" cũng đến định cư ở Shizuoka; một phần lớn trong số họ không tìm được những cách thức để nuôi sống bản thân mình. Kết quả là, nhiều người trong số họ bất mãn với Keiki, một số còn tới mức muốn ông phải chết. Tokugawa Keiki nhận thức được điều này và lo sợ về một cuộc ám sát đến nỗi ông sắp xếp lại giấc ngủ của mình để đánh lừa một tên sát thủ có thể tới.

Sống một cuộc đời hưu trí yên bình, Keiki có nhiều thú vui, bao gồm tranh sơn dầu, bắn cung, săn bắn, nhiếp ảnh, và thậm chí cả đạp xe. Một vài bức ảnh của Keiki được xuất bản những năm gần đây bởi cháu 4 đời của ông là Yoshitomo.

Năm 1902, Thiên hoàng Minh Trị cho phép ông tái lập gia tộc của riêng mình như một nhánh của nhà Tokugawa ("bekke") với tước cao nhất trong hệ thống quý tộc, nhất đẳng công tước ("kōshaku"), vì sự phục vụ trung thành của ông với nước Nhật Công tước Tokugawa Keiki qua đời ngày 21 tháng 11 năm 1913 lúc 4:10 chiều.

Những năm Ienari làm Chinh di Đại tướng quân được nhận ra một cách đặc biệt hơn so với các "niên hiệu" khác ở Nhật Bản.




Works of fiction:


</doc>
<doc id="255914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255914" title="America's Next Top Model, Mùa thi 2">
America's Next Top Model, Mùa thi 2

America's Next Top Model, Mùa thi 2 lên sóng ngày 13 tháng 01 2004, là chương trình thứ hai của loạt chương trìnhAmerica's Next Top Model, nhằm phát hiện và đào tạo các tài năng người mẫu phục vụ cho ngành công nghiệp thời trang. Biểu ngữ của mùa thi là: "Ai cũng đẹp, nhưng chỉ có một người được chọn".

Đây là mùa thi đầu tiên cũng là mùa thi duy nhất tuyển chọn đến 12 thí sinh tham gia chương trình. Điểm đến quốc tế được chọn là Milan, Ý. Người thắng cuộc có cơ hội sở hữu những giải thưởng giá trị như sau:
Jay Manuel, người xuất hiện với tư cách chuyên viên trang điểm của mùa thi trước, xuất hiện trong mùa thi này với một vai trò hoàn toàn mới - đạo diễn nghệ thuật cho tất cả các bức ảnh, trừ bức ảnh đầu.

Yoanna House, 23 tuổi đến từ Jacksonville, Florida, đã giành chiến thắng mùa thi này và đi vào lịch sử ANTM với tư cách người thắng cuộc lớn tuổi nhất và người thắng cuộc đầu tiên mang hai dòng máu da màu - da trắng (mẹ là người gốc Mexico, cha là người Canada da trắng).

"(Tính tuổi lúc tham gia chương trình)"

Tập 1 khởi chiếu ngày 13/1/2004

Các cô gái được đón bởi một chiếc xe buýt tại các địa điểm khác nhau ở thành phố New York để bắt đầu cuộc thi.

Họ rất là ngạc nhiên khi được đưa đến một con tàu Hải Quân Mĩ, nơi mà ở đó họ gặp Tyra và Miss Jay cho thử thách catwalk đầu tiên của mình. Tyra nói rằng:" Họ thật sự không biết họ đang làm cái gì đâu!".

Buổi chụp hình đầu tiên lấy ý tưởng khu vườn địa đàng Eden nơi ở của Adam và Eve - các cô gái sẽ phải khỏa thân và được phun sơn lên người với những kiểu nhân vật Eve khác nhau. Thí sinh Anna quyết định không tham gia phần thi chụp ảnh vì cô nghĩ sẽ ảnh hưởng chồng con ở nhà. Trong khi đó, Jenascia do ngủ quên nên đến trễ, mặc dù các cô gái đã hứa sẽ đánh thức lẫn nhau khi cần.
Tại buổi đánh giá, Camille, Mercedes, April, Sara, Heather và Shandi có bức ảnh gây ấn tượng ban giám khảo. Trong khi đó, biểu cảm gương mặt của Yoanna thì lại quá "nghiêm trọng" và cách tạo dáng của Bethany thì có phần gợi dục. Cuối cùng Anna và Jenascia rơi vào bảng chót hai. Mặc dù ban giám khảo thất vọng vì sự trễ nải của Jenascia, nhưng cuối cùng họ lại loại Anna, cô gái plus-size của mùa thi này vì đã từ chối tham gia buổi chụp ảnh và tự hỏi, liệu thái độ của cô ấy có giúp cô ấy đi sâu trong cuộc thi và cả sự nghiệp người mẫu sau này không.

Tập 2 khởi chiếu ngày 20/1/2004

Các cô gái được đưa đến phòng tập thể dục để luyện tập thể lực qua môn Boxing rồi sau đó được đo cân nặng và chiều cao. Họ được học catwalk bởi Miss Jay. Thử thách đặt ra lần này đó là các cô gái sẽ được tìm hiểu về công đoạn casting người mẫu. Vẻ duyên dáng của Catie đã giúp cô gái này giành được thiện cảm với NTK và giành chiến thắng thử thách. Phần thưởng thử thách cho cô đó là tham dự bữa tiệc của NTK với hai người bạn mà cô chọn, đó là Mercedes và Camille.

Phần thi chụp ảnh lần này, các cô gái sẽ chụp ảnh quảng cáo cho hãng giày của Steve Madden. Có một điều đặc biệt đó là họ sẽ tự chọn bức ảnh đẹp nhất của mình và chỉnh sửa ảnh quảng cáo ấy. Trong khi Catie, Camille, Yoanna, Mercedes, Sara và April làm tốt, thì Bethany, Heather và Jenascia lại gặp khó khăn trong việc truyền tải thương hiệu sản phẩm.

Mặc cho sự thiếu tự tin và bước catwalk dở tệ của Shandi, Bethany đã bị loại. Bởi vì ban giám khảo thấy cô không biết tạo dáng thế nào cho thanh lịch và thời trang.

Tập 3 khởi chiếu ngày 27/1/2004

Các cô gái được thay đổi vẻ bề ngoài, một số người vui vẻ nhưng một số lại không, sau đó Mr. Jay trang điểm cho họ để chụp ảnh diện mạo mới. Ngày hôm sau, Mr. Jay kiểm tra kỹ năng trang điểm của họ bằng cách cho họ 15 phút trang điểm chỉ với một bàn trang điểm, một bộ sản phẩm mĩ phẩm và họ phải tranh giành với nhau. Người giành chiến thắng thử thách lần này là Yoanna, cô mời thêm 3 người bạn chung vui với cô là Sara, Xiomara và April. Giải thưởng của họ đó là những cô gái còn lại sẽ phải đi chợ, nấu ăn và phục vụ bữa tối cho họ và với những nam người mẫu, những người hỗ trợ các cô gái trong buổi chụp hình đầu tiên.

Kết thúc buổi thử thách, Shandi, vì thể lực yếu đã ngất xỉu vì căn phòng quá ngột ngạt làm các cô gái khác lo sợ và lo lắng cho cô. Họ đưa cô về nhà và chăm sóc cô.

Buổi chụp ảnh lần này, các cô gái được đưa đến một tòa nhà bỏ hoang với những hố rỗng lớn ở mỗi tầng nhà, họ phải tạo dáng trong những hố ấy để quảng cáo cho BST Laundry của NTK Shelli Segal. Catie lo sợ sẽ té xuống những hố ấy mà tử vong nhưng vẫn cố gắng tham gia và cuối cùng bức ảnh của cô cũng làm ban giám khảo khá hài lòng. Shandi làm ban giám khảo ấn tượng bởi sự cố gắng vượt bậc của mình. April, Yoanna & Mercedes lại một lần nữa làm tốt và Sara xóa tan định kiến của ban giám khảo là cô chỉ là cô gái đẹp mà thôi.

Xiomara và Heather rơi vào bảng chót hai vì cả hai bức ảnh không đạt yêu cầu. Xiorama thì cho rằng vì cô lo lắng cho Catie nên không tập trung được, còn Catie thì lại bảo Xiorama gây rối trí và làm tăng nỗi sợ hãi độ cao của cô lên. Cuối cùng Heather đã phải ra về vì thiếu sự linh hoạt và kỹ năng tạo dáng. 

Tập 4 khởi chiếu ngày 3/2/2004

9 thí sinh còn lại tiếp tục được tập luyện thể lực qua môn Boxing nhưng HLV ra thử thách lần này rằng ai có sức bền dẻo dai người đó sẽ giành chiến thắng. April và Camille là hai thí sinh cuối cùng có thể lực tốt nhất, họ tiếp tục cạnh tranh với nhau thông qua bài kiểm tra chống đất, các cô gái còn lại cổ vũ cho April làm cho Camille khó chịu, cuối cùng April là người giành chiến thắng vì có thời gian chống đất lâu và sức bền dẻo dai hơn.

Ngày hôm sau họ được đưa đến cửa hàng thời trang của NTK Simon Doonan cùng với sự có mặt của Tyra để đưa ra lời khuyên về phong cách thời trang cho bản thân. Catie bị Doonan nói rằng ăn mặc như gái điếm làm cô khó chịu và khóc lóc. Cô bắt đầu cãi nhau với Doonan rằng tại sao lại gọi cô là gái điếm mà thật chất ông ấy không có ý nói vậy làm những cô gái khác chán nản bởi cô luôn làm quá vấn đề lên.

Các cô gái sau đó được gặp và được thử thách thể hiện phong cách thời trang của bản thân bằng cách sử dụng quần áo của các thí sinh khác, không được dùng đồ của bản thân và trình diễn trước Betsey. Camille hỏi mượn đôi hoa tai của Xiomara, nhưng lại không dùng mà để trên bàn tính làm cho nó bị rơi bể. Camille nói rằng sẽ sửa cho vì cô có bạn là thợ trang sức.

Betsey Johnson nói với Jenascia rằng cô cần thêm 6 tháng đào tạo người mẫu để có thể chọn đúng trang phục cho mình. Catie bị cho rằng cần định hướng phong cách mặc đồ đúng hơn. Bà nói với Shandi rằng cô đáng cố trở nên quyến rũ mà thật chất là phản tác dụng và khuyên cô không nên làm vậy nữa, nhưng cuối cùng lại chọn cô là người thắng cuộc. Shandi mời Yoanna và Xiomara chia sẻ phần thưởng với họ, đó là cùng với quán quân mùa đầu tiên Adrianne Curry có bữa ăn tối.

Tập phim này cũng đề cập đến Mercedes, đó là cô mắc bệnh lupus và cô sợ là thuốc điều trị cô đang sài sẽ làm cô rụng tóc. Cô không muốn nói với các cô gái khác vì cô không cần sự cảm thông.

Về phần chụp ảnh, các cô gái sẽ hóa thân thành những người nổi tiếng. 

Mercedes biến bất lợi là cô đang mắc bệnh lupus thành lời thế để thể hiện cảm xúc của mình hòa vào nhân vật. Bức ảnh của Xiomara rất đẹp, đậm chất Grace Jones và Yoanna chứng tỏ cô có thể là người mẫu thương mại chứ không riêng gì high-fashion. Bức ảnh của Camille cũng được đánh giá cao thế nhưng thái độ của cô lại là một vấn đề lớn. Bức ảnh của Catie cũng rất tuyệt thế nhưng Betsey Johnson lại cho rằng liệu cô gái này có đủ mạnh để có thể cạnh tranh trong ngành công nghiệp thời trang khắc nghiệt này không. Sara, Shandi và April nhận phản hồi tích cực nhưng bức ảnh của Jenascia lại cho là lãnh đạm. Cuối cùng, Catie và Jenascia rơi vào bảng chót hai. Jenascia bị loại vì cô luôn bị siêu mẫu Janice Dickinson chê là cô quá thấp để thành người mẫu và thiếu bản lĩnh người mẫu. 

Tập 5 khởi chiếu ngày 10/2/2004

Cuộc thi đang đến hồi gây gấn, đòi hỏi các cô gái phải tăng tốc và bức phá hơn nữa, Tyra đến nhà chung thăm các cô gái và cho họ lời khuyên hữu ích để giúp họ cảm thấy bớt căng thẳng và rèn luyện bản thân nhiều hơn, cô tâm sự với từng người một.

Sau đó, họ được Sam Christensen, một vị huấn luyện viên về nhân cách hướng dẫn họ làm thế nào để bộc lộ được cá tính bản thân thông qua vài bài kiểm tra nhỏ. Tối đến, Miss Jay đến thăm họ và dẫn một vị khách đặc biệt là cố vấn trực giác (bà đồng) để tìm hiểu rõ hơn về cuộc sống của cô gái, giúp họ bày tỏ được góc khuất trong mỗi người và hàn gắn lại những vết thương lòng ấy.

Ngày hôm sau, Sam lại tới thăm họ và thông báo họ sẽ có buổi phỏng vấn - thử thách lần này - với . Mercedes giành chiến thắng thử thách lần này vì sự thành thật khi chia sẻ cô mắc bệnh lupus, giải thưởng của cô là được mua sắm thỏa thích với Sara, người bạn mà Mercedes chia sẻ phần thưởng này cùng. Hơn thế nữa, cả hai cô gái còn được gặp lại mẹ của mình, Tyra cũng dẫn mẹ của cô cùng tham gia, họ tâm sự với các cô gái và người thân của họ. Mẹ của Tyra chia sẻ về những ngày tháng đầu tiên khi con gái bà bước vào làng mẫu và cho các cô gái lời khuyên hữu ích về nghề mẫu và giúp họ không vướn vào những cám dỗ và tiêu cực của nghề này.

Phần thi chụp ảnh của các cô gái đó là chụp ảnh dưới nước quảng cáo cho nhãn hàng Quech Water. April có bức ảnh rất đẹp làm ban giám khảo vô cùng thích thú. Sara cũng chứng tỏ rằng cô không kém cạnh. Shandi và Camille gặp trở ngại dưới nước, nhưng không bằng Xiomara, cô bị Nolé Martin bảo rằng như "con hải mã mặc vải voan". Cuối cùng cô bị loại vì bức ảnh của Camille nhỉnh hơn, mặc dù cô có thái độ xấu.

Tập 6 khởi chiếu ngày 17/2/2004

Khác với các tập trước, phần thi chụp ảnh bắt đầu trước, các cô gái được chụp ảnh chân dung (beauty shoot) - ảnh trắng đen. Camille chậm trễ buổi học diễn xuất vì cô còn phải đi khám bệnh do môi cô phồng lên vì dị ứng.

Các cô gái sau đó tham gia thử thách diễn xuất của Mark Collier. Camille quyết định không theo kịch bản mà Mark Collier đã đưa các cô gái mà tự viết lại kịch bản riêng cho mình. HLV sau đó phải thừa nhận rằng cô thật sự chẳng biết một tý gì cả. Kết quả thử thách, April là người giành chiến thắng thử thách diễn xuất.

Lần này các cô gái được đóng quảng cáo cho nhãn hiệu khoai tay chiên theo phong cách phim . April lại một lần nữa chứng tỏ cô là đối thủ nặng ký trong đoạn quảng cáo này, trong khi Camille và Catie hoàn toàn thất bại về cả hai khoản chụp ảnh và quay video quảng cáo. Yoanna khiến ban giám khảo đánh giá cao khi bức ảnh của cô thể hiện được độ góc cạnh của cấu trúc xương mặt tuyệt đẹp của mình. Cả Mercedes và Shandi đều có bức ảnh đẹp. Trong khi bức ảnh của Sara tuy đẹp nhưng hơi có phần quá gợi cảm. Cuối cùng Camille và Catie rơi vào bảng chót. Camille lại bị chỉ trích về thái độ của cô ấy một lần nữa nhưng lại được cứu. Catie phải ra về vì ban giám khảo nghĩ bức ảnh của cô trông rất nhàm chán, không mang tý cảm xúc hay hồn vào bức ảnh gì cả, họ lo ngại liệu cô có tồn tại lâu trong ngành này không.

Tập 7 khởi chiếu ngày 24/2/2004

Các cô gái tổ chức sinh nhật cho Sara, làm cô ấy rất cảm động. Sau đó, họ được đưa đến phòng tập nhảy để học khiêu vũ với vũ công Tony Michaels. April là người giành chiến thắng thử thách, cô mời Shandi và Sara chung vui với mình, đó là bữa ăn tối và đi chơi với các vũ công nam.

Shandi nhảy khá là khêu gợi, thân mật với các vũ công nam, và cô đã kể lại với bạn trai của mình. Trước đó họ cũng cãi nhau vì chuyện anh đi xem phim với một cô gái tên Lauren. Thay vì sẽ có phần thi chụp hình, các cô gái sẽ được góp mặt trong MV "Shake Ya Body" của Tyra Banks. Trong suốt quá trình ghi hình, vì đi nhầm bên, April gần như đẩy Yoanna ra khỏi sàn diễn. Shandi có màn thể hiện tốt, Mercedes quên vũ đạo, Yoanna gây rối trí và còn bị té.

Yoanna bị rơi vào bảng chót hai vì màn thể hiện kém trong MV nhưng cuối cùng Tyra lại loại Sara. Ban giám khảo nghĩ cô quá gợi cảm, không hợp với ngành thời trang. Sara sau đó đã khóc rất nhiều ngay sau khi Yoanna được gọi tên. Sau khi hết tập phim, MV của Tyra cũng được phát hành.

Tập 8 khởi chiếu ngày 2/3/2004

Những cô gái còn trụ lại cuộc thi đến một nhà hàng mà ở đó họ gặp Tyra để thông báo về điểm đến quốc tế lần này là Milan, Ý. Các cô gái được giao nhiệm vụ go-see, Shandi được các NTK đánh giá là người mẫu sáng giá của dòng high-fashion, Mercedes thì có một chút thương mại, April chụp ảnh tốt nhưng gặp khó khăn khi đi tìm các điểm go-see và Yoanna bị nhận xét phải tập luyện thể hình nhiều hơn. Cuối cùng Camille thắng thử thách vì nhận phản hồi tốt từ các NTK.

Các cô gái có buổi chụp hình cho kính râm Solstice trong trang phục của các nhà mốt Dior, Max Mara, Burberry, Gucci & Giorgio Armani. Đa phần các cô gái làm rất tốt.

Tại phòng đánh giá, ban giám khảo đánh giá về cả bức ảnh và buổi go-see của họ với Michael Giannini. Camille làm ban giám khảo thất vọng vì thái độ của cô khi đi go-see, ảnh của Mercedes thì quá thương mại, mất hết chất high-fashion mà bộ ảnh muốn truyền tải. Cả hai bị rơi vào bảng chót hai, nhưng cuối cùng Camille bị loại vì thái độ tiêu cực đó của mình. 

Tập 9 khởi chiếu ngày 16/3/2004

Các cô gái mời những người mẫu nam, những người đã lái vespa giúp họ đi go-see, đến nhà chung của họ để vui chơi với họ. Shandi vì cảm thấy quá trống trải, cô đơn, vì nhớ bạn trai ở nhà, đã lỡ có quan hệ với một mẫu nam, sau đó cô nhận ra và ôm mặt ngồi khóc. Tối hôm sau, cô gọi điện thoại cho bạn trai để kể lại chuyện và xin bạn trai tha thứ vì lỗi lầm nhưng anh ta nổi nóng và và không tin chuyện ấy lại xảy ra. Ngày tiếp theo, cô gọi anh và anh chúc cô sẽ hoàn thành tốt buổi chụp ảnh.

Tuần này các cô gái sẽ học về làm thế nào để chọn trang phúc giúp tôn vinh vẻ đẹp cơ thể. Sau đó họ được kiểm tra những gì đã học bằng cách mua những bộ trang phục tại chợ trời và tự phối đồ. Shandi may mắn được chọn là người chiến thắng và chọn Yoanna chung vui với cô.

Buổi chụp hình lần này, các cô gái được bắt cặp với nhau để chụp ảnh nude chung với nhay, họ phải thể hiện được vẻ high-fashion những cũng phải thật lãng mạn, gợi cảm. Tại buổi đánh giá, Mercedes gây ấn tượng ban giám khảo khi hoàn thành tốt bài kiểm tra nhỏ, đó là các cô gái được đưa một cái áo rộng thùng thình và phải chỉnh sửa, cắt xén, thiết kế tùy ý để thể hiện được nét thanh lịch của riêng mình, nhưng bức ảnh của cô lại một lần lại phê bình là quá mang chất thương mại. Trong khi đó, April bị phê bình là quá máy móc trong cách làm việc và cô đã bị loại vì điều đó.

Tập 10 khởi chiếu ngày 23/3/2004

Cho buổi chụp hình cuối cùng này, họ lại được chụp ảnh beauty shoot (chụp ảnh chân dung) nhưng nâng độ khó và thẩm mĩ hơn. Các cô gái phải thể hiện được phong cách đối ngược với họ. Tại buổi đánh giá, Mercedes nhận lời khen vì cuối cùng cô cũng thể hiện được nét high-fashion mà ban giám khảo yêu cầu. Bức ảnh của Yoanna nhận phản hồi tốt, nhưng ban giám khảo vẫn còn nghi hoặc rằng liệu thể hình của cô có là trở ngại để cô dấn thân vào ngành công nghiệp người mẫu. Shandi có bức ảnh đẹp nhưng không đủ sức gây ấn tượng ban giám khảo. Cuối cùng cô bị loại.
Sau buổi chụp hình, top 2 thí sinh được gặp Dean và Dan - 2 NTK chính của hãng cho buổi fashion show chung kết này. Suốt buổi diễn, Yoanna làm gãy giày cao gót và phải dùng giày của Mercedes, nhưng cuối cùng cô cũng hoàn thành tốt buổi diễn.

Tại phòng đánh giá, ban giám khảo bị ấn tượng cực kỳ bởi màn trình diễn của Mercedes, cô làm chủ buổi diễn này. Tyra nhận rõ được thần thái trình diễn của Yoanna và cô thật sự ấn tượng và tin chắc về kiến thức thời trang mà Yoanna có hơn là Mercedes. Sau màn tranh cãi gay gắt và kéo dài của ban giám khảo, Tyra đã xướng tên Yoanna là người chiến thắng thứ hai của cuộc thi America's Next Top Model.






</doc>
<doc id="255916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255916" title="Urby Emanuelson">
Urby Emanuelson

Urby Emanuelson là một cầu thủ bóng đá hiện đang thi đấu cho Ajax Amsterdam trong vai trò là hậu vệ trái, anh cũng có thể chơi như một tiền vệ trái. Mặc dù là hậu vệ nhưng anh cũng có khả năng tấn công với tốc độ và khả năng dắt bóng.

Emanuelson là sản phẩm của lò đào tạo Ajax, đến đây từ Voorland SC. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội I vào 10 tháng 4 năm 2005. Vào mùa giải 2005/2006, anh là sự lựa chọn hàng đầu cho vị trí hậu vệ trái và anh giành được danh hiệu đầu tiên, bắt đầu vào năm 2005 với danh hiệu Johan Cruiff Schaal và KNVB vào năm 2006.

Anh là thành viên đội Hà Lan vô địch giải U21 châu Âu vào năm 2006 và có tên trong đội hình xuất sắc nhất giải ở vị trí hậu vệ trái. Vào 16 tháng 8 nam) 2006, anh được gọi vào đội tuyển Hà Lan trong trận tiếp Ireland. Với kết quả này anh đã được bầu là cầu thủ trẻ Hà Lan xuất sắc nhất năm 2006. Cả hai danh hiệu Johan Cruiff Shcaal và KNVB đều thuộc về hậu vệ này vào mùa 2006/2007 và anh giành được danh hiệu Johan Cruijff-schaal lần thứ ba vào đầu mùa 2007/2008.

Vào kì chuyển nhượng mùa hè năm 2007, Ajax đã quyết định không bán Urby như là lời lưu ý với các câu lạc bộ muốn có anh.

Mặc dù đã chơi cho Hà Lan ở vòng loại Euro 2008, anh vẫn không được gọi vào đội tuyển cho VCK Euro.







</doc>
<doc id="255919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255919" title="Chấn hưng Phật giáo">
Chấn hưng Phật giáo

Chấn hưng Phật giáo hay Công cuộc Chấn hưng Phật giáo Việt Nam là một phong trào vận động cho sự phục hưng Phật giáo nhằm tìm lại các giá trị truyền thống và phát triển hoằng bá Phật giáo tại Việt Nam, bắt đầu từ đầu thế kỉ 20. Công cuộc này đã làm thay đổi rất nhiều về nội dung và hình thức hoạt động của Phật giáo tại Việt Nam.

Vào thế kỉ 19 và đầu thế kỉ 20 triều Nguyễn độc tôn Nho học. Do đó mặc dù các chùa trong nước rất nhiều, nhưng hoạt động riêng rẽ, không có một tổ chức, hệ thống liên lạc chặt chẽ với nhau, sự giao lưu phát triển về Phật học cũng suy giảm.

Đặc biệt dưới thời Pháp thuộc, Việt Nam bị chia làm ba miền, và chính quyền Bảo hộ tìm mọi cách phát triển Công giáo, thì Phật giáo Việt Nam càng bị chèn ép. Một số ngôi chùa lớn cũng bị phá hủy, Viện Viễn Đông Bác Cổ sưu tập các tài liệu, di vật nhưng không với mục đích truyền bá Phật giáo cũng góp phần làm suy giảm các kinh sách tại các chùa.

Tuy nhiên, một số giới Nho sĩ cũng dần quay lại với Phật giáo, cùng chung mục đích chống Pháp.

Đầu thế kỉ 20, trên thế giới xuất hiện nhiều phong trào tìm hiểu khôi phục lại các giá trị của Phật giáo, chấn hưng Phật học. Bắt đầu từ cư sĩ David Hewavitarane, người Sri Lanka, sau này xuất gia thành đại đức Dharmapala, phong trào lan rộng nhanh chóng. Tại Trung Quốc, cư sĩ Dương Nhân Sơn đã đứng lên thiết lập Kỳ Hoàn Tịnh xá, triệu tập nghiên cứu Phật học qua chữ Hán, Anh văn và Pali. Tiếp đó Thiền sư Thái Hư lập Phật học viện Vũ Xương năm 1912, ra Tạp chí Giác Xã năm 1918, sau đổi thành Hải Triều Âm, làm tiền đề cho nhiều Phật học viện ra đời; các hiệp hội Tăng Giáo dục, Phật giáo Hợp Tiến, Phật giáo Tổng Hội, Phật giáo Liên Hiệp, Phật giáo Cư Sĩ Lâm... liên tiếp ra đời. Tại Myanma, Sri Lanka, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan phong trào đổi mới Phật sự cũng được lan rộng.

Từ cuối thế kỉ 19, sự phát triển của chữ Quốc ngữ và hệ thống báo chí, giao thông đã góp phần làm cho sự liên lạc giữa các vùng miền được sâu rộng hơn, do đó nhu cầu tìm lại các giá trị văn hóa truyền thống cũng mạnh mẽ hơn.

Khoảng năm 1920, tại Việt Nam có duy trì một đào tràng tại các chùa lớn do các hòa thượng dẫn dắt như:


Những vận động đầu tiên nhằm chấn hưng Phật giáo được các Tăng sĩ và Cư sĩ viết và đăng lên các báo từ những năm 1920. Nhân bài báo của sư Tâm Lai tại miền Bắc đăng năm 1927 đề xuất chấn hưng và thống nhất Phật giáo, Thiền sư Khánh Hòa gửi sư Thiện Chiếu ra gặp sư Tâm Lai, tuy nhiên không đạt được sự đồng thuận.

Dưới chế độ bảo hộ của Pháp, các tổ chức Phật giáo chỉ được mang danh nghĩa là các Hội đoàn, không được coi là các Giáo hội. Các tổ chức đầu tiên lần lượt xuất hiện, bắt đầu từ miền nam, ra miền trung rồi miền bắc.


Phong trào chấn hưng có thể nói được khởi xướng từ Thiền sư Khánh Hòa tại miền Nam, thiền sư Phước Huệ tại miền Trung, và thiền sư Thanh Hanh tại miền Bắc. Ba vị được tôn là Tổ của phong trào.

Tiếp đó đã xuất hiện thêm một số hội như Hội Lưỡng Xuyên Phật học tại Trà Vinh; Hội Phật học Kiêm Tế tại Rạch Giá, ra tạp chí "Tiến hóa"; Hội Tịnh độ Cư sĩ tại Chợ Lớn của giới cư sĩ, ra tạp chí "Pháp Âm"; Hội Thiên Thai Thiền Giáo tông Liên hữu do Thiền sư Huệ Đăng sáng lập năm 1934 tại Bà Rịa; Hội Phật giáo Tương tế do trụ trì chùa Thiên Phước là Lê Phước Chi thành lập ở Sóc Trăng. Tại miền Bắc có hội Bắc Kỳ Phật giáo Cổ Sơn môn.

Một số tạp chí khác cũng xuất bản như "Pháp Âm", "Quan Âm", "Tam Bảo", "Tiếng chuông sớm", "Duy tâm", "Tiến hóa". Một nhà xuất bản là Phật học Tùng thư do ông Đoàn Trung Còn thành lập năm 1932. Giai đoạn này nhiều kinh sách đã được xuất bản như sách "Phật giáo Sơ học", 'Phật giáo vấn đáp", "Phật giáo Giáo khoa Thư", và những kinh bản bằng quốc ngữ như Kim Cương, Pháp Hoa, Lăng Nghiêm.

Các tổ chức đầu tiên đã quy tụ được rất nhiều bậc cao tăng và nhân sĩ như Trần Trọng Kim, Thiều Chửu, Bùi Kỷ. Lễ Phật đản tại Huế năm 1935 đã mời được vua Bảo Đại và Thái hậu làm Hội chủ danh dự.

Các trường giảng dạy Phật học được tổ chức ở khắp ba miền, tập trung tại các chùa lớn, đào tạo nhiều tăng ni sinh.

Trong giai đoạn kháng chiến, tỉnh nào cũng thành lập Ủy ban Phật giáo Cứu quốc.

Giai đoạn này có nhiều tổ chức được chuyển đổi, thành lập, trong đó có 6 tổ chức lớn nhất tại ba miền, mỗi miền 1 tổ chức của Tăng sĩ, 1 tổ chức của Cư sĩ:

Tại miền Bắc:

Tại miền Trung:

Tại miền Nam:

Ngoài ra còn một số tổ chức như: Phật học đường Báo Quốc do Hòa thượng Thích Trí Thủ đứng đầu; Phật học đường Nam Việt quy tụ của 4 Phật học đường lớn nhất khi đó.

Năm 1951, 6 tổ chức ba miền họp tại Huế thành lập Tổng hội Phật giáo Việt Nam là tổ chức thống nhất, do Hòa thượng Thích Tịnh Khiết làm Hội trưởng, chức Thượng Thủ và Giám luật luân chuyển giữa các miền. Đức Đệ nhất Thượng thủ là Hòa thượng Thích Tuệ Tạng ở miền Bắc. Tuy nhiên Tổng hội chỉ là một tổ chức hình thức, không có quyền điều hành kiểm soát. Mỗi hội vẫn hoạt động riêng biệt.

Bên ngoài Tổng hội Phật giáo Việt Nam vẫn còn những tổ chức Phật giáo khác hoạt động.

Sau Hiệp định Genève chia cắt đất nước, Tổng hội Phật giáo Việt Nam cũng bị chia cắt. Điều này không ảnh hưởng nhiều đến các hoạt động, vì trên thực tế các Hội vẫn hoạt động độc lập.


Sau khi thống nhất đất nước, tại miền Bắc chỉ còn một tổ chức là Hội Phật giáo Thống nhất Việt Nam; còn tại miền Nam, bên cạnh tổ chức lớn nhất là Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất còn có một số tổ chức khác. Ban vận động Thống nhất Phật giáo được thành lập, do Hòa thượng Thích Trí Thủ đứng đầu, nhằm thống nhất các tổ chức.

Năm 1981, Giáo hội Phật giáo Việt Nam được thành lập trên cơ sở hợp nhất các tổ chức Phật giáo trong nước.

Theo Chính quyền Việt Nam, đây là Giáo hội Phật giáo duy nhất được Nhà nước công nhận, các tổ chức khác phải gia nhập Giáo hội hoặc giải tán. Tuy vậy, cũng giống như Tổng hội Phật giáo Việt Nam trước kia, vẫn có những tổ chức, tự viện đứng ngoài Giáo hội này, tiêu biểu như phong trào phục hoạt Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất.

Việt Nam Phật giáo Sử luận

Tổ chức Phật giáo từ 1920 đến 1951

Phật giáo Việt Nam - Phật tử Việt Nam


</doc>
<doc id="255932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255932" title="Henry IV của Anh">
Henry IV của Anh

Henry IV (3 tháng 4 năm 1367 - 20 tháng 5 năm 1413) là vua Anh và Pháp, Lord of Ireland từ năm 1399 đến năm 1413. Henry IV còn có tên là Henry Bolingbroke.

Henry sinh ra tại Lâu đài Bolingbroke ở Lincolnshire. Là con của John của Gaunt, con trai thứ ba của vua Edward III. Ngày 30 tháng 11 năm 1399, sau cuộc âm mưu hạ bệ người anh họ là vua Richard II, Henry trở thành vua nước Anh. Triều đại Henry IV ghi lại dấu ấn của cuộc nổi dậy Percy (tới năm 1408).
 


</doc>
<doc id="255934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255934" title="Edward V của Anh">
Edward V của Anh

Edward V (4 tháng 11 năm 1470 – 1483?) là Vua Anh từ ngày 9 tháng 4 năm 1483 cho tới ngày 25 tháng 6 năm 1483. Edward V được biết tới như quân vương thứ 4 không hề đăng quang ở Anh kể từ năm 1066, cùng với Nữ hoàng Matilda, Lady Jane Grey và vua Edward VIII.
Edward ra đời tại Westminster. Là con trai của vua Edward IV và hoàng hậu Elizabeth Woodville. Năm 1483, sau khi vua cha qua đời, Edward V mới 13 tuổi lên ngôi vua, và quyền nhiếp chính được giao cho người chú là Richard, Công tước Gloucester. Tuy nhiên, do sự thù hằn giữa mẹ Edward và phe cánh của bà với Richard, một người giỏi giang đã dẫn tới việc Edward V bị lật đổ và bị tống giam vào Tháp Luân Đôn cùng em trai rồi chết một cách bí ẩn, có thể là do sự sắp đặt của Richard, vị vua kế tiếp của Anh Quốc.

Edward V được xem là vị vua đoản thọ nhất nước Anh (còn có một hậu duệ là vua Edward VI chết ở tuổi 16).



</doc>
<doc id="255942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255942" title="Baybars I">
Baybars I

Baybars I, hay al-Malik al-Zahir Rukn al-Din Baybars al-Bunduqdari, còn có biệt hiệu là Abu al-Futuh (sinh năm 1223 - mất ngày 1 tháng 7 năm 1277 tại Damascus) là Sultan nhà Mamluk của Ai Cập và Syria.

Baybars (hay Baibars) từng là một nô lệ gốc Thổ Nhĩ Kỳ dưới triều nhà Ayyubid. Năm 1250, nhà Mamluk tiếm quyền của Ayyubid. Baybars trở thành chỉ huy của người Mamluk năm 1250 sau khi ông, cùng với Sultan Izz al-Din Aybak, người sáng lập ra triều Mamluk đã đánh bại cuộc Thập tự chinh thứ 7 của Louis IX của Pháp.

Năm 1260, Baybars, cùng với Sultan Qutuz đã đập tan đạo quân Mông Cổ xâm lược trong trận Ain Jalut tại Palestine, giết được Kitbuqa, đại tướng Mông Cổ.

Năm 1260, Sultan Qutuz bị mưu sát (được xem là có sự tham gia của Baybars). Sau đó, Baybars lên ngôi Sultan. Năm 1266 ông xâm lược vương triều Thiên chúa giáo Cicilia Armenia do Vua Hethum I trị vì. Vào năm 1272 ông đánh bại được cuộc Thập tự chinh thứ 9 của người Thiên chúa giáo. Ông là một quân vương tài năng, đã tổ chức nhiều công trình xây cất quan trọng, kế hoạch thủy lợi, và dịch vụ bưu cục rất hữu hiệu.

Ngày 1 tháng 7 năm 1277, Sultan Baybars I băng hà tại Syria.




</doc>
<doc id="255978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255978" title="Solenodon cubanus">
Solenodon cubanus

Solenodon cubanus là một loài thú ăn sâu bọ. Loài sinh vật này trông giống con lửng xù xì màu nâu dài khoảng 48 cm, với chiếc mũi dài, nhọn, màu hồng. Con thú hoạt động về đêm này chôn mình dưới đất vào ban ngày và cũng vì thế mà ít người bắt gặp. Khi mặt trời lặn xuống nó mới chui ra tìm giun, ấu trùng và côn trùng.

"Solenodon cubanus" được một nhà tự nhiên học người Đức miêu tả lần đầu vào năm 1861. Từ đó đến nay, chỉ có 37 con được phát hiện, trong đó có Alejandrito. Báo cáo cuối cùng về sự xuất hiện của sinh vật này là vào năm 1972 ở Guantanamo và 25 năm sau ở Holguin.



</doc>
<doc id="255980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255980" title="Cồn Phụng">
Cồn Phụng

Cồn Phụng nằm trên một cù lao nổi giữa sông Mỹ Tho (một đoạn của sông Tiền) thuộc xã Tân Thạch, huyện Châu Thành, Bến Tre, cách trung tâm thị xã Bến Tre 12 km (đường bộ) và 25 km (đường sông).

Trước đây cồn Phụng có tên là cồn Tân Vinh. Về sau, nó còn có một tên gọi khác là cù lao Đạo Dừa. Nguyên do là vì ông Nguyễn Thành Nam 1909-1990) đã đến đây xây chùa Nam Quốc Phật và thành lập nên một giáo phái gọi là Đạo Dừa vào đầu thế kỷ 20. Và trong thời gian xây dựng ngôi chùa ấy, những người thợ nhặt được một cái chén cổ có hình con chim phụng, nên nó còn được gọi là cồn Phụng, và trở thành tên phổ biến cho đến ngày nay.
Ban đầu, cồn Phụng chỉ là một cồn nhỏ nổi giữa sông Mỹ Tho vào những năm 1930 với diện tích khoảng 28 ha, nhưng do lượng phù sa bồi đắp dồi dào mỗi năm mà nay đã lên tới trên 50 ha.. Đây là một trong bốn cồn nằm trên đoạn sông vừa kể được đặt theo quan niệm tứ linh mang điềm an lành hạnh phúc là: long, lân, quy, phụng. Cồn Rồng là "long", cồn Thới Sơn là "lân", cồn Biện Quy là "quy", và cồn Tân Vinh là "phụng". 

Đến cồn Phụng, du khách có thể đi thăm các các vườn cây ăn trái và thưởng thức các món ăn ngon đậm chất vùng miền. Ngoài ra, nơi đây còn cuốn hút du khách bởi những nét sinh hoạt đời thường của người dân địa phương gắn liền với các nghề thủ công được chế tác từ dừa, như kẹo dừa, đồ lưu niệm từ cây, vỏ trái dừa...

Bên cạnh đó, khu di tích Đạo Dừa rộng chừng 1.500 m² cũng được nhiều du khách đến viếng thăm. Nơi đây còn giữ được khá nguyên trạng các hạng mục kiến trúc được xây dựng từ thời ông còn sống, như: sân chín con rồng; tháp Hoà bình (Cửu trùng đài), đỉnh lớn, v.v...

Một vài hình ảnh trên cồn Phụng:



</doc>
<doc id="255983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255983" title="Sân chim Vàm Hồ">
Sân chim Vàm Hồ

Sân chim Vàm Hồ thuộc địa phận hai xã Mỹ Hoà và Tân Xuân, huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre với diện tích 67 héc ta, cách thị xã Bến Tre khoảng 52 km, cách Thành phố Hồ Chí Minh 120 km đường bộ, 100 km đường thủy.

Vàm Hồ là vùng đất ngập mặn, độ cao trung bình 1,2 m so với mực nước biển, chỉ ngập nước khi có triều cường. Nhiều loại cây hoang dã mọc thành rừng, là nơi trú ngụ của hàng nghìn con cò, vạc và nhiều loại chim khác.

Quần thể chim ở sân chim Vàm Hồ gồm: 84 loài thuộc 35 họ và 12 bộ khoảng 500.000 con các loài. Khách đến tham quan mỗi năm trên 2.000 lượt người, đông nhất là vào thời gian chim về cư trú sinh sản từ tháng 4 đến tháng 10 âm lịch.



</doc>
<doc id="255984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255984" title="Vườn cây ăn trái Cái Mơn">
Vườn cây ăn trái Cái Mơn

Vườn cây ăn trái Cái Mơn thuộc xã Vĩnh Thành, huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre là vựa cây trái lớn nhất nhì miền Nam Việt Nam, được Sách Kỷ lục Việt Nam công nhận là nơi sản xuất giống cây ăn trái lớn nhất cả nước. Đây là một làng quê thuần chất Nam Bộ với những con đường nhỏ hẹp bao phủ bởi rặng cây xanh nặng trĩu quả ngọt.

Ðến vườn cây ăn trái Cái Mơn mùa nào cũng có các loại trái cây để ăn. Làng nghề Cái Mơn hàng năm còn cung ứng cho thị trường nhiều triệu cây giống các loại như sầu riêng, măng cụt, xoài cát, nhãn tiêu, bòn bon và các loại cây có múi.

Cái Mơn cũng là nơi có nhiều nghệ nhân, nhân giống chiết cành tạo nên các loại cây cảnh và hình bó nai, hình con hươu, nai, rồng, phượng... rất đẹp mắt. Sản phẩm được bán nhiều ở Thủ Ðức, Biên Hòa... và xuất sang các nước trong khu vực Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="255996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=255996" title="Bộ Tư lệnh (Quân đội Nhân dân Việt Nam)">
Bộ Tư lệnh (Quân đội Nhân dân Việt Nam)

Bộ Tư lệnh là cơ quan chỉ huy cấp cao về mặt quân sự trên một đơn vị lãnh thổ nhất định (bộ tư lệnh quân khu...) hoặc chỉ huy một cấp đơn vị quân đội (bộ tư lệnh quân đoàn; bộ tư lệnh binh chủng, quân chủng...) hoặc làm nhiệm vụ chỉ huy khác (Bộ tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh...)hoặc làm nhiệm vụ chỉ huy các chiến dịch quân sự ở quy mô lớn. Trước đây và hiện nay trong ngành an ninh của Việt Nam cũng thành lập những bộ tư lệnh để quản lý một số lực lượng chuyên trách như bộ tư lệnh công an vũ trang, bộ tư lệnh cảnh vệ... Người đứng đầu bộ tư lệnh là một tư lệnh. Bộ tư lệnh có một số cơ quan có chức năng tham mưu giúp tư lệnh làm nhiệm vụ của mình.

Trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam, trong Quân đội Nhân dân Việt Nam có cấp chỉ huy cao nhất là Bộ Tổng Tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam. Tổng Tư lệnh đầu tiên là Đại tướng Võ Nguyên Giáp.

Trong Quân đội Nhân dân Việt Nam Bộ tư lệnh được tổ chức ở 2 cấp:

Dưới cấp Bộ tư lệnh là các bộ chỉ huy hoặc ban chỉ huy thường thấy ở các tỉnh, sư đoàn, huyện, trung đoàn.


</doc>
<doc id="256028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256028" title="Linh dương Saiga">
Linh dương Saiga

Linh dương Saiga, tên khoa học Saiga tatarica, là một loài động vật có vú trong họ Bovidae, bộ Artiodactyla, được Linnaeus mô tả năm 1766.. Hiện nay, chúng được xem là một loài linh dương cực kỳ nguy cấp, từng hiện diện ở khắp các vùng thảo nguyên rộng lớn ở Á-Âu từ dãy núi Karpat và Caucasus tới Dzungaria và Mông Cổ. Chúng cũng từng sinh sống ở Bắc Mỹ trong thế Canh Tân. Hiện nay, phân loài chỉ định ("Saiga tatarica tatarica") được tìm thấy ở thảo nguyên phía tây bắc Precaspian (thuộc Nga) cùng với ba khu vực khác bao gồm Ural, Ustiurt và Betpak (thuộc nước cộng hòa Kazakhstan). Một số ít linh dương Saiga ở Ustiurt di chuyển về phía Nam Uzbekistan và thỉnh thoảng được tìm thấy ở Turkmenistan vào mùa đông còn phân loài linh dương Saiga Mông Cổ ("Saiga tatarica mongolica") chỉ được tìm thấy ở miền Tây Mông Cổ.

Linh dương Saiga sống thành từng đàn trên các thảo nguyên. Trong kỷ băng hà, chúng sinh sống trên một khu vực rộng lớn trải dài quần đảo Anh tới Trung Á, qua eo biển Bering tới Alaska và Yukon tại Bắc Mỹ. Chúng được coi là loài đặc trưng của vùng Scythia, xuất hiện trong bản mô tả của nhà sử học Hy Lạp cổ đại Strabo với tên gọi Kolos. Đầu thế kỷ 18, phạm vi sinh sống của chúng vẫn trải từ khu vực Biển Đen, chân núi Karpat và phía bắc của Cáp-ca-dơ kéo dài qua Dzungaria và Mông Cổ.

Số lượng của chúng giảm nhanh chóng trong những năm 1920 và sau đó dần hồi phục vào năm 1950 với khoảng 2.000.000 cá thể tìm thấy tại các vùng thảo nguyên rộng lớn của Liên Xô. Sau khi Liên Xô tan rã, số lượng linh dương Saiga giảm đáng kể do tình trạng săn bắn bừa bãi và nhu cầu sừng linh dương trong y học của Trung Quốc. Trong nỗ lực bảo vệ tê giác, nhiều tổ chức bảo tồn động vật như Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) thậm chí đã từng khuyến khích việc săn loài này lấy sừng để thay thế

Số lượng linh dương Saiga đã giảm đi 95% trong vòng 15 năm khiến chúng trở thành loài cực kỳ nguy cấp được ghi trong sách đỏ của IUCN. Hiện nay chỉ còn khoảng 50.000 cá thể tồn tại ở Kalmykia, ba khu vực tại Kazakhstan, hai tại Mông Cổ và một số ít đang đối mặt với nguy cơ nghiêm trọng ở khu vực tây bắc Pre-Caspian của Nga.

Khu bảo tồn thiên nhiên Cherny Zemli thuộc Cộng hòa Kalmykia của Nga được thành lập vào năm 1990 nhằm bảo vệ số lượng loài linh dương Saiga tại địa phương. Tổng thống nước Cộng hòa Kalmykia là Kirsan Ilyumzhinov tuyên bố năm 2010 là Năm của linh dương Saiga. Tại Kazakhstan, số lượng Saiga gần đây đã được tìm thấy ngày càng tăng, từ khoảng 21.000 con đã lên 81.000 trong tháng 1 năm 2010.

Tháng 5 năm 2010, 12.000 con linh dương Saiga trong tổng số 26.000 con tại khu vực Ural thuộc Kazakhstan được phát hiện đã chết. Nguyên nhân được cho là do bệnh tụ huyết trùng gây ra. Tháng 11 năm 2010, Kazakhstan tái ban hành lệnh cấm săn bắn loài linh dương Saiga và gia hạn lệnh cấm này cho đến năm 2021 trong nỗ lực tìm cách cứu loài này khỏi bờ vực tuyệt chủng.

Riêng phân loài linh dương Saiga Mông Cổ chỉ được tìm thấy trong một khu vực nhỏ ở phía Tây Mông Cổ, xung quanh Khu bảo tồn thiên nhiên Sharga và Mankhan.

Hiện tại chỉ có hai sở thú tại Moscow và Askania-Nova có nuôi dưỡng linh dương Saiga.

Linh dương Saiga di cư theo mùa, chúng tới những khu đồng cỏ ở phía Bắc vào mùa xuân, tới những khu chăn thả gia súc vào mùa hè và trở về phương nam để tránh đông và mùa thu.

Chúng có chiều cao 108 – 146 cm (3,6 - 4,8 ft) trong đó chiều cao tới vai của chúng là từ 60 – 80 cm và nặng từ 36 – 63 kg (79 - 140 lb). Đuôi của linh dương Saiga khá ngắn, chỉ khoảng 6 – 13 cm. Những con đực thường lớn hơn có sừng dài từ 20–25 cm (8-10 inches), những con cái không có sừng và thường nhỏ hơn. Tuổi thọ của loài linh dương Saiga khoảng từ 6 đến 10 năm. Chúng có đặc điểm dễ nhận biết đó là cấu trúc mũi linh hoạt, giống như vòi của loài heo vòi. Chiếc vòi của chúng có cấu tạo độc đáo, rất nhiều lông, với tuyến nhầy và hệ thống xương phức tạp. Mũi của chúng có chức năng lọc bụi trong không khí trong quá trình di chuyển, làm ấm không khí trước khi vào phổi trong mùa đông.

Vào mùa hè, linh dương Saiga có lớp lông mỏng màu quế còn mùa đông lông của chúng có màu trắng và dày lên gần gấp đôi (70% so với bộ lông của chúng trong mùa hè). Chân của linh dương Saiga khá khẳng khiu và chúng có khả năng bơi qua các con sông.

Linh dương Saiga là loài hoạt động vào ban ngày, có phạm vi sống không cố định, thường xuyên di chuyển tới 80–120 km (48-72 dặm) một ngày. Chúng có thính giác kém phát triển nhưng thị giác có thể nhìn trước nguy hiểm xa cả kilômét. Chúng là một loài nhút nhát và rất dễ giật mình, ngay cả khi đứng thành đàn đông đúc.

Thức ăn chính của linh dương Saiga là các loài cỏ trên thảo nguyên, trong đó có nhiều các loài cỏ có độc tố mà các loài động vật ăn cỏ khác không ăn được, nhưng với linh dương Saiga thì lại vô hại.

Mùa sinh sản bắt đầu vào tháng 10 khi con đực tranh giành con cái. Những con đực có những cuộc chiến khốc liệt và kết quả là 97% con đực sẽ chết. Con đực nào chiến thắng có thể giành quyền giao phối từ 5 - 50 linh dương cái. Khi mùa xuân đến, đàn linh dương sẽ di chuyển về phía Bắc, và các con non sẽ được sinh ra sau khoảng 140 ngày mẹ chúng mang thai. Mỗi linh dương cái sẽ đẻ một cặp (khoảng 70% các trường hợp) hoặc một linh dương con.

Liên minh bảo tồn linh dương Saiga (viết tắt là SCA) được thành lập một cách không chính thức và đi vào hoạt động từ những năm 1990 với vai trò là một mạng lưới của các nhà nghiên cứu và tổ chức bảo vệ môi trường trong nghiên cứu và bảo vệ linh dương Saiga trước nguy cơ tuyệt chủng. SCA đã chính thức được công nhận vào tháng 9 năm 2006, và tháng 11 năm 2006 đã trở thành đối tác của Mạng lưới bảo tồn động thực vật hoang dã (WCN). SCA cũng xuất bản ấn phẩm hai lần mỗi năm đề cập tới tình trạng bảo tồn, phạm vi sinh sống cùng những nghiên cứu mới về linh dương Saiga.

Một số tổ chức ở châu Âu đang có kế hoạch để đưa linh dương Saiga trở lại môi trường sống ở châu Âu, nơi mà chúng cũng đã từng sinh sống.

Dưới sự bảo trợ của Công ước về các loài động vật hoang dã di cư (CMS), còn được gọi là Công ước Bonn, "Biên bản ghi nhớ về bảo tồn, phục hồi và sử dụng bền vững linh dương Saiga" đã được ký kết và bắt đầu có hiệu lực từ 24 tháng 9 năm 2006. Là một trong những loài động vật có vú có số lượng giảm nhanh nhất trong thời gian gần đây, biên bản ghi nhớ có mục đích làm giảm mức độ khai thác hiện tại và khôi phục lại số lượng ban đầu của loài động vật hoang dã của thảo nguyên Trung Á này.




</doc>
<doc id="256036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256036" title="Hổ Siberi">
Hổ Siberi

Hổ Siberi hoang dã, được mệnh danh là "Chúa tể của rừng Taiga", ngoài tên hổ Siberi thì loài này còn có tên hổ Amur, hổ Ussuri hay hổ Mãn Châu.

Hổ Siberi sống trong rừng taiga, có bộ lông rậm và dày hơn so với các phân loài hổ khác, nhờ đó mà chúng có thể chịu được cái lạnh khắc nghiệt vào mùa đông. Loài hổ này sống đơn độc. Thức ăn của chúng là những động vật ăn cỏ như hươu đỏ, hươu xạ, nai sừng tấm, heo rừng và tuần lộc. Nhiều người cho rằng hổ Siberi còn săn cả gấu nâu và đã có nhiều trường hợp hổ giết gấu để làm thức ăn. Hổ Siberia có đầu và thân dài khoảng 1.8-2.5m, với đuôi dài khoảng 1m, nặng từ 200–320 kg, cao từ 105–110 cm. Con hổ dài nhất dài 4m từ mũi cho đến cuối đuôi và có đầu và thân dài khoảng 3m, còn con hổ nặng nhất nặng 465 kg.

Là một trong 10 loài đang có nguy cơ bị tuyệt chủng cao nhất trên thế giới bởi nạn đói và săn bắt trái phép, với số lượng hiện nay chỉ còn khoảng 400. Trong số 400 con hổ Siberia hoang dã ước tính còn sống, thì chỉ có khoảng 10 đến 17 con sống ở phía đông bắc Trung Quốc thuộc Mãn Châu, còn lại sống ở khu vực Xibia của Nga.

Do mùa đông kéo dài và nhiệt độ xuống thấp nên loài hổ này bị cạn nguồn thức ăn. Điều này buộc chúng phải tìm đến gần các khu vực dân cư để kiếm ăn và đây chính là một trong những nguyên nhân chúng dễ bị mắc bẫy của những tay thợ săn trộm. Hiện nay các chính sách bảo vệ loài hổ này được đưa ra, nếu ai vi phạm sẽ bị phạt rất nặng nhưng những tay săn trộm vẫn ngang nhiên săn bắn trái phép. Mỗi năm, trung bình có hơn 30 con hổ bị sát hại để lấy lông, da, xương, răng và nhiều bộ phận khác. Có thể vào năm 2020 sẽ không còn một con hổ nào sống sót nữa.



</doc>
<doc id="256041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256041" title="Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Cầu Treo">
Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Cầu Treo

Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Cầu Treo là một trong những khu kinh tế cửa khẩu được Chính phủ Việt Nam ưu tiên phát triển . Khu kinh tế này gắn với cửa khẩu quốc tế Cầu Treo trên quốc lộ 8 thuộc địa bàn huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam , thông thương sang cửa khẩu quốc tế Nam Phao, huyện Khamkheuth, tỉnh Bolikhamxai, Lào. 

Vào đầu quý 4, năm 2008, Bộ Xây dựng đã thẩm định nhiệm vụ thiết kế quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Cầu Treo thành trọng điểm của khu vực Bắc Trung Bộ Việt Nam, và năm 2012 được coi là ""một trong 8 khu kinh tế trọng điểm trên toàn quốc"" . Tuy nhiên sự phát triển thực tế thì ì ạch, vì mục tiêu xây dựng khu kinh tế không hề tính đến thị trường tiêu thụ ra sao .

Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Cầu Treo có 4 đơn vị hành chính, bao gồm: các xã: Sơn Kim 1, Sơn Kim 2, Sơn Tây và thị trấn Tây Sơn, với tổng diện tích đất tự nhiên trên 56 nghìn ha, dân số trên 2,1 vạn người..

Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Cầu Treo được thành lập nhằm mục đích nhằm đẩy mạnh thông thương giữa Việt Nam với Lào, thúc đẩy kinh tế phía Tây Hà Tĩnh và toàn tỉnh Hà Tĩnh phát triển. Nằm trên Quốc lộ 8 qua biên giới Việt- Lào, Cửa khẩu Cầu Treo có một vị trí chiến lược quan trọng trong phát triển kinh tế- xã hội của Hà Tĩnh và các tỉnh Bắc Trung Bộ. Đây cũng là cửa ngõ ngắn nhất để Lào và các nước trong tiểu vùng Sông Mekong Mở rộng hướng ra biển Đông qua cụm cảng nước sâu Vũng Áng- Sơn Dương.

Theo quy hoạch, Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Cầu Treo có diện tích 56.684,4 ha, chung đường biên giới với nước bạn Lào 40 km, có hệ sinh thái rừng tự nhiên chiếm đến gần 80% diện tích; trong đó, có 20 nghìn ha rừng nguyên sinh, mỏ thiếc Kim Sơn trữ lượng 70 nghìn tấn, mỏ nước khoáng Sơn Kim...

Khu kinh tế được xác định là loại hình khu phi thuế quan, với định hướng phát triển các ngành, lĩnh vực: Thương mại, du lịch, dịch vụ và công nghiệp chế biến, gia công lắp ráp hàng dân dụng.

Định hướng phát triển các khu chức năng chủ yếu tại Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Cầu Treo được phân thành các khu chức năng sau đây:

Quy hoạch hiện hữu phục vụ tầm nhìn hướng đến tương lai về cửa ngõ thông thương sang Lào, còn thực trạng phát triển thì chậm hơn hình dung. Hoạt động chính vẫn là trao đổi hàng hóa tiểu ngạch qua biên giới, kim ngạch xuất nhập khẩu "năm 2011 đạt 128 triệu USD, dự kiến năm 2012 đạt trên 150 triệu USD" .

Tại cửa khẩu thì khu thương mại được xây lên đã phục vụ tốt về việc làm và thu nhập cho những người lập dự án, xây dựng và tham gia vào lễ khánh thành. Tuy nhiên ngay năm 2010 sau đó thì nó đã được đóng cửa và để cho cỏ mọc, vì không biết dùng vào việc gì. Đó là do các khu dân cư ở phía Việt Nam và phía Lào đều cách cửa khẩu trên 15 km, nên hiện không ai buôn bán hay sản xuất ở sát cửa khấu. Các trao đổi hàng hóa đều là tiểu ngạch, hiện chủ yếu do người Việt thực hiện, làm thủ tục qua cửa khẩu xong là đi thẳng đến nơi đổ hàng mà không dừng lại vô lối ở cửa khẩu. Ý tưởng đầu tư được địa phương kể ra thì cao, nhưng thực tế triển khai thì thấp vỉ rằng "sức tiêu thụ của thị trường (ở vùng) này là không đáng kể" .




</doc>
<doc id="256042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256042" title="Bộ Tư lệnh">
Bộ Tư lệnh

Bộ Tư lệnh là cơ quan lãnh đạo một tập hợp gồm các đơn vị quân sự hay nhóm binh sĩ. Về mặt hành chính của các lực lượng vũ trang thì lực lượng do một bộ tư lệnh quản lý thường là một bộ phận mang tính chiến lược của lực lượng vũ trang, hay một vùng mang tính chiến lược mà lực lượng vũ trang này hoạt động có vị sĩ quan chỉ huy thường trực tiếp chịu trách nhiệm với chính phủ hay với một vị sĩ quan cao cấp hơn trông coi quân sự của một quốc gia. Một bộ tư lệnh thường được chỉ huy bởi một tư lệnh.

Các quân chủng của các lực lượng vũ trang Vương miện Anh được tổ chức thành các bộ tư lệnh thuộc cấp. Cho đến hiện nay, mỗi quân chủng đều có một bộ tư lệnh "tác chiến" và một bộ tư lệnh thứ hai dành cho hành chính và huấn luyện. Việc này bắt đầu thay đổi vào ngày 1 tháng 4 năm 2007.

Trong Quân đội Hoa Kỳ, các tập hợp liên quân cao cấp gồm có các quân chủng được tổ chức thành các Bộ tư lệnh thống nhất. Ngoài ra, cả Lục quân Hoa Kỳ và Không quân Hoa Kỳ cũng có phân chia lực lượng của mình thành các Bộ tư lệnh chủ lực gọi tắt là MAJCOM.



</doc>
<doc id="256049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256049" title="Chi phí chìm">
Chi phí chìm

Chi phí chìm là chi phí đã xảy ra và không thể thay đổi được bởi bất kỳ quyết định nào trong hiện tại và tương lai. Bởi tính không thể thay đổi nên nó không phải là chi phí khác biệt.

Theo nguyên tắc về quyết định khi cân nhắc, so sánh chi phí, chỉ có chi phí khác biệt là quan trọng trong việc ra quyết định nên chi phí chìm có thể bỏ qua.

Những người có quyền ra quyết định thường sai lầm ở chỗ không nhận ra được rằng chi phí chìm không thể bù đắp được. Xuất phát từ việc họ không muốn phải gánh chịu những rắc rối khi xúc tiến phương án thay thế. Đơn giản là vì việc xúc tiến phương án thay thế sẽ làm ảnh hưởng đến quyết định ban đầu của chính họ hay cấp trên; dẫn đến sợ mất mặt. Tuy nhiên, các nhân tố vô hình này của họ sẽ dẫn đến các thiệt hại hữu hình, nhất là về tài chính và cơ hội.

Chi phí chìm cũng giải thích tại sao nhiều nhà quản lý tỏ ra khó thay đổi, chậm chạp khi đối mặt với những quyết định tuyển dụng tệ hại. Họ tuyển dụng và đầu tư đào tạo cho những nhân sự không làm được việc dù có đào tạo và huấn luyện như thế nào đi nữa. Thay vì giải quyết êm thấm cho quyết định tuyển dụng tệ hại này, các nhà quản lý thường ra một quyết định tệ hại khác: đầu tư thêm thời gian cho việc huấn luyện và đào tạo với hy vọng sẽ có sự thay đổi hoàn toàn.

Những quyết định tuyển dụng tệ hại là khó khăn lớn nhất cần khắc phục trong các tổ chức..

Giải pháp tốt nhất là xây dựng môi trường dân chủ, thông tin tốt, công khai vấn đề. Sau đây là một vài biện pháp thực hiện:


Người ta thường nhắc đến các chi phí trùng hợp cho cùng một mục đích, song chỉ có một loại là thực sự cần thiết để minh chứng cho chi phí chìm.



</doc>
<doc id="256052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256052" title="Yanni">
Yanni

Yanni (phát âm là ), tên khai sinh là Yiànnis Hryssomàllis (phát âm ); ; phiên âm là "Giannis Chrysomallis") sinh ngày 14 tháng 11 năm 1954, tại Kalamata, Hy Lạp, là một nghệ sĩ piano tự học, nghệ sĩ organ keyboard, và là nhạc sĩ sáng tác.

Ông được nhận đề cử giải cho album năm 1992, "Dare to Dream", và album tiếp theo năm 1993, "In My Time". Ông đã thành công vượt bậc với việc phát hành album trực tiếp thu hình liveshow vào năm 1994 "Yanni Live at the Acropolis", được đánh giá là video âm nhạc bán chạy nhất. Cho đến nay, Yanni đã biểu diễn trực tiếp trước hai triệu người đến từ hơn 20 nước trên thế giới. Ông cũng nhận được hơn 35 album Bạch kim và Vàng trên toàn cầu, với số lượng bán ra hơn 20 triệu bản. Yanni cũng được đánh giá là một trong những người thu lợi nhiều nhất từ phương tiện đại chúng. Những sáng tác của ông được trình diễn trong các buổi truyền hình Thế vận hội Olympic từ năm 1988, cũng như trong các sự kiện thể thao hay những chương trình khác. Nhạc của ông được xếp vào dòng nhạc "new age", mặc dù ông ưa dùng cụm từ "nhạc hòa tấu đương đại" để giới thiệu về nhạc của mình.

Yanni là một nghệ sĩ piano tự học và là nhạc sĩ, mà theo lời thuật lại của gia đình rằng ông không được đào tạo chuyên môn, thậm chí không thể đọc nhạc được. Ông cũng là vận động viên bơi lội được tuyển chọn tại Hy Lạp và đạt được kỷ lục quốc gia về nội dung bơi tự do 50 mét khi mới 14 tuổi. Năm 18 tuổi ông đậu vào trường Đại học Minnesota. Khi còn là sinh viên ở đây, Yanni đã tham gia một ban nhạc nhỏ đầy triển vọng có tên Chameleon. Đó cũng chính là lúc ông gặp được Charlie Adams, tay trống người Mỹ mà sau này là nghệ sĩ cùng trình diễn với ông đến nay. Ban Chameleon gặt hái được nhiều thành công trong chuyến lưu diễn xuyên vùng Trung Tây Hoa Kỳ, đặc biệt là các bang Minnesota, Iowa, Wisconsin, Illinois và Nam Dakota. Sau khi nhận được bằng Cử nhân ở bộ môn tâm lý học, ông quyết theo đuổi âm nhạc. Ông chuyển đến Los Angeles, theo đuổi sự nghiệp sáng tác nhạc phim. Năm 1987 ông thành lập một ban nhạc nhỏ bao gồm cả John Tesh và Charlie Adams, bắt đầu đi trình diễn để quảng bá cho những album đầu tiên của mình, "Keys to Imagination", "Out of Silence", và "Chameleon Days".

Yanni phát hành album "Dare to Dream" vào năm 1992. Đây là album được đề cử giải Grammy đầu tiên của ông, giới thiệu nhạc phẩm "Aria" (dựa trên bản opera The Flower Duet) được sử dụng trong quảng cáo của hãng British Airways. Album tiếp theo của ông cũng được đề cử giải Grammy, "In My Time", được phát hành vào năm 1993. Những tác phẩm của ông được sử dụng nhiều trong các chương trình truyền hình và sự kiện thể thao, bao gồm Super Bowl, Wide World of Sports, các giải U.S. Open, Tour de France, World Figure Skating Championships, Thế vận hội, và ABC News.

Năm 1994, Yanni tạo được cú hích khi phát hành album thu hình trực tiếp buổi trình diễn của ông tại quê nhà vào ngày 23 tháng 9 năm 1993, "Yanni Live at the Acropolis", tại Đại hý viện Herod Atticus hai nghìn năm tuổi ở Athens, Hy Lạp. Đây là album liveshow đầu tiên của ông với dàn nhạc giao hưởng đầy đủ dưới sự chỉ huy của nhạc trưởng người Iran Shahrdad Rohani và ban nhạc riêng. Buổi trình diễn này cũng được phát sóng trên hệ thống đài PBS và nhanh chóng trở thành một trong những chương trình được phổ biến rộng rãi nhất, được hơn nửa tỉ người tại 65 năm nước xem. Album cũng liên tục trụ được trên các bảng xếp hạng từ khi được phát hành và là video âm nhạc thứ hai bán chạy nhất mọi thời đại, với hơn bảy triệu bản trên toàn cầu. Một tác phẩm trong album, "Acroyali/Standing in Motion", được "Journal of the Royal Society of Medicine" đánh giá là chịu "ảnh hưởng của nhạc Mozart" bởi nó giống bản K 448 của Mozart ở tốc độ, cấu trúc, giai điệu và tiết tấu và hoàn toàn có thể đoán trước được. Ông cũng xuất hiện trong các chương trình PBS Pledge TV Specials như chương trình "Một Thập niên Đỉnh cao", giới thiệu các nhạc phẩm từ "Live at the Acropolis", "Tribute" và "Live at Royal Albert Hall", London.

Vào tháng 3 năm 1997, Yanni trở thành một trong số ít những nghệ sĩ Tây phương được phép trình diễn và ghi hình tại đền Taj Mahal ở Ấn Độ. Ít lâu sau ông cũng đã trình diễn tại Tử Cấm Thành, Trung Quốc. Tổng hợp từ hai buổi trình diễn này, ông đã phát hành album liveshow thứ hai, "Tribute" vào năm 1997. Armen Anassian, nhạc trưởng buổi trình của Yanni tại London năm 1996, đã thừa nhận rằng ông hoàn toàn nghi ngại với những ý định của Yanni khi trình diễn tại đền Taj Mahal và Tử Cấm Thành nằm trong dự án "Tribute": "Thành thực mà nói, chỉ vài năm trước đây khi Yanni đề cập đến chuyện này, ý tưởng của ông thật tuyệt vời. Lúc đó bản thân tôi cũng đầy nghi hoặc, điều này cũng dễ hiểu. Nhưng sự thật là nó đã diễn ra. Chúng tôi đã làm được." Anassian mô tả Yanni là một người "rất lạc quan" và "không gì có thể cản trở ông". Quan điểm đó cũng dễ dàng nhận ra trong các tác phẩm của ông. "Bản thân tôi nghĩ nó không phải là mục tiêu. Yanni luôn chân thành với cảm xúc của mình. Và dòng nhạc của ông vẫn luôn đến từ trái tim. Ông sáng tác rất thoải mái, âm nhạc cũng xuất phát từ điều đó. Những gì hay nhất của âm nhạc cũng được tạo ra. Đó chính là những gì mọi người muốn nghe".
Hai đạo diễn ánh sáng Lee Rose và David "Gurn" Kaniski đã nhận được đề cử cho giải Emmy ở hạng mục "Chỉ đạo Ánh sáng xuất sắc nhất cho Phim truyện dài tập, Chương trình tạp kỹ, Chương trình truyền hình và những Sự kiện đặc biệt" cho cả hai chương trình Live at the Acropolis và Tribute.

Năm 2000, sau hai năm vắng bóng, Yanni đã phát hành album phòng thu đầu tiên trong bảy năm: "If I Could Tell You".

Yanni tổ chức lưu diễn suốt hai năm 2003–2004 cùng với sự ra mắt album "Ethnicity" phát huy triết lý "Một Thế giới, Một Cộng đồng". Chuyến lưu diễn này được Tạp chí Billboard xếp hạng lớn thứ Tư toàn cầu trong năm.

Ngày 6 tháng 5 năm 2004, Đại học Minnesota trao tặng học vị Tiến sĩ Nhân văn danh dự cho Yanni.

Ông khởi động chuyến lưu diễn năm 2004–2005 "Yanni Live!" tại Mandalay Bay, Las Vegas, Nevada, và phát hành album liveshow tiếp theo mang tên "Yanni Live! The Concert Event" vào năm 2006.

Năm 2008, cùng cộng tác với nhà sản xuất Ric Wake, Yanni cùng một số ca sĩ viết nhạc, lời và hát những tác phẩm của ông trong album "Yanni Voices". Vào ngày 24 tháng 3 năm 2009, Disney Pearl Imprint phát hành "Yanni Voices", album phòng thu đầu tiên của ông trong sáu năm, và nhà sản xuất Buena Vista Concerts khởi động chuyến lưu diễn quảng bá bắt đầu từ tháng 4 năm 2009.<ref name="Billboard/Disney"></ref>

Chuyến lưu diễn "Yanni Live in South America" đã diễn ra tại Santiago, Chile, Buenos Aires, Argentina, Sao Paulo và Rio de Janeiro, Brazil vào tháng Chín, và Hato Rey, Puerto Rico vào tháng 11 năm 2010. Performances in Mexico (January 2011) and Panama (February 2011) were followed by a 43-stop tour of Canada and the United States. The tour of South, Central, and North America included new vocalists, distinct from the 2008-2009 Yanni Voices vocalists.

Album "Yanni Mexicanisimo", phát hàng vào tháng 10 năm 2010, với mục đích tri ân dòng nhạc Mexico, kết hợp các nhạc phẩm Mexico và phong cách của Yanni.

Yanni phát hành album "Truth of Touch" vào đầu tháng 2 năm 2011. Yanni cũng đang cố gắng để mở rộng các buổi trình diễn của ông đến Trung Quốc và các nước Nam Mỹ, bao gồm Chile, Argentina và Brazil.

Quyển tự thuật của Yanni, "Yanni in Words", cùng viết với David Rensin, được phát hành vào tháng 2 năm 2003. Đó là một tuyển tập những hồi ức của ông như tuổi thơ ở Hy Lạp, thời sinh viên ở Minnesota, sự thành công của ông như một ngôi sao quốc tế với nhiệt huyết của mình trong quá trình sáng tác, mối quan hệ trong chín năm với diễn viên Linda Evans. Quyển sách được phát hành cùng lúc với thời điểm ra mắt album thứ 13 "Ethnicity" và được New York Times đánh giá là quyển sách bán chạy nhất.









</doc>
<doc id="256080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256080" title="Ngôn ngữ được xây dựng">
Ngôn ngữ được xây dựng

Ngôn ngữ được xây dựng hay còn được gọi là ngôn ngữ nhân tạo, là loại ngôn ngữ mà hệ thống âm vị, ngữ pháp, và từ vựng do một người hoặc một nhóm người thiết kế ra. Khác với các ngôn ngữ tự nhiên, ngôn ngữ nhân tạo không có quá trình phát triển tự nhiên.

Esperanto (Quốc tế Ngữ) do Zamenhof người Ba Lan sáng tạo năm 1887 là ngôn ngữ được xây dựng có nhiều người sử dụng nhất (2 triệu). Trong tiểu thuyết giả tưởng "Chúa tể của những chiếc nhẫn", tác giả Tolkien đã tạo ra hàng chục ngôn ngữ, nổi tiếng bậc nhất là Quenya.

Từ điển bách khoa Việt Nam phân chia các ngôn ngữ nhân tạo thành ba loại theo mục đích sử dụng:
Lưu ý rằng Hiệp hội Ngôn ngữ Phụ trợ Quốc tế (IALA) là tổ chức sáng tạo Interlingua, chứ không phải "Hội các Ngôn ngữ Phụ trợ Quốc tế Hoa Kỳ".

Ngôn ngữ tự nhiên


</doc>
<doc id="256102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256102" title="Trầm Lộng">
Trầm Lộng

Trầm Lộng (xưa gọi là Kiện Trung) là một xã phía nam của huyện Ứng Hòa, Hà Nội, nằm cách trung tâm huyện Ứng Hoà 9 km, cách trung tâm Hà Nội 45 km, cách Hà Đông 38 km, cách thị xã Phủ Lý (Hà Nam) 26 km. Xã rộng 712,4 ha, có 4812 dân. Xã này phía bắc và Tây giáp xã Hòa Lâm, phía nam giáp xã Đại Hùng, Đông Nam giáp xã Kim Đường và Đại Cường, phía đông giáp xã Minh Đức và xã Đồng Tân. Đây là xã có Dự án đường trục phía nam Hà Nội đi qua.

Xã Trầm lộng có 10 thôn: An Cư, An Hòa, An Thái, Cao Minh (Cao Tạ), Kiện Vũ (Vĩnh Phúc),Lương Đa, Phú Điền, Thu Nội, Trầm Lộng, Xuân Đài (Trầm Dâu),

Trầm Lộng vùng đất chiêm trũng, nằm giữa hai con sông Đáy và sông Nhuệ và có hệ thỗng kênh rạch thuỷ lợi chằng chịt. Ô nhiễm sông Nhuệ và sông Đáy đã ảnh hưởng nhiều đến tưới tiêu phục vụ sản xuất nông nghiệp và gây ô nhiễm môi trường của xã.

Giao thông của xã Trầm Lộng phụ thuộc chính vào trục đường liên xã, đường Quàn. Hiện nay con đường rải đá này đã rất xuống cấp, nhỏ, hẹp, không thuận tiện để phát triển kinh tế và du lịch.

Trong thời kỳ chiến tranh Đông Dương, Trầm Lộng là nơi hoạt động và nuôi dấu các ông: Đỗ Mười, Hoàng Quốc Việt...Trầm lộng là cơ quan đầu não kháng chiến trong khu vực Khu Cháy .

Trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam, Trầm lộng là một điển hình của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về giao nhiều quân, thực hiện các phong trào: Thanh niên ba sẵn sàng, Phụ nữ ba đảm đang, Gậy Trường sơn tặng người thân lên đường nhập ngũ.

Di tích chùa Chòng và chợ Chòng cũ nay vẫn còn, là di tích lịch sử an toàn khu đã được Nhà nước Việt Nam xếp hạng... 

Trầm Lộng có nền kinh tế thuần nông, có nghề phụ nhưng chưa đóng góp nhiều vào việc cải thiện đời sống người dân. Chăn nuôi cũng đang là nghề mở ra hướng đi mới cho người dân và mang lại thu nhập đáng kể. Tuy nhiên do tình hình thiếu điện chung của cả nước, nên ngành nghề này đang gặp rất nhiều khó khăn.

Trầm Lộng có một trường tiểu học (Tiểu học Trầm Lộng) và một trường trung học cơ sở (Trường trung học cơ sở Trầm Lộng).


</doc>
<doc id="256115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256115" title="Đảo Wrangel">
Đảo Wrangel

Đảo Wrangel (tiếng Nga: остров Врангеля, "ostrov Vrangelya") là một hòn đảo trong Bắc Băng Dương, giữa biển Chukotka và biển Đông Siberi. Kinh tuyến 180° chạy cắt dọc đảo Wrangel ra gần như thành hai phần bằng nhau. Do vậy, đường đổi ngày quốc tế đã chạy lệch về phía đông so với kinh độ này để tránh phức tạp hóa giờ giác cho đảo này cũng như bán đảo Chukotka trên phần đại lục của Nga. Đảo Wrangel thuộc thẩm quyền quản lý hành chính của Khu tự trị Chukotka thuộc Liên bang Nga . Trên đảo đá này có một trạm dự báo thời tiết và hai khu định cư của những người Eskimo làm nghề đánh cá ở phía nam của đảo (Ushakovskoye và Zvyozdny). Vùng đất gần nhất với đảo Wrangel là đảo đá nhỏ gọi là đảo Herald cách đảo Wrangel khoảng 70 km (44 dặm) về phía đông. Eo biển De Long với bề rộng chỗ hẹp nhất khoảng trên 140 km chia tách đảo này ra khỏi phần đại lục của châu Á. 

Chứng cứ về sự có mặt của con người thời tiền sử được phát hiện năm 1975 tại di chỉ Chertov Ovrag. Hàng loạt các công cụ đá và ngà voi dã được tìm thấy, bao gồm cả lao móc có chốt bấm. Các định niên đại bằng cacbon phóng xạ cho thấy sự sinh sống của con người tại đây đồng thời với sự tồn tại của những con voi ma mút cuối cùng trên đảo, khoảng 1700 TCN, mặc dù người ta vẫn chưa tìm thấy chứng cứ trực tiếp nào về việc săn bắn voi ma mút.

Truyền thuyết thịnh hành của người Chukchi tại Siberi kể rằng một thủ lĩnh tên là Krachai hay Krahay, đã cùng những người dân của mình (người Krachai hay Krahay) vượt qua băng tuyết để tới sinh sống tại vùng đất phương bắc. Mặc dù câu chuyện này chỉ là thần thoại, nhưng sự tồn tại của đảo hay châu lục ở phía bắc là có sự tin cậy do sự di cư hàng năm của tuần lộc trên mặt băng, cũng như sự xuất hiện của các mũi giáo màu xám đen trôi dạt vào bờ biển Bắc cực, được dùng làm đồ trang sức mà người Chukchi không biết đến từ đâu.

Năm 1764, một người Cozak là Sergeant Andreev tuyên bố rằng đã nhìn thấy đảo này, gọi nó là "Vùng đất Tikegen" và tìm thấy chứng cứ về các cư dân của đảo (người Krahay). Đảo này được đặt tên theo nam tước Ferdinand von Wrangel (1797 - 1870), người sau khi đọc báo cáo của Andreev và nghe những câu chuyện của người Chukchi về vùng đất tại các tọa độ của đảo, đã thiết lập đoàn thám hiểm (1820–1824) để đi tìm đảo này, nhưng không thành công

Năm 1849, Henry Kellett, thuyền trưởng HMS Herald, đã đổ bộ lên và đặt tên đảo Herald, và nghĩ rằng ông đã nhìn thấy một đảo khác ở phía tây; sau đó nó được ghi trên biểu đồ của Bộ Hải quân Anh như là "Kellett Land".
Tháng 8 năm 1867, Thomas Long, một thuyền trưởng của tàu săn cá voi của Hoa Kỳ, "đã đến gần đảo tới mười lăm dặm. Tôi đã đặt tên cho vùng đất phương bắc này là Wrangell [nguyên văn] Land (Vùng đất Wrangell) … như là sự kính trọng thích đáng để ghi nhớ về người đã bỏ ra ba năm liên tiếp về phía bắc của vĩ độ 68°, và chứng minh vấn đề của vùng biển khơi vùng cực này bốn mươi lăm năm trước, mặc dù những người khác với thời gian muộn hơn nhiều đã cố gắng để tuyên bố là xứng đáng với phát hiện này."

George W. DeLong, chỉ huy của tàu USS Jeanette, đã dẫn đầu một đoàn thám hiểm vào năm 1879 trong nỗ lực để tới được Bắc cực, dự kiến sẽ đi theo "sườn đông của Kellett land", mà ông nghĩ là trải dài tới Bắc cực. Con tàu của ông bị vây hãm trong băng và trôi dạt về phía đông trong phạm vi tầm nhìn của đảo Wrangel trước khi bị đè nát và chìm. Sự đổ bộ lần đầu tiên (đã biết) lên đảo Wrangel diễn ra vào ngày 12 tháng 8 năm 1881 là của một nhóm từ tàu USRC Corwin, họ đã tuyên bố chủ quyền đối với hòn đảo này cho Hoa Kỳ. Chuyến thám hiểm dưới sự chỉ huy của Calvin L. Hooper, đã tìm kiếm tàu Jeannette và 2 tàu săn cá voi bị thất lạc bên cạnh việc tiến hành thám hiểm chung. Trong đoàn này có cả nhà tự nhiên học John Muir, là người đã xuất bản những miêu tả đầu tiên về đảo Wrangel.

Năm 1911, một nhóm người Nga từ 2 tàu phá băng Vaigach và Taymyr dưới sự chỉ huy của Boris Vilkitsky đã đổ bộ lên đảo và cắm cờ Nga tại đây .

Năm 1916, đế quốc Nga tuyên bố đảo Wrangel là một phần lãnh thổ của mình.

Năm 1914, những người sống sót của đoàn thám hiểm Bắc cực được trang bị kém của Canada, do Vilhjalmur Stefansson tổ chức, đã phải sống trên hoang đảo này tới 9 tháng sau khi tàu của họ, "Karluk", bị xiết chặt và đè nát trong băng. Những người sống sót này đã được tàu đánh cá trang bị động cơ dầu của Mỹ là King & Winge giải cứu sau khi thuyền trưởng Robert Bartlett đã phải đi bộ trên mặt băng của biển Chukotka vào Siberi để nhờ trợ giúp.

Năm 1921, đảo Wrangel lại chứng kiến thêm một thảm họa nữa khi Stefansson gửi 5 người (1 người Canada, 3 người Mỹ và 1 người Inuit) trong một cố gắng nhằm tuyên bố chủ quyền đối với hòn đảo này cho Canada. Những nhà thám hiểm này do chính tay Stefansson lựa chọn trên cơ sở kinh nghiệm trước đây cũng như các khả năng lý thuyết của họ. Steffanson tính toán đến những người này với kiến thức vượt trội trong các lĩnh vực địa lý và khoa học cho đoàn thám hiểm. Nhóm ban đầu bao gồm Allan Crawford từ Canada, Fred Maurer, Lorne Knight và Milton Galle từ Hoa Kỳ nhưng gần như tất cả đã chết do bệnh scobut. Năm 1923, người sống sót duy nhất của đoàn thám hiểm này, người đàn ông của tộc Inuit là Ada Blackjack, đã được một tàu cứu thoát khi cho đổ bộ một nhóm 13 người (1 người Mỹ là Charles Wells và 12 người Inuit).

Năm 1924, Liên Xô đã loại bỏ các thành viên của khu định cư này và thiết lập khu định cư tồn tại cho tới nay trên đảo. Năm 1926, dưới sự chỉ huy của G. A. Ushakov, Liên Xô cho xây dựng một trạm nghiên cứu vùng cực tại đây. Cùng với Ushakov, người ta đưa tới đây định cư 59 người nữa, chủ yếu là người Eskimo.

Trong thập niên 1930, đảo Wrangel trở thành địa điểm của sự kiện tội phạm kỳ quái khi nó nằm dưới sự quản lý của viên thống đốc được chỉ định nhưng ngày càng chuyên quyền độc đoán tên là Konstantin Semenchuk, kẻ đã kiểm soát công chúng và các nhân viên của mình thông qua tống tiền và giết người công khai. Ông ta cấm những người Eskimos địa phương không được đi săn moóc ("Odobenus rosmarus"), đặt họ vào tình trạng chết đói, trong khi vẫn thu thập thực phẩm cho bản thân mình. Ông ta còn dính líu vào những cái chết bí ẩn của một số những người đối lập, kể cả vị bác sĩ tại địa phương. Phiên tòa tháng 6 năm 1936 tại Moskva đã xử tử hình Semenchuk vì tội "cướp bóc" và vi phạm luật pháp Xô viết.

Trong và sau Đại chiến thế giới lần thứ hai nhiều tù binh người Đức và các chiến hữu của Andrey Vlasov đã bị cầm tù và chết trên đảo Wrangel. Tù nhân sau này đã di cư sang Israel, Efim Moshinsky, tuyên bố đã nhìn thấy Raoul Gustav Wallenberg tại đó vào năm 1962.

Theo một số cá nhân tại Mỹ, bao gồm cả nhóm State Department Watch, 8 đảo vùng Bắc cực hiện tại do Nga kiểm soát, trong đó có đảo Wrangel, bị chính quyền Hoa Kỳ đòi. Tuy nhiên, theo Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, thì yêu sách như thế không tồn tại. Hiệp ước biên giới biển Liên Xô/Mỹ 1990, vẫn chưa được Duma Nga phê chuẩn, không đề cập tới tình trạng của các đảo này.

Đảo này rộng khoảng 135 km (84 dặm), rộng khoảng 80 km (50 dặm) và có diện tích khoảng 7.670 km² (2.963 dặm vuông), trong đó khoảng 61% là núi. Trên đảo có một vài sông băng và hồ nhỏ và lãnh nguyên Bắc cực. Phần trung tâm đảo là vùng núi. Địa hình đảo có thể coi là bao gồm 3 dãy núi chạy song song theo chiều đông-tây mà người Nga gọi là dãy núi Bắc (thấp nhất), Trung (hùng vĩ nhất, rộng tới 40 km và dài 145 km) và Nam. Chúng đều kết thúc ở hai đầu đông tây là các vách núi đá lởm chởm. Điểm cao nhất trên đảo là núi Sovetskaya với cao độ 1.096 m (3.596 ft) nằm ở dãy núi Trung. Dãy núi Bắc chuyển dần thành một vùng bình nguyên lầy lội, gọi là lãnh nguyên Akademia. Dãy núi phía nam không cao và không xa từ bờ biển. Giữa các dãy núi là các thung lũng với nhiều sông suối nhỏ. Tổng cộng trên đảo có khoảng 140 sông, suối với chiều dài trên 1 km và 5 sông với chiều dài trên 50 km. Trong số khoảng 900 hồ, chủ yếu nằm trong lãnh nguyên Akademia, thì có 6 hồ với diện tích trên 1 km². Độ sâu trung bình của các hồ này không quá 2 m. Các hồ này chủ yếu được tạo thành do nhiệt-karst.

Đảo Wrangel có khí hậu vùng cực khắc nghiệt. Khu vực này được che phủ bởi các khối không khí lạnh và khô tại Bắc cực trong phần lớn thời gian của năm. Không khí ấm và ẩm hơn có thể có tại phía đông nam đảo này trong mùa hè. Các khối khí nóng và khô từ Siberi thổi tới đảo này có tính chu kỳ.

Mùa đông kéo dài và đặc trưng là thời tiết giá lạnh ổn định và gió từ hướng bắc. Trong thời kỳ này, nhiệt độ thường xuống rất thấp so với điểm đóng băng của nước trong vài tháng. Trong tháng Hai và Ba thường có bão tuyết với tốc độ gió tới 140 km/h (87 mph) hay cao hơn.

Mùa hè ngắn thì mát nhưng tương đối dịu do ngày vùng cực nói chung giữ cho nhiệt độ trên 0 °C (32 °F). Một vài trận sương giá và tuyết rơi có thể xảy ra, với sương mù là chuyện bình thường. Thời tiết khô và ấm hơn có tại khu vực trung tâm của đảo do địa hình nội tại của đảo tạo ra gió phơn. Độ ẩm tương đối trung bình là khoảng 82%. Ngày vùng cực kéo dài từ khoảng 20 tháng 5 tới 20 tháng 7 còn đêm vùng cực từ khoảng 20 tháng 11 tới hết tháng 1 năm sau.
Quần thực vật của đảo bao gồm 417 loài thực vật, cao gấp đôi so với bấ kỳ lãnh thổ lãnh nguyên (tundra) vùng Bắc cực nào khác có cùng kích thước và nhiều hơn bất kỳ đảo nào trên Bắc cực. Vì lý do này, đảo đã được công nhận là di sản thế giới xa nhất về phía bắc vào năm 2004.

Nhà nghiên cứu đầu tiên về thảm thực vật của đảo Wrangel là B. N. Gorodkov, năm 1938 đã nghiên cứu vùng ven bờ phía đông của đảo, coi nó như là khu vực sa mạc vùng Bắc cực và vùng cực. Sau khi nghiên cứu đầy đủ toàn bộ đảo từ nửa sau thế kỷ 20 nó được coi như là tiểu vùng lãnh nguyên Bắc cực của vùng lãnh nguyên. Dù kích thước đảo Wrangel không lớn, nhưng do các nét đặc biệt cục bộ rõ nét trong thảm thực vật của nó nên nó được tách ra thành cận vùng Wrangel đặc biệt của vùng lãnh nguyên Bắc cực Wrangel-Tây-Mỹ.

Thảm thực vật đảo Wrangel có đặc điểm là giàu thành phần loài cổ. Số lượng loài thực vật có mạch trên 310 (ví dụ, trên phần lớn các đảo lớn hơn thuộc quần đảo Novosiberi thực vật có mạch chỉ có khoảng 135 loài, trên các đảo thuộc Severnaya Zemlya khoảng 65 còn trên quần đảo Zemlya Frants-Iosif thì ít hơn 50). Quần thực vật trên đảo giàu sinh vật cổ còn sót lại và tương đối nghèo các dạng thực vật phổ biến trong các khu vực cận cực khác, mà tại đây theo các đánh giá khác nhau, không chiếm quá 35 - 40%.

Khoảng 3% thực vật là cận đặc hữu như cỏ kiềm ("Puccinellia" spp.), anh túc Gorodkov ("Papaver gorodkovii"), cỏ đậu Wrangel ("Oxytropis wrangelii") và đặc hữu như cỏ Wrangel ("Poa hartzii" subsp "vrangelica"), anh túc Ushakov ("Papaver uschakovii"), ỷ lăng Wrangel ("Potentilla wrangelii"), anh túc Lapland ("Papaver lapponicum"). Ngoài ra, trên đảo Wrangel còn có thêm khoảng 114 loài thực vật hiếm và rất hiếm khác.

Thành phần như thế của thế giới thực vật cho phép dưa ra kết luận rằng thảm thực vật Bắc cực bản địa tại khu vực này của Bering cổ đã không bị các sông băng tiêu diệt, và biển đã cản trở sự thâm nhập từ phía nam của các loài di cư muộn hơn.

Thảm thực vật hiện đại trên lãnh thổ khu bảo tồn gần như là thấp bé, thưa thớt ở khắp mọi nơi. Chủ yếu là lãnh nguyên rêu-cỏ lác. Trong các thung lũng vùng núi và các lòng chảo giữa các núi tại phần trung tâm của đảo người ta gặp các bụi liễu như liễu Richardson ("Salix lanata" subsp. "richardsonii") với chiều cao tới 1 m.
Quần động vật của đảo nói chung không phong phú, do các điều kiện thời tiết khắc nghiệt.

Quần động vật không xương sống được nghiên cứu rất ít. Nói chung bắt gặp một vài loài ong nghệ ("Bombus" spp.), muỗi (họ "Culidae"), bướm ("Lepidoptera"), ruồi ("Diptera") và mòng da ("Cuterebra" spp.) ký sinh tuần lộc ("Rangifer tarandus").

Cá trong các vùng nước ven bờ đảo chưa được nghiên cứu đầy đủ. Trong các vùng nước ngọt của đảo không có cá.

Trên đảo thường xuyên làm tổ không dưới 20 loài chim, và khoảng 20 loài là các loài chim bay đến hay làm tổ không thường xuyên trong khu bảo tồn.

Động vật lông vũ đông đảo nhất về số lượng — nằm trong số các động vật hiếm là ngỗng trắng ("Chen caerulescens"). Chúng tạo thành một quần thể chính trong thung lũng sông Tundrovaya ở trung tâm đảo và một vài quần thể nhỏ. Nhiều về số lượng còn có chim thuộc bộ Sẻ, với các đại diện là sẻ đất tuyết ("Plectrophenax nivalis") và sẻ đất Lapland ("Calcarius lapponicus"). Để làm tổ và thay lông, bay tới khu bảo tồn còn có ngỗng đen ("Branta" spp.). Trong số chim sinh sống tại khu bảo tồn trên đảo còn có vịt Eider ("Somateria" spp.), choi choi Iceland ("Calidris canutus"), choi choi xám ("Pluvialis squatarola"), mòng biển xám ("Larus hyperboreus"), mòng biển đuôi dĩa ("Xema sabini"), cướp biển đuôi dài ("Stercorarius longicaudus"), cú trắng ("Bubo scandiacus"). Hiếm gặp hơn trong khu bảo tồn là choi choi diều đen ("Calidris alpina"), choi choi cát ngực xám ("Calidris melanotos"), nhạn biển Bắc cực ("Sterna paradisaea"), cướp biển Pomarine ("Stercorarius pomarinus"), chim lặn họng đỏ ("Gavia stellata"), quạ ("Corvus corax"), sẻ xám Bắc cực ("Carduelis hornemanni").

Ngẫu nhiên bay tới hay bị gió đưa tới khu bảo tồn là chim từ Bắc Mỹ, trong số này thường xuyên bay đến đảo Wrangel là sếu Canada ("Grus canadensis"), cũng như ngỗng Canada ("Branta canadensis") và một số loài chim dạng sẻ nhỏ từ châu Mỹ, bao gồm chim từ bộ Sẻ như chích phao câu vàng ("Dendroica coronata"), ri xavan ("Passerculus sandwichensis"), ri chỏm vàng ("Zonotrichia atricapilla"), ri Junco ("Junco" spp.), ri Mỹ họng trắng ("Zonotrichia albicollis").

Quần động vật có vú trên đảo khá nghèo nàn. Thường xuyên sinh sống ở đây có lemmut móng guốc ("Dicrostonyx torquatus"), lemmut Siberi ("Lemmus sibiricus") và cáo Bắc cực ("Vulpes lagopus"). Xuất hiện có chu kỳ và với một lượng đáng kể là gấu trắng Bắc cực ("Ursus maritimus") với hang sinh đẻ của chúng nằm tại các ranh giới của khu bảo tồn. Xuất hiện tạm thời trong khu bảo tồn có sói xám ("Canis lupus"), chồn gulô ("Gulo gulo"), chồn ecmin ("Mustela erminea") và cáo hung ("Vulpes vulpes"). Cùng với con người thì trên đảo Wrangel cũng sinh sống chó kéo xe. Trong các nơi sinh sống của người xuất hiện chuột nhắt ("Mus musculus"). Để thích nghi với thủy thổ trên đảo người ta cũng chuyển tới đây tuần lộc và bò xạ ("Ovibos moschatus").

Trong quá khứ, tuần lộc đã từng sinh sống tại đây còn đàn ngày nay là hậu duệ của tuần lộc nhà được chuyển tới đây vào các năm 1948, 1954, 1967, 1968, 1975 từ bán đảo Chukotka. Hiện tại số lượng tuần lộc trên đảo khoảng 1.500 con.

Có chứng cứ cho thấy bò xạ đã sinh sống trên đảo Wrangel trong quá khứ. Ngày nay đàn bò xạ 20 con được chuyển từ tháng 4 năm 1975 tới đây từ đảo Nunivak của Mỹ.

Trên lãnh thổ đảo là khu vực sinh sống trên cạn lớn nhất tại Nga của moóc. Trong các vùng nước ven bờ thì các loài hải cẩu ("Pinnipedia") sinh sống.

Giữa thập niên 1990, trên tạp chí Nature có thể đọc được thông tin về phát hiện gây chấn động đã được thực hiện trên đảo. Cộng tác viên của khu bảo tồn, ông Sergey Vartanyan đã tìm thấy tại đây các di cốt của voi ma mút ("Mammuthus primegenius"), với niên đại của nó được xác định là trong khoảng 13,6-2,1 nghìn năm TCN. Trong khi đó, theo quan điểm thời kỳ đó thì voi ma mút đã tuyệt chủng vào khoảng 10-12 nghìn năm trước. Sau này người ta phát hiện ra rằng các di cốt này thuộc về một phân loài tương đối nhỏ của voi ma mút., do hạn chế nguồn cung cấp thức ăn nên chúng có kích thước nhỏ hơn nhiều so với voi ma mút thông thường, cư trú trên đảo Wrangel vào thời gian mà các kim tự tháp Ai Cập đã có và biến mất vào khoảng thời gian trị vì của Tutankhamun và giai đoạn thịnh vượng của nền văn minh Mycenae ở Hy Lạp. Điều này đặt đảo Wrangel trong chuỗi các địa chỉ khảo cổ học quan trọng nhất của hành tinh.

Năm 1953, chính quyền tỉnh Magadan đã thông qua nghị quyết về bảo tồn các khu sinh sống trên đất liền của hải cẩu và năm 1960, tỉnh Magadan đã quyết định thành lập khu bảo tồn dài hạn, được nâng cấp thành khu bảo tồn cấp nhà nước cộng hòa vào năm 1968.



</doc>
<doc id="256119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256119" title="Mikoyan MiG-29M">
Mikoyan MiG-29M

Mikoyan MiG-29M (, tên ký hiệu của NATO "Fulcrum-F") là một mẫu máy bay phát triển hoàn thiện từ công nghệ của MiG-29M/M2 và MiG-29K/KUB. Trước đây được biết đến với tên gọi là MiG-33, nó được phát triển từ mẫu máy bay tiêm kích từ giữa thập niên 1980 Mikoyan MiG-29 (NATO: "Fulcrum"). MiG-29M đôi khi còn được gọi là Super Fulcrum.

Vào giữa thập niên 1980, một phát triển từ nguyên gốc MiG-29 đã được đề xướng để đáp ứng yêu cầu của các lực lượng tiền duyên ở phía Tây cua Liên Xô. Nó được yêu cầu trở thành một máy bay tiêm kích đa năng cho lực lượng phòng thủ tiền duyên, có khả năng tấn công. Sự phát triển này dẫn đến một phương án một chỗ và một phương án hai chỗ khác. Đề xuất cuối cùng bị hủy do sự thay đổi trong chiến lược quân sự của Liên Xô. Mẫu máy bay này có tên gọi là "MiG-33" và sau đó có tên gọi là MiG-29ME cho thị trường xuất khẩu vào giữa thập niên 1990. Mẫu hai chỗ tiêu chuẩn, còn được gọi là MiG-29MRCA là một mẫu máy bay được MAPO-MiG sử dụng trong các hợp đồng bỏ thầu cung cấp máy bay tiêm kích quốc tế, sau này được tiến triển thành Mikoyan MiG-35. 6 trong số những mẫu này được chế tạo trước năm 1990. Chúng được nâng cấp liên tục với những thành phần khác nhau và một trong số chúng được sử dụng để thử nghiệm động cơ đẩy vec-tơ, có tên gọi là MiG-29OVT. Mẫu này được đổi tên lần nữa thành MiG-29M. MiG-29M/M2 hiện nay thuộc về "Dòng thống nhất mới" thay vì "Dòng tiêm kích MiG-29", bao gồm những phiên bản cũ hơn.

Các kỹ sư RAC MiG đang nỗ lực nâng cấp liên tục các mẫu máy bay để có hiệu suất tốt hơn, nhằm có được các đơn đặt hàng máy bay. Sáng kiến được tập trung vào những cải tiến khí động học, công nghệ fly-by-wire, đặc tính tàng hình, tăng khả năng chứa nhiên liệu và tiếp nhiên liệu trên không, trọng lượng tải lớn hơn, cũng như tương thích với vũ khí của nước ngoài. cùng với thành công của MiG-29K/KUB và MiG-35, MiG-29M/M2 cũng được áp dụng những công nghệ mới, như động cơ tăng cường lực đẩy không khói. Các thiết bị đo lường mới đáng tin cậy giúp máy bay cắt giảm chi phí chuyến bay xuống khoảng 2.5 lần và có khả năng bảo dưỡng theo điều kiện. Những công nghệ mới này khiến máy bay có những đặc tính hiện đại của máy bay tiêm kích thế hệ thứ tư và thứ năm trong mọi khía cạnh, và quan trọng hơn là khả năng đa năng thực sự của máy bay.

Hơn nữa, những kỹ sư RAC MiG cũng phát triển một thiết bị mô phỏng huấn luyện để trợ giúp các phi công làm chủ điều khiển các kỹ thuật hiện đại của máy bay mới. Các hệ thống mô phỏng huấn luyện tương tác với hệ thống huấn luyện máy tính nhằm mô phỏng quá trình của một nhiệm vụ.

"Dựa trên" 

MiG-29M/M2 là MiG-29 cơ bản sửa lại. Nó đạt được khả năng đa nhiệm linh hoạt hơn, mang được nhiều vũ khí không đối không và không đối đất chính xác cao. Nó cũng nổi bật với tầm bay chiến đấu được tăng lên do khả năng chứa nhiên liệu bên trong được mở rộng. Cùng với giao diện phi công-máy bay tốt hơn trong buồng lái, một hệ thống lái fly-by-wire số dư 4 có 3 kênh, cải tiến dẫn đường, liên lạc vô tuyến, đối phó điện tử, hệ thống hiển thị và ghi nhớ, các thiết bị quang học và trinh sát, hiệu suất tổng thể của máy bay cũng được tăng cường.

Có vài sự thay đổi quan trọng được thực hiện trong thời gian phát triển MiG-33. Các kỹ sư đã thiết kế lại khung máy bay, khung được làm từ hợp kim nhôm-lithi nhẹ hơn để tăng tỷ lệ lực đẩy/trọng lượng. Hình dạng của khe hút khí cũng được xem lại, loại bỏ mái hắt trên đầu vào khe hút khí để tăng nhiên liệu trong LERXs (diềm cánh mở rộng), mắt lưới được sử dụng để ngăn ngừa những hư hại từ bên ngoài và mở rộng kích thước đầu vào khe hút khí cho luồng khí lớn hơn. Phía sau của máy bay có phần xương sống mở rộng để có thêm thể tích chứa nhiên liệu và một phanh khí trên lưng. Mái che radar và vòm buồng lái cũng được thiết kế lại để chứa hệ thống điện tử nâng cấp. Hình dáng khí động học cũng được cải tiến. Cánh được làm dài hơn, tăng sải cánh, trong khi cánh đuôi sửa lại bộ phận lái.

Động cơ là loại RD-33MK, phiên bản mới nhất của RD-33 mới được giới thiệu. Động cơ mới có công suất cao hơn 7% do sử dụng vật liệu hiện đại trên các tấm làm mát, động cơ tạo lực đẩy là 9.000 kgf. Động cơ mới không có khói và có các cải tiến để giảm bớt phát xạ hồng ngoại. Miệng xả khí đẩy vec-tơ cũng được lắp đặt theo yêu cầu của khách hàng.

Máy bay được chế tạo với một cần tiếp nhiên liệu trên không và máy bay có thể mang được 3 thùng nhiên liệu phụ bỏ được. Khung máy bay thiết kế lại cũng tăng khả năng chứa nhiên liệu bên trong đáng kể ở lưng và thùng nhiên liệu ở diềm cánh mở rộng. Máy bay phiên bản một chỗ có tầm hoạt động đạt 2.000 với nhiên liệu bên trong, 3.200 km với 3 thùng nhiên liệu phụ bỏ được, và 6.000 km với 3 thùng nhiên liệu phù và tiếp nhiên liệu trên không.

Buồng lái cũng được thiết kế lại để kết hợp các đặc tính hiện đại. Trong khi một số công cụ tương tự đã được giữ lại, hao màn hình hiển thị đơn sắc tinh thể lỏng (LCD) đa chức năng (MFD) đã được lắp đặt và khả năng điều khiển vũ khí hợp nhất với HOTAS. Những đặc tính mới khác bao gồm radar Zhuk-ME, hệ thống tìm kiếm và theo dõi bằng tia hồng ngoại (IRST) và hệ thống chỉ thị mục tiêu trên mũ (đầu tiên là màn hình đặt trên mũ (HMD))

Những nâng cấp chính gồm có radar xung Doppler cảnh báo trên không Zhuk-ME, cùng với hệ thống IRST cải tiến, hệ thống chỉ thị mục tiêu trên mũ phi công và đối phó điện tử. Radar mới có khả năng phát hiện các mục tiêu trên không từ khoảng cách 120 km, theo dõi trong khi phân tích 10 mục tiêu và tấn công 4 mục tiêu cùng lúc. Khi quét mục tiêu, radar có tầm phát hiện mục tiêu dạng máy bay ném bom đạt 250 km và mục tiêu máy bay chiến đấu từ xa 150 km. Do đó khả năng giao chiến ngoài tầm nhìn (BVR) được tăng lên.

Máy bay có thể mang tên lửa không đối không RVV-AE (R-77), R-27ER1, R-27ET1, R-27R1, R-27T1, R-73E, tên lửa không đối đất, đối hải Kh-29T, Kh-29L, Kh-31A, Kh-31P, Kh-35E, bom dẫn đường KAB-500KR (OD), KAB-500L, cũng như tên lửa và bom. Máy bay giữ lại súng bên trong GSh-301.







</doc>
<doc id="256129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256129" title="Dassault Falcon 20">
Dassault Falcon 20

Dassault Falcon 20 là một máy bay phản lực thương mại của Pháp và là máy bay đầu tiên trong dòng máy bay phản lực thương mại do Dassault Aviation chế tạo.

Marcel Dassault đã thực hiện một ý tưởng sản xuất một máy bay phản lực có từ 8 đến 10 chỗ cho các cơ quan nhà nước hay liên lạc quân sự, có tên gọi là Dassault-Breguet Mystère 20 vào tháng 12-1961. Mystère 20 là một máy bay cánh dưới với hai động cơ phía sau Pratt & Whitney JT12A-8. Nguyên mẫu có tên gọi F-WLKB, thực hiện chuyến bay đầu tiên vào 4 tháng 5-1963 tại Bordeaux-Merignac. Dưới ảnh hưởng của Pan American, máy bay được trang bị lại với 2 động cơ General Electric CF700 và một số kích thước được làm rộng ra. Pan American đã ký một hợp đồng mua Mystère 20 và đặt mua 40 chiếc. Máy bay thay động cơ bay lần đầu vào 10 tháng 7-1963. Máy bay thành phẩm đầu tiên bay vào ngày 1 tháng 1-1965, cả Pháp và Mỹ đều cấp giấy chứng nhận cho loại máy bay này vào tháng 6-1965. Đợt giao hàng bắt đầu đến Pan American tại nhà máy tại Sân bay Burbank, California. Năm 1966 công ty đổi tên máy bay thành Fan Jet Falcon, sau này trở thành Falcon 20. Quân đội Australia và Canada cũng đặt mua. Tất cả máy bay không phải của Mỹ đều được trang bị trước khi giao tại Bordeaux-Merignac. Năm 1967 bộ phận máy bay phản lực thương mại của Pan American tăng những đơn đặt hàng lên với số lượng là 160 chiếc.

Falcon 200 cải tiến nổi bật với những động cơ phản lực và những cải tiến chính khác tiên tiến hơn như tầm bay, sức chứa và tiện nghi. Máy bay khá nổi tiếng, việc sản xuất chỉ kết thúc vào năm 1988, khi một phiên bản tiên tiến hơn của dòng Falcon được thực hiện. Tuần duyên Hoa Kỳ cũng sử dụng mẫu gọi là HU-25 Guardian, được sử dụng như một máy bay phát hiện vận tốc cao nhằm định vị tìm những người sống sót do đắm tàu và chuyển thông tin cho các máy bay, tàu thuyền cứu hộ, ngoài ra nó còn nhiệm vụ trinh sát, ngăn chặn trên không. Những phát triển mới nhất của Falcon 20 bao gồm Falcon 10 nhỏ hơn và Falcon 50 lớn hơn, một phát triển với 3 động cơ.








</doc>
<doc id="256144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256144" title="No, No, No (bài hát của Destiny's Child)">
No, No, No (bài hát của Destiny's Child)

"No No No" (Tiếng Việt: "Không Không Không") là một ca khúc R&B được trình bày bởi nhóm nhạc người Mỹ Destiny's Child trích từ album đầu tay của họ "Destiny's Child" (1998). Ca khúc đồng thời còn nằm trong những ca khúc tặng kèm trích từ album đầu tay của Wyclef Jean, "The Carnival" (1997). Ca khúc được sản xuất bởi Vincent Herbert, Rob Fusari và Wyclef Jean. Đồng thời, "No No No" nhận rất nhiều lời đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Hai phiên bản, đầu tiên là bản gốc (Phần 1) cùng bản hòa âm lại trình diễn cùng Wyclef Jean (Phần 2) đều đã được phát hành với tư cách là đĩa đơn đầu tay của nhóm và đều đứng đầu các bảng xếp hạng tại Mĩ, nơi đĩa đơn đã được chứng nhận đĩa Bạch kim. Trong bản hòa âm lại, ca khúc sử dụng mẫu nhạc của The Love Unlimited Orchestra là "Strange Games and Things."


Video ca nhạc của "Phần 2" được đạo diễn bởi Darren Grant. Video mở đầu với cảnh Wyclef Jean đánh chiếc guitar của anh để nhóm Destiny's Child hát. Anh chợt dừng lại, nói với nhóm "Tất cả những gì ta cần trong bài hát này là phải cho những nhịp điệu sôi động vào ca khúc." Sau đó Jeans xuất hiện với một cánh cửa đằng sau, cửa mở ra sau đó là màn trình diễn của nhóm cùng các vũ công nam.

Năm 1998, video của "Phần 1" được phát hành, đồng thời được đạo diễn bởi Darren Grant. Video này chủ yếu chiếu cảnh nhóm trình diễn trong một hộp đêm.

Video ca nhạc của Phần 2 được nằm trong tuyển tập video mang tên "The Platinum's on the Wall" và bộ đĩa đôi "#1's". Phần 1 của video đồng thời cũng được nằm trong tuyển tập "The Platinum's on the Wall" và xuất hiện trong video kèm theo trong album "The Writing's on the Wall" phiên bản Úc.

Ca khúc xuất hiện đầu tiên trên bảng xếp hang UK Singles Chart với vị trí thứ năm vào ngày 28 tháng 3 năm 1998, và dành trọn tám tuần trong Top 75.

Ca khúc đã tổng cộng bán 146,000 bản tại Anh và 1 triệu bản toàn thế giới.
Năm 1998, ca khúc thắng hai giải Soul Train Lady of Soul Awards cho "Đĩa đơn R&B/Soul Xuất sắc nhất của một Nhóm, Ban Nhạc, hoặc Cặp" và "Ca khúc R&B/Soul Xuất sắc hoặc nghệ sĩ Rap mới Xuất sắc."


"Mặt A"
"Mặt B"

"Mặt A"
"Mặt B"

"Mặt A"
"Mặt B"

"Mặt A"
"Mặt B"







</doc>
<doc id="256145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256145" title="Disaccharide">
Disaccharide

Disaccharide, tên Việt hóa Disaccarit, là một loại đường (thực phẩm) có cấu tạo từ hai monosaccharide . "Disaccharide" là một trong bốn nhóm cacbohydrate (monosaccharide, disaccharide, oligosaccharide và polysaccharide).
Có hai loại disaccharide cơ bản: disaccharide khử là disaccharide có một trong hai đơn vị monosaccharide có nhóm semiaxetal tự do; và disaccharide không khử là disaccharide có cả hai đơn vị monosaccharide không có nhóm semiaxetal tự do .
Disaccharide được tạo thành khi hai đường liên kết với nhau và phân tử nước được tách ra. Ví dụ: đường sữa (lactoza) được tạo thành từ glucoza và galactozơ trong khi đường kính (sucroza) được tạo thành từ glucoza và fructoza.
Hai đơn vị monosaccharide được liên kết với nhau nhờ phản ứng tách nước dẫn đến việc mất một phân tử nước và tạo thành liên kết glicozit.
Liên kết glicozit có thể được tạo thành giữa bất kì nhóm hidroxyl nào của phân tử monosaccharide. Vì vậy, thậm chí khi cả hai đơn vị monosaccharide giống nhau (ví dụ glucoza), nếu vị trí nhóm hidroxyl ở nguyên tử cacbon thứ nhất khác nhau hay dạng của đơn vị monosaccharide khác nhau (α- hay β-) cũng có thể làm tính chất vật lý và hoá học khác nhau.
Dựa vào cấu tạo của đơn vị monosaccharide, disaccharide có thể trong suốt, tan trong nước, có vị ngọt, hoặc dính.

Maltoza và xenlobioza là sản phẩm của sự thuỷ phân polysaccharide, tinh bột và cellulose.

Các disaccharide ít thông dụng hơn bao gồm:


MeSH Disaccharides


</doc>
<doc id="256146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256146" title="Destiny's Child (album)">
Destiny's Child (album)

Destiny's Child (tạm dịch: Những đứa trẻ của Số phận) là album đầu tay của nhóm nhạc R&B người Mỹ Destiny's Child, phát hành bởi hãng Columbia Records vào năm 1998. Album gồm hai đĩa đơn thành công là "No, No, No" và "With Me", đặc biệt là hai ca khúc này đều có thêm "Phần 2" và cả hai phần đều nằm trong album này. Đồng thời, album còn nhận một giải Soul Train Lady of Soul Awards cho "Album R&B/Soul Xuất sắc của năm".

Album nằm trong bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại Mỹ 26 tuần liền, nhưng không bao giờ vượt qua vị trí #63. Tại Anh, album đứng ở vị trí #75 nhờ độ mạnh của đĩa đơn "No, No, No". Album đã bán gần 1 triệu bản tại Mỹ và 3 triệu bản toàn thế giới, sau đó đã được phát hành và "đóng gói" lại ở một vài quốc gia sau thành công vượt trội của album tiếp theo "The Writing's on the Wall". Vào năm 2002, album đã trì hoãn việc in ấn và bắt đầu trở thành hàng hiếm. Ngoài ra, album còn nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và thính giả.





</doc>
<doc id="256149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256149" title="Độ sụt của hỗn hợp bê tông">
Độ sụt của hỗn hợp bê tông

Độ sụt hay độ lưu động của vữa bê tông, dùng để đánh giá khả năng dễ chảy của hỗn hợp bê tông dưới tác dụng của trọng lượng bản thân hoặc rung động. Độ sụt được xác định theo TCVN 3105-93 hoặc ASTM C143-90A. Ký hiệu là SN (cm).
Dụng cụ đo là hình nón cụt của Abrams, gọi là côn Abrams, có kích thước 203x102x305 mm, đáy và miệng hở.
Que đầm hình tròn có đường kính bằng 16mm dài 600mm.
Độ sụt bằng 305 trừ đi chiều cao của bêtông tươi.
Căn cứ vào độ sụt chia bê tông làm ba loại:

Ở giai đoạn ban đầu của vật liệu bê tông (giai đoạn có thể thi công được), vật liệu bê tông có dạng vữa lỏng, nên rất dễ chứa đựng, vận chuyển, và đặc biệt là dễ đổ vào thiết bị tạo khuôn. Tính linh động của vữa lỏng đảm bảo cho việc rót bê tông vào khuôn được dễ dàng. Đặc tính linh động của vữa bê tông được đo lường thông qua chỉ tiêu độ sụt của vữa trước khi đổ bê tông. Hình dạng của khối vật liệu bê tông có thể thay đổi theo hình dạng của thiết bị dùng để chứa đựng và tạo hình cho bê tông, còn gọi là khuôn đúc bê tông. Độ sụt của vữa bê tông đảm bảo cho vữa bê tông có thể chảy đến mọi vị trí bên trong khuôn đúc bê tông.


</doc>
<doc id="256151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256151" title="Phân lớp Hoa hồng">
Phân lớp Hoa hồng

Trong Quy tắc Quốc tế về Danh pháp Thực vật (ICBN) Rosidae là tên gọi thực vật ở cấp độ phân lớp. Định nghĩa và giới hạn của phân lớp này tùy theo từng hệ thống phân loại; yêu cầu duy nhất là nó phải chứa họ Rosaceae (họ Hoa hồng).

Trong Phylocode Rosidae là một nhánh được định nghĩa như là nhánh chỏm cây bao hàm nhất, chứa "Rosa cinnamomea" nhưng không chứa "Berberidopsis corallina" và cũng không chứa "Dillenia indica" và cũng không chứa "Gunnera manicata" và cũng không chứa "Helianthus annuus" và cũng không chứa "Saxifraga mertensiana" và cũng không chứa "Stellaria media" và cũng không chứa "Viscum album".

Sử dụng được biết đến nhiều theo nghĩa thứ nhất là trong hệ thống Cronquist; trong phiên bản ban đầu năm 1981 của hệ thống này, định nghĩa cho Rosidae là:

Định nghĩa của Phylocode bao gồm:

Ở đây có một sự trùng khớp đáng kể giữa hai định nghĩa (một số khác biệt biểu kiến là kết quả của việc sử dụng các bộ định nghĩa rộng hơn trong định nghĩa của PhyloCode), nhưng Apiales, Cornales, Proteales và Santales và các phần của Rafflesiales bị loại ra trong định nghĩa thứ hai, và nhiều nhóm từ Hamamelidae và Dillenidae của Cronquist lại được gộp vào.

Trong cả hai nghĩa thì thuật ngữ rosid được áp dụng, đối với các thành viên của nhóm. Trong các hệ thống APG và APG II, trong đó để tránh việc chính thức hóa các tên gọi thực vật chính thức giữa cấp lớp và bộ thì thuật ngữ rosids (Nhánh Hoa hồng) được sử dụng để định nghĩa một nhánh không chính thức tương ứng với nghĩa trong PhyloCode (Cantino "và ctv").



</doc>
<doc id="256154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256154" title="Maarten Stekelenburg">
Maarten Stekelenburg

Maarten Stekeleburg (; sinh ngày 22 tháng 9 năm 1982) là một thủ môn chuyên nghiệp hiện đang bắt cho Everton ở Premier league. Stekeleburg bắt đầu sự nghiệp ở Zandoort 75 trước khi tới VV Schoten, nơi anh đến Ajax năm anh 15 tuổi. Anh có vị trí chính thức ở Ajax vào ngày 22 tháng 1 năm 2002, trong trận tiếp NAC Breda. Vào đầu mùa giải 2002/2003 anh có được danh hiệu đầu tiên cùng Ajax khi câu lạc bộ đoạt Johan Cruiff Schaal. Vào năm 2004 anh cùng Ajax giành danh hiệu vô địch Hà Lan, mùa giải đó anh chơi 1 trận.

Vào ngày 3 tháng 9 năm 2004, anh có trận đấu đầu tiên trong đội tuyển quốc gia khi tiếp Liechtenstein, trận đó Hà Lan thắng 3-0. Mặc dù anh vào đội tuyển từ năm 2004 nhưng phải đến mùa 2006/2007 anh mới là thủ môn số 1 của Ajax. Vào năm 2006 anh giành cúp quốc gia Hà Lan đầu tiên và được huấn luyện viên Marco van Basten gọi chuẩn bị cho World Cup 2006 ở Đức, nhưng anh không thi đấu trận nào trong giải này vì Edwin van der Sar là sự lựa chọn số 1. Vào đầu mùa 2006/2007 anh giành được cúp Johan Cruiff Schall thứ hao, và anh đã giúp hàng phòng ngự trở nên vững chãi hơn nhiều, và sau đó vào mùa 2006/2007, anh giành được Cúp bóng đá Hà Lan thứ hai.

Stekeleburg được van Basten gọi tham dự Euro 2008 để làm dự bị cho van der Sar. Anh đã được thi đấu trong trận tiếp Romania ở bảng C vào ngày 17 tháng 6. Với việc Hà Lan đã vào bán kết, van Basten đã tạo cơ hội cho các cầu thủ đội dự bị, và Stekeleburg đã được trao cơ hội.

"Tính đến ngày 22 tháng 10 năm 2016."

"Tính đến ngày 13 tháng 11 năm 2016"



</doc>
<doc id="256157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256157" title="Cyaxares">
Cyaxares

Cyaxares, Uvaxstra, hay Kayxosrew (trị vì: 625 – 585 TCN) là con trai của vua Phraortes xứ Media, và là một vị Hoàng đế vĩ đại, ông có công đưa Đế quốc Media trở nên hùng mạnh trong lịch sử Iran. Ông là cháu nội của vua Deioces - vị vua sáng lập ra Vương quốc Media.

Vua của người Scythia là Madius tiến hành chinh phạt xứ Media. Sau này, Hoàng đế Cyaxares trung hưng quốc gia, đánh tan tác được người Scythia do vua Madius thống lĩnh. Ông trở thành vị vua thứ ba, đồng thời là vị vua nổi tiếng nhất của Vương triều Media. Với chiến thắng của ông trước người Scythia, người ta đặt cho ông Vương hiệu Ahashrevosh.

Dưới triều đại của ông, Đế quốc Media đạt đến tột đỉnh huy hoàng. Ông cải tổ và đổi mới Quân đội Media, sau đó liên minh với Hoàng đế Nabopolassar của Babylon. Vì vậy, con gái của Hoàng đế Cyaxares là Amytis đã cưới con trai của Hoàng đế Babylon là Nebuchadrezzar II, vị hoàng đế đã cho xây dựng Vườn treo Babylon như một món quà để làm khuây khỏa nỗi nhớ quê nhà có nhiều núi non hùng vĩ của bà vợ người Media.

Liên minh này lật đổ đế quốc Assyria và tàn phá kinh đô Assyria là Nineveh năm 612 TCN.Sau chiến thắng này, Medes chinh phục miền Bắc Lưỡng Hà, Armenia và phần đất Tiểu Á nằm ở phía đông của sông Halys,mà đã thành biên giới giữa Lydia và Medes sau trận Halys kết thúc với hiện tượng nhật thực ngày 28 tháng 5,năm 585 TCN.

Cuộc chiến giữa Lydia và Medes đã được ghi lại bởi Herodotus:



</doc>
<doc id="256158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256158" title="Trường Đại học Cửu Long">
Trường Đại học Cửu Long

Đại học Cửu Long là một trường đại học tư thục của Việt Nam ở tỉnh Vĩnh Long. Trường được thành lập vào ngày 05/01/2000 và là trường đại học dân lập (nay đã chuyển sang loại hình tư thục) đầu tiên ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long.


Trường Đại học Cửu Long hiện có 4 hệ đào tạo là đại học, cao đẳng, liên thông, văn bằng 2 và đại học vừa làm, vừa học
Đây là trường Đại học dân lập,không phải là trường Đại học tư thục
Trường đào tạo các ngành học: 


Tính đến thời điểm hiện tại năm 2008 trường đã đào 5 lớp sinh viên từ khóa 1 đến khóa 5 nâng tổng số sinh viên đã đào tạo 6000 sinh viên với 7000 sinh viên hiện đang theo học.
Hiêu trưởng qua các nhiệm kỳ:
GS. a (2000-2005)
ThS.Nguyễn Cao Đạt (2005-10/2008)
GS.TS.Bùi Song Cầu (2008-nay)



</doc>
<doc id="256159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256159" title="Danh sách các nước Cộng hòa Tự trị của Liên bang Nga">
Danh sách các nước Cộng hòa Tự trị của Liên bang Nga

Liên bang Nga được chia thành 85 chủ thể liên bang (đơn vị hợp hiến), 22 trong số đó là nước cộng hòa. Các nước cộng hòa đại diện cho các khu vực không phải của dân tộc Nga. Các nhóm dân tộc bản địa của một nước cộng hoà tạo thành tên riêng của nước cộng hòa được coi là "dân tộc đại diện". Trải qua nhiều thập kỷ, do có nhiều cuộc di cư nội bộ bên trong nước Nga (một số trường hợp là thế kỷ), các dân tộc đại diện đó không nhất thiết chiếm đa số trong thành phần dân số của một nước cộng hòa.

Các nước cộng hòa phân biệt với các đối tượng khác của liên bang chủ thể liên bang ở chỗ là họ có quyền thiết lập ngôn ngữ chính thức (Điều 68 của Hiến pháp Nga) và có hiến pháp riêng của mình. Các đối tượng khác của liên bang như vùng lãnh thổ và tỉnh không có quyền này. Người đứng đầu của hầu hết nước cộng hòa có chức danh là tổng thống.

Mức độ tự trị thực tế được trao cho các đơn vị hành chính luôn thay đổi nhưng nhìn chung khá là rộng lớn. Quốc hội của các nước cộng hòa thường ban hành các luật có lợi thế hơn so với hiến pháp liên bang và người đứng đầu các nước cộng hòa có xu thế rất quyền lực. Tuy nhiên, quyền tự trị này giảm thiểu đi đáng kể dưới thời Vladimir Vladimirovich Putin, đương kim Tổng thống Liên bang Nga, người đã cố gắng thiết lập quyền lực tối cao của hiến pháp liên bang.

Việc thiết lập bảy "vùng liên bang" rộng lớn trên các khu vực và các nước cộng hòa của Nga với các thống đốc do tổng thống bổ nhiệm để giám sát mọi hoạt động của các nước cộng hòa đã làm cho việc tuân thủ luật pháp và hiến pháp tại các nước cộng hòa trở nên vững mạnh hơn. Hơn nữa, Putin đã củng cố vị trí cơ quan lập pháp của các nước cộng hòa và làm suy yếu cơ quan hành pháp. Ngày nay người đứng đầu cơ quan hành pháp của các nước cộng hòa do Tổng thống Nga bổ nhiệm, nhưng tổng thống của nước cộng hòa phải được quốc hội bổ nhiệm.

Mặc dù có một số xu hướng ly khai ở hầu hết các nước cộng hòa nhưng nhìn chung không mạnh mẽ lắm. Tuy nhiên, đã có những hỗ trợ đáng kể cho việc ly khai ở Tatars, Bashkirs, Yakuts và Chechnya sau khi Liên Xô sụp đổ mà hậu quả là chiến tranh ở Chechnya. Tuy nhiên mong muốn ly khai ở các nước cộng hòa là rất phức tạp do các dân tộc sống trong nước cộng hòa ngoài dân tộc đại diện (Tatarstan, Bashkortostan, Sakha). (Hậu quả của Chiến tranh Chechen là có rất ít người không phải dân tộc Chechen sống ở Chechnya ngày nay).

Nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga nằm trong Liên bang Xô viết bao gồm ba loại đơn vị hợp hiến dân tộc, theo thứ tự mức độ "tự trị" giảm dần là: các nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị (gọi tắt là cộng hòa tự trị), tỉnh tự trị và khu tự trị. Sau khi Liên Xô tan rã, mỗi "nước cộng hòa tự trị" được thay bởi một nước cộng hòa cùng tên hoặc như trường hợp Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Tự trị Chechen-Ingush thành hai nước cộng hòa Chechnya và Ingushetia. Một số "tỉnh tự trị" như Adygea, Altai, Karachay-Cherkessia, Khakassia cũng trở thành nước cộng hòa.

Cách diễn đạt "nước cộng hòa tự trị" đôi khi vẫn được dùng để chỉ các nước cộng hoà thuộc Nga. Mặc dù các chủ thể này có quyền tự trị và là những nước cộng hoà, nhưng việc sử dụng khái niệm nói trên là không đúng về mặt kỹ thuật, vì theo Hiến pháp Nga năm 1993 và Hiến pháp của chính các chủ thể đó thì tên chính thức của chúng đơn giản là "nước cộng hoà" mà không phải là "nước cộng hòa tự trị".


</doc>
<doc id="256162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256162" title="Trận Crécy">
Trận Crécy

Trận Crécy (còn được gọi là trận Cressy trong tiếng Anh) diễn ra vào ngày 26 tháng 8 năm 1346 ở một địa điểm gần Crécy thuộc miền bắc nước Pháp. Trận chiến diễn ra giữa quân Anh do vua Edward III chỉ huy và quân Pháp của vua Philip VI. Các cung thủ Anh đã thảm sát liên quân Pháp - Genova bằng "cung dài" của mình, trong khi các cỗ đại pháo Anh cũng quét tan cung thủ Genoa, mang lại thắng lợi cho Quân đội Anh. Với đại thắng này, quân Anh đã gây tổn thất nghiêm trọng cho quân Pháp. Đây được xem là một trong những trận chiến quan trọng nhất trong Chiến tranh Trăm Năm. Sự kết hợp giữa các vũ khí và chiến thuật mới đã khiến nhiều sử gia xem đây là sự bắt đầu cho sự chấm dứt của thời đại hiệp sĩ cổ điển. Tỷ dụ, người Anh trong trận này đã dùng đại bác và gây cho quân Pháp kinh khiếp.

Là một trong những thắng lợi rực rỡ ban đầu của quân Anh trong cuộc Chiến tranh Trăm Năm và cũng được xem là chiến công vẻ vang nhất của Edward III, thắng lợi quyết định này đã góp phần to lớn đến việc Calais rơi vào tay ông cùng với chiến thắng toàn diện của ông trong chiến dịch phạt Pháp lần đầu tiên đưa nước Anh nghiêng về thế thắng trong buổi đầu cuộc Chiến tranh Trăm Năm. Ông đã làm nên một trận thắng được coi là lớn nhất trong giai đoạn 1345 - 1347 vô cùng huy hoàng của quân sử nước Anh. Là một chiến tích đi vào huyền thoại, đại thắng tại Crécy - một trong những đại thảm họa của Pháp trong mối thù dai dẳng với Anh Quốc - đã góp phần lớn đến niềm tự hào dân tộc Anh Quốc. Đương khi ấy, chiến công lớn này đã chứng tỏ sức mạnh quân sự của Anh Quốc qua việc hạ gục nước có tầng lớp Hiệp sĩ quý tộc hùng mạnh nhất châu Âu là Pháp, và sai lầm nghiêm trọng của Bộ Chỉ huy quân Pháp là một nguyên nhân cho đại thảm họa này. Toàn thắng ở Crécy cũng là lần đầu tiên mà sức mạnh của các cung thủ nước Anh được chứng tỏ ở châu Âu lục địa, với uy lực khủng khiếp tiêu diệt tuyệt đại bộ phận quý tộc phong kiến Pháp.

Sau đại thắng này, Edward III đã vinh danh con ông là "Hoàng tử Đen" Edward. Đây là chiến tích đầu tiên của vị hoàng tử tài giỏi này. Thanh thế của Edward III cũng gia tăng đáng kể với thắng lợi này, và đại thắng lừng vang ấy đã khiến cho ông trên đà vinh quang mà trở thành một vị anh hùng dân tộc của nước Anh. Thắng lợi quyết định của hai ông trong trận này cũng ngăn ngừa cuộc xâm lược của quân Pháp vào xứ Gascogne, và cùng với thắng lợi ở trận Poitiers (1356) mang lại đỉnh cao vinh quang cho nước Anh trong cuộc Chiến tranh Trăm Năm (dù trận Crécy vẫn được coi là võ công hiển hách nhất của nước Anh triều Edward III).

Vua Pháp là Charles IV qua đời vào năm 1328 và không có con trai nối dõi. Đến đây triều đại nhà Capet kết thúc, đẩy nước Pháp vào một cuộc khủng hoảng thừa kế. Em gái của Charles IV, Isabelle, là vợ của vua nước Anh là Edward II và sinh ra vua Edward III nước Anh. Edward III là vua Anh và đồng thời, theo luật thừa kế, là người nam giới có họ hàng gần nhất với vua Charles IV của Pháp vừa băng hà (cháu trai gọi bằng cậu), thế nên cũng được xem là người thừa kế hợp pháp của ngai vàng nước Pháp.

Tất nhiên là giới quý tộc Pháp khó lòng chấp nhận một vị vua từ nước ngoài tới. Họ viện dẫn luật Salic và khẳng định rằng do ngai vàng không thể do một phụ nữ thừa kế nên con cái của người phụ nữ đó cũng không được thừa kế ngai vàng. Vậy là người Pháp quyết định trao ngai vàng cho người nam giới lớn tuổi nhất thuộc dòng họ nhà Capet lúc bấy giờ là Philip xứ Valois. Ông lên ngôi trở thành Philip VI của Pháp và là vị vua đầu tiên của vương triều Valois. Năm 1337, Philip VI tuyên bố các điền địa ở xứ Gascogny (lúc bấy giờ do Anh kiểm soát) đúng ra phải thuộc về nước Pháp. Edward III đáp trả bằng tuyên bố rằng ông mới là người thừa kế hợp pháp của ngai vàng nước Pháp. Chiến tranh Trăm Năm giữa Anh và Pháp bắt đầu từ năm đó.

Trận Sluys vào năm 1340 được xem là trận đánh lớn đầu tiên của hai bên. Sau trận chiến đó, Edward nỗ lực xâm nhập Pháp qua vùng Flanders, nhưng không thành công do khó khăn tài chính và sự thiếu ổn định của các đồng minh. Sáu năm sau đó, Edward vạch ra một tuyến đường khác, và thực hiện một cuộc hành quân cướp phá lớn dọc vùng Normandy, giành thắng lợi ở Caen vào ngày 26 tháng 7 năm 1346 và trận Blanchetaque vào ngày 24 tháng 8. Edward sau đó hành quân về phía bắc, trong lúc Philip VI của Pháp đem đại quân đuổi theo ông. Một kế hoạch của người Pháp để đánh bẫy quân Anh giữa sông Seine và sông Somme đã thất bại trong gang tấc. Edward dẫn quân tới Crécy và chuẩn bị cho một trong những trận đánh lớn nhất trong cuộc chiến.

Edward đã chọn một vị trí phía bắc của thung lũng nông gần sông Maye. Đó là rìa bên cạnh của một đồng bằng nhấp nhô, với làng Estrées ở phía đông và Wadicourt ở phía bắc-đông, các thôn làng này có thể được bao quanh bởi các vườn cây ăn trái. Khoảng sống núi thấp giữa Wadicourt và Crécy dài khoảng hơn hai cây số với một chiếc cối xay gió hướng ra chính Crécy. Đằng sau đó chính là Crécy-Grand Wood, nó sẽ che chở cho một phần hậu quân và sườn bên phải của quân Anh. Thung lũng Vallee des Clercs chỉ là một vị trí sâu hơn một chỗ trũng trong các vùng đất cao tại đó vốn chạy từ Wadicourt đến Maye. Nó dài khoảng 2 km và tại điểm thấp nhất của nó cũng không thấp hơn 35 mét so với vùng cao nguyên xung quanh. Một số học giả Pháp cho rằng có ba tầng đất canh tác theo kiểu bậc thang cổ xưa hoặc thời trung cổ ở phía trước của cánh quân trung tâm của người Anh, mặc dù điều này không được đề cập trong các bản tài liệu gốc. Có một điểm u bò theo hướng phía dưới cái dốc, nhưng nó không gây trở ngại cho một cuộc tấn công của kỵ binh và thậm chí còn ít cản trở hơn nữa cho bộ binh. Nếu có một hàng rào tự nhiên như vậy thì nó có thể nằm ở phần đầu của sống núi.

Vua Edward đã phác họa đội hình chiến đấu của mình với một tốc độ rất nhàn nhã trong buổi sáng ngày 26 tháng 8. Người của ông đã được chia thành ba đạo quân trong khi họ hành quân. Đội tiên phong trên danh nghĩa thuộc quyền chỉ huy của vị hoàng tử trẻ xứ Wales, mặc dù ông có giám quân là Godfrey de Harcourt, đóng quân ở gần Crécy và theo dự kiến sẽ là nơi hứng những đợt tấn công ​​của quân Pháp, đạo quân Trung tâm hay là đạo quân nằm dưới sự chỉ huy của nhà vua hành quân vượt qua họ và đóng quân ở vị trí sống núi giữa Crécy và Wadicourt. Đạo hậu quân nằm dưới sự chỉ huy của các Bá tước Northampton và Arundel tiếp tục di chuyển xa hơn nữa và chiếm vị trí giữa đạo quân của nhà vua và Wadicourt. Khi nhìn thấy phía trước của làng Crécy quân Anh tiếp tục thành lập một đạo quân tiên phong, một đạo quân trung tâm và một đạo hậu quân, Nhưng tất cả các nhà bình luận đều cho rằng Edward đã biết rằng quân Pháp sẽ tấn công từ Vallee des Clercs. Ngựa được buộc bên trong một pháo đài dã chiến được lập nên bởi các toa xe phía sau cánh phải và một loạt các hố bẫy được đào rải rác để phá vỡ các đợt tấn công của kỵ binh đối phương. Cánh quân bên phải thuộc quyền của Hoàng tử Đen xứ Wales có vẻ như đóng ở đoạn lưng chừng dốc.

Edward III bố trí quân đội trên một địa hình với những chướng ngại vật tự nhiên ở hai bên cánh để có lợi cho việc phòng thủ. Cánh trái của ông được neo chặt vào một con suối, trong khi cánh phải dựa lưng vào rừng Crécy. Ông cũng hạ lệnh cho kỵ binh phải xuống ngựa để chiến đấu. Làm như vậy sẽ giúp ngăn ngừa việc các kỵ binh quá hăng hái mà lao lên phía trước làm rối loạn hàng ngũ, và cũng đảm bảo sự bảo vệ cho các cung thủ trong trường hợp quân Pháp tiếp cận được quân Anh. Con trai của Edward III là Edward Hoàng tử đen, lúc đó mới 16 tuổi, được giao chỉ huy cánh phải của quân Anh. Bản thân Edward III thì ở tại một cối xay gió trên một ngọn đồi để bao quát tình hình.

Quân Pháp tuy có số lượng đông hơn nhưng lại không có kỷ luật và sự hợp tác giữa các lực lượng. Nhiều quý tộc Pháp xem mình như là đồng minh của nhà vua chứ không phải thuộc hạ, do đó không tuân thủ triệt để theo các mệnh lệnh của ông. Khi lực lượng trinh sát của quân Pháp tường trình về cách bố trí của quân Anh, họ đã đề nghị Philip VI cho quân nghỉ ngơi một đêm rồi tấn công vào sáng sớm. Thế nhưng các quý tộc đã phản đối điều này và buộc nhà vua phải tấn công ngay lập tức để họ có thể lập chiến công. Philip VI bố trí lực lượng lính bắn nỏ chuyên nghiệp từ Genoa ở hàng đầu, phía sau lưng họ là lực lượng kỵ binh hùng hậu nhưng sắp xếp vô tổ chức. Sai lầm lớn nữa của người Pháp là đã bỏ lại đằng sau lực lượng bộ binh và những tấm khiên chắn, phương tiện duy nhất có thể giúp các lính bắn nỏ phòng thủ. Sử gia Jean Froissart cũng miêu tả lại việc hành quân lộn xộn của quân Pháp, và việc quân đánh thuê Genoa bảo rằng họ mệt mỏi sau cuộc hành quân và muốn nghỉ ngơi, nhưng không được chấp thuận.

Đòn tấn công đầu tiên của quân Pháp là từ lính bắn nỏ, những người đã bắn rất nhiều tên vào quân Anh để phá vỡ đội hình và đe dọa họ. Thế nhưng các lính bắn nỏ này đã tỏ ra hoàn toàn không hiệu quả; với tốc độ bắn chỉ 1-2 phát mỗi phút, họ không thể sánh được với các lính bắn cung dài với tốc độ lên đến 5-6 phát trong khoảng thời gian tương tự. Ngoài ra thì các cung thủ Anh cũng có tầm bắn xa hơn do cấu tạo cung của mình và việc chiếm lĩnh vị trí trên cao. Một thuận lợi nữa cho người Anh là trước khi diễn ra trận đánh, đã có một trận mưa to làm hư hại một phần những cây nỏ của lính Genoa, trong khi các lính bắn cung dài người Anh đã tháo dây cung của mình trong suốt cơn mưa. Froissart thì thuật lại rằng họ đã không lấy cung ra khỏi bao cho tới khi đợt tên đầu tên của quân Genoa bắn trật mục tiêu. Các lính bắn nỏ cũng thiếu khiên chắn để bảo vệ cho mình trong suốt quá trình lắp tên kéo dài mà chỉ nấp trong những cỗ xe chở hàng. Khi cung thủ Anh bắt đầu bắn, lính bắn nỏ Genoa ngã gục hàng loạt và không thể tiếp cận được vị trí mà nỏ của họ có thể phát huy tác dụng. Chỉ huy của họ là Doria cũng tử trận và các lính nỏ bắt đầu rút lui trong hoảng sợ và rối loạn. Một số kỵ sĩ và quý tộc đã cho rằng đó là hành động hèn nhát và hạ sát họ khi họ đang trở về hàng ngũ.

Các kỵ binh Pháp cưỡi ngựa xuyên qua các lính đánh thuê đang rút lui để lao lên một cách vô tổ chức. Lúc này thì một số lính đánh thuê đã cắt dây nỏ của mình, có lẽ là để chuẩn bị đầu hàng. Các cung thủ Anh tiếp tục bắn vào các kỵ binh từ xa, và đã có rất nhiều người Pháp ngã gục rồi bị binh lính từ xứ Wales và Ireland cắt cổ. Một số kỵ sĩ Pháp hiếm hoi tiếp cận được với quân Anh thì cũng không tiêu diệt được lực lượng cung thủ Anh, do sự ngăn trở của quân bộ binh Anh.

Froissart viết là súng đại bác của Anh có lẽ đã bắn 2, 3 phát vào quân Genoa, có lẽ là từng phát bắn riêng rẽ của 2 hoặc 3 khẩu súng, bởi vì mất khá nhiều thời gian trong mỗi lần nạp đạn lại cho kiểu pháo sơ khai này. Sử gia Giovanni Villani đồng ý về khả năng tàn phá lớn của chúng, nhưng ông cho rằng quân Anh còn bắn vài phát đại bác vào cả kỵ binh Pháp nữa.

Kỵ binh Pháp tiếp tục cố gắng thực hiện những đợt xung phong của mình. Thế nhưng sườn dốc và các vật cản nhân tạo đã cản trở họ. Cùng lúc đó thì cung thủ Anh tiếp tục bắn rất nhiều tên vào các kỵ sĩ. Mỗi lần quân Pháp xông lên là lại có thêm nhiều người ngã gục và liên tục bị chặn lại. Một chiến binh lão luyện là vua John của Bohemia cũng nằm trong số những người tử trận. Ngay cả khi đã thực hiện tới 16 đợt tấn công, quân Pháp cũng không làm lay chuyển được đội hình của quân Anh, và họ phải hứng chịu những con số thương vong nặng nề. Khi Edward Hoàng tử đen gặp khó khăn, vua cha Edward III đã từ chối đưa quân tăng viện và bảo rằng hãy để Hoàng tử giành lấy vinh quang cho mình. Sau đó hoàng tử Edward đã chứng tỏ mình là một chiến sĩ cừ khôi bằng cách tự mình trụ vững.

Vua Philip của Pháp cũng bị thương và khi đêm xuống, ông hạ lệnh rút lui. Đây là một thất bại nặng nề và đáng xấu hổ cho người Pháp và là một chiến thắng vang dội của quân Anh.

Sau khi Philip rút lui, sáng hôm sau đó, Edward hạ lệnh rời vị trí tiến ra chiến trường (có một số lính Anh đã lén ra trong đêm để cướp trước một số đồ có giá trị). Hậu quân Pháp giờ mới tới nơi nhưng cũng mau chóng bỏ chạy. Quân Anh xem xét những người Pháp bị thương để xem ai đáng tiền chuộc cao. Những hiệp sĩ Pháp bị thương quá nặng thì bị hạ sát luôn tại chỗ với những lưỡi dao đâm vào tim hoặc xuyên qua đầu, để không phải chịu cảnh đau đớn kéo dài. Đây được xem là hành động đi ngược lại các truyền thống hiệp sĩ, vì các hiệp sĩ bị nông dân giết chết và chết bởi những mũi tên không rõ người bắn thay vì là đối mặt chiến đấu trực tiếp.

Edward Hoàng tử đen, người đã có được sự tôn trọng và vinh quang bởi những chiến công của mình, ở lại bãi chiến trường để bày tỏ lòng cảm phục với một địch thủ. Đó là vua John của Bohemia, một người gần như mù nhưng đã chiến đấu rất dũng cảm trước khi tử trận. Hoàng tử lấy chiếc khiên của John làm khiên của mình, và giờ đây nó là một biểu tượng được biết đến trên khắp nước Anh và xứ Wales. Ông được vua cha Edward III khen thưởng, và đại thắng Crécy đã trở nên chiến tích đầu tiên của ông.

Trong trận chiến, Pháp đã mất đi nhiều nhà quý tộc của mình và một số lượng lớn binh sĩ. Các số liệu ghi nhận có khoảng 1.500 hiệp sĩ Pháp đã tử trận cùng 10.000 binh sĩ, trong khi quân Anh chỉ mất có vài trăm người, và một số lớn trong đó là các binh sĩ bỏ hàng ngũ ra hôi của sau khi đại quân Pháp đã rút. Những tổn thất nặng nề của người Pháp đã giúp Edward có thể tiến quân mà không gặp phải sự ngăn trở đáng kể nào. Sau trận chiến, Edward vây khốn Calais trong 11 tháng mới đánh chiếm được, và sau đó thành phố cảng này đã nằm dưới sự thống trị của người Anh trong suốt hai thế kỷ (ngay cả sau khi Chiến tranh Trăm Năm đã kết thúc thì mãi tới năm 1557, Pháp mới chinh phục lại được Calais). Ông đã giành được toàn thắng trong chiến dịch phạt Pháp lần thứ nhất của ông, và đưa nước Anh nghiêng về thế thắng trong buổi đầu cuộc Chiến tranh Trăm Năm. Đại thắng lừng vang ở Crécy đã khiến cho ông trên đà vinh quang mà trở thành một vị anh hùng dân tộc của nước Anh.

Cùng thời điểm với thắng lợi vinh quang của nhà vua, quân Anh do Tổng giám mục xứ York chỉ huy đã đập tan cuộc xâm lăng của người Scotland vào năm 1346. Quân Anh cũng thắng nhiều trận lớn ở miền Nam nước Pháp và vùng Bretagne, khiến cho giai đoạn 1345 - 1347 được coi là một thời kỳ huy hoàng nhất trong quân sử Anh Quốc, mà trong đó chiến công của nhà vua tại Crécy là lớn hơn cả. Năm 1356, người Anh một lần nữa đánh bại Pháp tại trận Poitiers với kiểu đánh tương tự. Lần này chỉ huy của quân Anh chính là hoàng tử Edward. Vua Pháp lúc đó là John II đã bị bắt sống trong trận này. Hai đại thắng ở Crécy và Poitiers qua đó đã ghi dấu đỉnh cao thắng lợi của Anh Quốc trong cuộc Chiến tranh Trăm Năm.

Được xem là chiến công hiển hách nhất của vua Edward III nói riêng và cả nước Anh dưới triều ông nói chung và cũng là một trong những thắng lợi lớn đầu tiên của Quân đội Anh trong cuộc chiến, trận Crécy là một trận chiến mà quân Anh với binh lực nhỏ bé (khoảng 9.000 tới 15.000) đã đại thắng quân Pháp đông hơn nhiều (khoảng 35.000 tới 100.000), lại còn gây tổn hại nghiêm trọng cho bại binh Pháp. Vốn dĩ đã đi sâu vào huyền thoại, chiến thắng là kết quả của sự vượt trội về vũ khí và chiến thuật của người Anh, và cũng chứng tỏ tầm quan trọng của khái niệm về hỏa lực (những vũ khí tầm xa). Sự hiệu quả của cung tên Anh khi dùng với số lượng lớn để chống lại các kỵ sĩ có giáp trụ ("cung dài" của Anh đã thảm sát quân Pháp và quân Ý một cách không thương tiếc) đã đi ngược lại các suy nghĩ thông thường ở thời điểm đó rằng cung thủ không hiệu quả và dễ bị những lực lượng có áo giáp giết chết khi tiếp cận. (một sách kể rằng quân Anh có 5.500 cung thủ và họ đã bắn 30 lần, mỗi lần ra 5.500 mũi tên) Sau trận chiến này thì cách thức tiến hành chiến tranh ở châu Âu đã có nhiều thay đổi để phù hợp hơn với thời cuộc.

Áo giáp của hiệp sĩ ở thời điểm đó chưa phát triển tới mức mà tên không thể xuyên thủng, và các con ngựa thì không được bảo vệ gì. Nhiều loạt tên đã giết hoặc loại bỏ ngựa của các kỵ sĩ và buộc họ phải đi bộ dưới làn mưa tên. Một điều nữa là việc các lính nỏ Genoa đã không thể bắn tới quân Anh do dây cung bị ướt và tính toán sai cự ly. Quân Anh chiếm giữ vị trí cao đã dễ dàng hạ quân Genoa. Khi quân Genoa rút lui thì các hiệp sĩ Pháp đã giết chết họ và qua đó cũng tự làm rối loạn đội hình của mình trong đợt tấn công đầu tiên.

Với đại thắng, nước Anh đã cho châu Âu lục địa phải nếm trải sức mạnh của các cung thủ Anh lần đầu tiên, với tuyệt đại bộ phận quý tộc phong kiến Pháp đã bị họ tiêu diệt. Nhiều sử gia nhìn nhận trận Crécy đánh dấu sự chấm dứt của thời đại hiệp sĩ cổ điển, mặc dù trận Golden Spurs cũng có thể được xem như vậy. Nhiều tù nhân và người bị thương đã bị giết chết, điều đó đi ngược lại các truyền thống hiệp sĩ, và các hiệp sĩ trên lưng ngựa đã không còn "bất bại" trước bộ binh. Trận Crécy cũng có thể được xem là trận đánh đầu tiên mà súng đại bác được thật sự sử dụng trên chiến trường châu Âu, mặc dù trước đó nó đã từng được sử dụng lẻ tẻ. Dù các Hiệp sĩ và cung thủ giễu cợt, súng lớn của quân Anh đã khiến cho quân Pháp phải kinh sợ. Sau đại thắng này, nhà vua Edward III sẽ còn điều súng lớn đi vây đánh thành Calais.

Ngoài ra, với toàn thắng này, lần đầu tiên nước Anh đã chứng tỏ sức mạnh quân sự của mình trong đêm trường Trung Cổ, đánh gục được cả Pháp là nước có tầng lớp Hiệp sĩ quý tộc vững mạnh nhất ở châu Âu khi ấy. Một nguyên nhân gây nên đại thảm họa này chính là sai lầm nghiêm trọng của Bộ Chỉ huy quân Pháp. Với tính chất quyết định, chiến thắng của Edward III cũng giúp ông giành được những sự ủng hộ về mặt chính trị, nhất là trong hoàn cảnh đang có những sự bất bình trong triều đình về những chiến dịch ở ngoài nước Anh của ông. Thanh thế của ông đã gia tăng đáng kể sau thắng lợi to lớn này. Quân Anh thương vong không bao nhiêu, nhưng phía quân Pháp thì có tới nhiều ngàn người tử trận, bao gồm bá tước các vùng Flanders, Alençon, và Blois, Công tước Rudolph xứ Lorraine, và vua John của Bohemia. Con trai của vua John là Hoàng đế tương lai Charles IV của Đế chế La Mã Thần thánh cũng bị thương trong trận này. Thắng lợi quyết định ấy cũng ngăn ngừa một cuộc xâm lược của quân Pháp vào xứ Gascogne. Và, chiến công này đã đi vào lịch sử như một trong những trận thắng làm nên niềm tự hào dân tộc Anh Quốc, cũng như một trong những đại thảm họa của Pháp trong mối thù dai dẳng với Anh Quốc. Sau này, nhà chính trị - nhà văn Anh là Winston Churchill đã ca ngợi trận Crécy, cùng với trận Höchstädt lần thứ hai, trận Waterloo và Mùa Hè năm 1918 trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất là "bốn chiến tích siêu việt".

Một số tác phẩm có miêu tả về trận Crécy bao gồm tiểu thuyết World Without End của Ken Follett (mô tả trận chiến từ góc nhìn của một lính Anh và một người trung lập), bộ truyện tranh Crécy của Warren Ellis hay tác phẩm The Archer's Tale của Bernard Cornwell, cùng một số tác phẩm khác.

Tài liệu chính

Hợp tuyển

Tài liệu thứ cấp


</doc>
<doc id="256163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256163" title="With Me (bài hát của Destiny's Child)">
With Me (bài hát của Destiny's Child)

"With Me" (Tạm dịch: "Với Em") là đĩa đơn đầu tiên tại Anh và là một ca khúc của nhóm nhạc R&B nữ người Mỹ Destiny's Child, ca khúc được trích từ album đầu tay của họ, "Destiny's Child" (1998). Đĩa đơn được sản xuất bởi Jermaine Dupri và Manuel Seal Jr., đồng thời còn nhận được nhiều đánh giá cao từ các nhà phê bình âm nhạc. Nhóm nhạc cho biết, ca khúc "With Me" được sáng tác dựa trên việc trả lời ca khúc của Usher, "U Make Me Wanna". "With Me" gồm mẫu nhạc của "Freak Hoes" do Master P trình bày. Dù là một trong những đĩa đơn của nhóm nhưng ca khúc không được xuất hiện trong album #1's.


Video mở đầu với cảnh Dupri xem nhóm nhạc trong một máy chiếu. Sau đó, tất cả các thành viên đều xuất hiện trong những bộ trang phục màu xám. Trong video, bốn thành viên của nhóm đều trở thành một nhân vật khác nhau: Knowles xuất hiện như một nàng tiên cá đang trong nước, Roberson thì trở thành một bà bói trong một căn phòng màu cam, Rowland là một người khổng lồ giữa thành phố đêm và cuối cùng là LeToya vào vai một "nữ người nhện" cùng với tấm mạng nhện kim loại và nền tường màu tím. Xen kẽ những cảnh này là cảnh các cô gái đang diện những chiếc váy màu đỏ cùng nền sau là những con mắt bằng hoạt họa.

Ca khúc được phát hành độc quyền tại thị trường châu Âu. Đĩa đơn sau đó đã xuất hiện trên bảng xếp hạng UK Singles Chart vào ngày 11 tháng Bảy, năm 1998 với vị trí 19. Ở Hà Lan, ca khúc nằm ở vị trí 83 và nằm trong bảng xếp hạng Mega Single Top 100 đến ba tuần liền.





</doc>
<doc id="256171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256171" title="Get on the Bus (bài hát)">
Get on the Bus (bài hát)

"Get on the Bus" (Tạm dịch: "Hãy leo lên chuyến xe Bus này") là ca khúc được trình bày bởi Destiny's Child và được phát hành với tư cách là đĩa đơn thứ ba của nhóm. Ca khúc được hát rap và sản xuất bởi Timbaland và được làm nhạc phim của "Why Do Fools Fall in Love" (1998). Trước đó, đĩa đơn đầu tay của Melanie B, "I Want You Back" đã được định làm nhạc phim của "Why Do Fools Fall in Love". Ca khúc nằm ở vị trí 15 tại Anh, Hà Lan và vị trí 60 trên bảng xếp hạng tại Đức. Đĩa đơn không được quảng bá rộng rãi tại Mỹ hoặc những thị trường âm nhạc lớn, vì vậy, ca khúc chỉ nhận được một vài lần phát trên sóng phát thanh nhạc Urban tại Mỹ và nằm ở vị trí 63 trên bảng xếp hạng US Hot R&B/Hip-Hop Airplay chart. Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Earle Sebastian, và bài hát này cũng nằm trong phiên bản Quốc tế của album "The Writing's on the Wall" với tư cách là ca khúc tặng kèm.

Trong bài hát này cũng có một vài phần lặp lại từ những bài hát trước được Timbaland thực hiện, như phần tiếng chim hót tương tự như trong ca khúc của Aaliyah, "Are You That Somebody?".

Dù ca khúc không dành nhiều thành công đến Destiny's Child, nhưng ca khúc vẫn nằm trong tour diễn thế giới năm 2001-2002 của nhóm là Destiny's Child World Tour.

Video chủ yếu chiếu cảnh Destiny's Child đang trình diễn trong một căn phòng màu trắng và trong một căn phòng đựng lốp xe. Tất cả các thành viên trong video đều mặt váy trắng. Timbaland cũng đã xuất hiện cùng phần trình diễn rap của mình.

Video ca nhạc này chưa từng nằm trong các tuyển tập video của nhóm, tặng kèm trong các CD và cũng không xuất hiện trong DVD của "Why Do Fools Fall in Love".






</doc>
<doc id="256173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256173" title="Chuyến thăm Trung Quốc của Richard Nixon">
Chuyến thăm Trung Quốc của Richard Nixon

Chuyến thăm Trung Hoa của Tổng thống Mỹ Richard Nixon năm 1972 là 1 sự kiện quan trọng trong lịch sử ngành Ngoại giao hiện đại. Chuyến thăm lịch sử đánh dấu sự thay đổi cục diện thế giới, biến ""cái bắt tay lịch sử giữa lãnh đạo hai nước bên kia Thái Bình Dương"" thành hiện thực và đánh dấu sự khởi đầu cho một kỉ nguyên mới.

Trong nửa đầu thế kỷ XX, các nhà hoạch định chính sách Mỹ, từ Tổng thống Theodore Roosevelt trở đi, đều ủng hộ sự xuất hiện của một nước Trung Quốc hùng mạnh và thịnh vượng vì người Mỹ hy vọng rằng Trung Quốc sẽ thân thiện với Mỹ. Người Mỹ cũng đã từng giúp đỡ các nhóm Trung Hoa kháng Nhật (cả Cộng sản lẫn Quốc Dân Đảng) trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Sau Thế chiến, người Mỹ tiếp tục ủng hộ cho Tưởng Giới Thạch và Quốc Dân Đảng kiểm soát Trung Hoa hơn là lực lượng Cộng sản, do Mao Trạch Đông lãnh đạo, vốn gắn bó nhiều hơn với Liên Xô. Phản ứng trước hành động này của Mỹ, ngay từ tháng 6 năm 1946, Mao đã cho thực hiện chiến dịch bài Mỹ trong những vùng mà ông ta kiểm soát, dù trước đó, quan hệ giữa Mỹ và những người Cộng sản Trung Quốc khá là hữu hảo trong cuộc chiến đấu chống lại kẻ thù chung là Nhật Bản.

Sau chiến thắng của những người Cộng sản Trung Quốc trên toàn bộ Hoa lục năm 1949, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (PRC) được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1949. Thống chế Tưởng Giới Thạch và chính phủ Trung Hoa Dân Quốc của ông ta chỉ còn giữ lại được hòn đảo Đài Loan nhỏ bé và một số vùng phụ cận. Tuy nhiên, người Mỹ vẫn tiếp tục công nhận Trung Hoa Dân Quốc là chính phủ hợp pháp của Trung Quốc, còn Mao và những cộng sự của ông không ngừng lên án chủ nghĩa đế quốc Mỹ và từ chối thảo luận bất cứ vấn đề gì ngoại trừ việc Mỹ chấm dứt viện trợ cho Tưởng và thôi bảo vệ Đài Loan. Tất cả người Mỹ có mặt tại Trung Quốc nhất loạt đều bị Mao trục xuất, kể cả các nhân viên ngoại giao.

Mâu thuẫn này càng bùng nổ hơn khi vào năm 1950, khi các lực lượng đồng minh do Mỹ lãnh đạo, mang danh nghĩa của Liên Hợp Quốc, trong Chiến tranh Triều Tiên, bị quyến rũ bởi sự thành công và viễn cảnh thống nhất Triều Tiên dưới tay chính phủ Nam Hàn do Lý Thừa Vãn đứng đầu, đã đẩy lùi quân đội của Bắc Hàn, do Kim Nhật Thành chỉ huy, sát đến sông Áp Lục. Lo ngại trước khả năng bị mở rộng chiến tranh vào đất Trung Hoa, ngày 8 tháng 10 năm 1950, một ngày sau khi quân Liên Hiệp Quốc vượt vĩ tuyến 38, Mao đã ra lệnh thành lập lực lượng Chí nguyện quân Kháng Mỹ viện Triều, hỗ trợ cho Bắc Hàn, trực tiếp đối đầu với lực lượng Liên Hiệp Quốc.

Đến lúc này, quan hệ ngoại giao giữa 2 chính phủ hoàn toàn chấm dứt. Mâu thuẫn càng tăng cao khi Mỹ kết tội quân đội Mao đã sát hại nhiều tù binh Mỹ kể cả khi họ đã đầu hàng. Về phần mình, con trai của Mao, Mao Ngạn Anh cũng bị tử trận ở Triều Tiên.

Sau Chiến tranh Triều Tiên, ở Mỹ, sự thù địch của Trung Quốc kèm theo làn sóng chống Cộng trong nước gia tăng bởi Chiến tranh lạnh, ngoài ra sự vận động của Thống chế Tưởng lên những bạn bè người Mỹ của ông, tất cả đã ngăn không cho các nhà hoạch định chính sách trong những năm 1950 và 1960 tiếp cận Bắc Kinh. Washington đã dùng ảnh hưởng của mình để Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không được vào Liên Hợp Quốc, ngay cả khi Tổng thống Dwight Esenhower thừa nhận rằng cô lập Trung Quốc là một sai lầm. Ghế của Trung Hoa Dân Quốc tại Hội đồng bảo an, tất nhiên vẫn được giữ nguyên.

Tuy nhiên, giữa những năm 1960, nhận thức được sự chia rẽ Xô-Trung và cường độ chống Cộng giảm do tan vỡ ảo tưởng về cuộc chiến tranh ở Việt Nam, dư luận Mỹ về quan hệ với Trung Quốc đã thay đổi. Các nhà lãnh đạo quan trọng của chính phủ và giới học thuật lập luận ủng hộ cái mà họ cho là một chính sách thực tế hơn nếu chấp nhận chế độ Bắc Kinh là chính phủ hợp pháp của Trung Quốc và tìm cách hợp tác với chính phủ đó. Họ nói về chính sách "ngăn chặn mà không cô lập". Tuy nhiên, chính phủ của Tổng thống Lyndon Johnson đã bị sa lầy ở Việt Nam và người Trung Quốc thì bị cuốn theo cuộc Đại Cách mạng Văn hóa Vô sản. Vì vậy không có mối quan hệ mới nào được xác lập.

Một trong những nguyên nhân quan trọng nhất khiến Trung Hoa xích lại gần Hoa Kỳ là do những nguy cơ đe dọa từ Liên bang Xô viết láng giềng. Mâu thuẫn về quyền lãnh đạo phong trào Cộng sản Quốc tế giữa 2 đảng Cộng sản đã âm ỉ từ trước đó nhiều năm, dần bùng lên dẫn đến xung đột vũ trang. Lúc 8 giờ sáng ngày 13 tháng 8 năm 1969, lực lượng tuần tra biên phòng Trung Hoa gồm 37 người do 1 sĩ quan là Dương Chính Lâm chỉ huy, bị lực lượng Liên Xô có 6 xe tăng yểm trợ phục kích và hạ sát toàn bộ. Trong khi chính phủ Mao đang gởi công hàm phản đối tới Đại sứ quán Liên Xô tại Bắc Kinh thì chính phủ Liên Xô cũng gởi 1 công hàm ngược lại nói rằng ""các lực lượng vũ trang Trung Quốc ở Tân Cương đã vượt biên giới sang "khiêu khích quân sự" và đã bị Hồng quân đánh lui"". Mâu thuẫn ngày càng dân cao đến mức ngày 15 tháng 8, nhà lãnh đạo Liên Xô Leonid Brezhnev đã thông báo cho phía Mỹ biết về quyết định Liên Xô chuẩn bị đánh đòn hạt nhân phủ đầu Bắc Kinh. Tuy nhiên, vì nhiều lý do, quyết định này cuối cùng đã không được thực hiện. Nguy cơ chiến tranh đã được loại trừ, nhưng mâu thuẫn giữa 2 quốc gia Cộng sản là không thể hàn gắn được nữa.

Tháng 4 năm 1971, Đội tuyển Bóng bàn Trung Quốc tham gia thi đấu tại Giải Vô địch Bóng bàn Thế giới lần thứ 31 được tổ chức tại Nhật. Trước khi đi, dù đã được thủ tướng Chu Ân Lai chỉ thị ""Hữu nghị đầu tiên, sau đó là thi đấu"", nhưng theo quan điểm thù địch bấy giờ, đoàn đã được chỉ thị: ""Không bắt tay, kéo tay vận động viên đội Mỹ; không chủ động nói chuyện với người Mỹ; ở nơi thi đấu không trao đổi quốc kỳ với đội Mỹ"". Trong một dịp tình cờ, một vận động viên Mỹ là Glenn Cowan lên nhầm xe và được một vận động viên Trung Quốc là Trang Tác Đống tiếp đón thân mật. Trong dịp này Cowan đã ngỏ lời muốn sang Trung Quốc để thi đấu. Sự việc Trang Tác Đống tiếp xúc với Cowan lập tức được trưởng đoàn là Triệu Chính Hồng báo cáo về Bắc Kinh. Nhận định đây là một cơ hội mở cửa lại cho quan hệ 2 nước, ngày 7 tháng 4 năm 1971, Mao đã chỉ thị cho Triệu Chính Hồng nhân danh đội tuyển Trung Quốc chính thức phát đi lời mời Đội tuyển Bóng bàn Mỹ sang thăm Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa với toàn bộ chi phí được đài thọ.

Ngày 10 tháng 4 năm 1971, 9 tuyển thủ Bóng bàn Mỹ cùng bốn quan chức và hai người vợ và 10 nhà báo đi tháp tùng đã từ Hồng Kông tiến vào Trung Quốc đại lục, mở ra thời đại "Ngoại giao Bóng bàn". Chuyến đi kéo dài 8 ngày này thể hiện mong muốn chung là giảm bớt căng thẳng trước đó giữa Washington và Bắc Kinh.

Từ ngày 11 đến ngày 17 tháng 4, đội tuyển Mỹ đã thi đấu nhiều trận giao hữu, thăm Vạn Lý Trường Thành và Di Hòa Viên tại Bắc Kinh, gặp gỡ với sinh viên và công nhân Trung Quốc, và tham dự các sự kiện xã hội ở các thành phố lớn của Trung Quốc.

Trong bữa tiệc chiêu đãi đoàn khách Mỹ đang ở thăm tại Đại lễ đường Nhân dân ở Bắc Kinh ngày 14 tháng 4, Thủ tướng Chu Ân Lai nói: 

Để đáp lại tín hiệu đó, cùng ngày, Chính phủ Mỹ cũng đã dỡ bỏ lệnh cấm vận thương mại kéo dài 20 năm chống Trung Hoa Cộng sản của Mao Trạch Đông. Một năm sau các tay vợt Trung Quốc cũng đã sang thăm Mỹ, chơi hàng loạt trận đấu giao hữu thể hiện "tình hữu nghị là trên hết".

Thực ra, Mỹ và Trung Quốc đã lặng lẽ tiến hành các cuộc đàm phán bí mật để cải thiện quan hệ giữa 2 nước, vì hai bên đều muốn cải thiện quan hệ trong bối cảnh Liên Xô có thái độ hiếu chiến. Năm 1971 Cố vấn An ninh Quốc gia của Mỹ là Henry Kissinger đã hai lần bí mật viếng thăm Trung Quốc để lập lại mối quan hệ hữu nghị và mùa hè năm đó, sau thiện chí được xây dựng nhờ ngoại giao bóng bàn, Tổng thống Richard M. Nixon cũng tuyên bố rằng ông sẽ tới thăm Trung Quốc năm sau để tiến hành các cuộc đàm phán chính thức nhằm bình thường hóa quan hệ giữa hai nước.

Khi Richard Nixon trở thành Tổng thống của Hợp chúng quốc Hoa Kỳ, ông đã công khai và chính thức giữ 1 thái độ mập mờ đối với Trung Hoa. Ông đã tuyên bố trước khi ra tranh cử:
Trong phát biểu nhậm chức, Tổng thống Nixon cho biết:

Ngày 26-6 năm 1969, Tổng thống Mỹ quyết định thay đổi một vài điều kiểm soát mậu dịch đối với nước Trung Hoa của Mao Trạch Đông. Ngay sau đó, ông cũng đề nghị Tổng thống Pakistan Agha Muhammad Yahya Khan và lãnh tụ România Ceaucescu chuyển cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa biết ý muốn nối lại Ngoại giao của mình.

Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai cũng đã phấn đấu để đạt mục tiêu tương tự. Ông đã mời đội tuyển bóng bàn Mỹ tới thăm Trung Quốc và liên lạc thông qua lãnh đạo của Pakistan. Dần dần ông đã thuyết phục được Mao Trạch Đông đa nghi thấy rằng Hoa Kỳ không còn là mối đe dọa đối với Trung Quốc và có thể có ích cho Bắc Kinh trong nỗ lực chống lại áp lực từ Liên Xô.

Trong Thông điệp Liên bang trước Quốc hội tháng 2/1971, Tổng thống Nixon đã nói về sự cần thiết phải thiết lập đối thoại với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông kêu gọi dành cho chính phủ Bắc Kinh một vị trí tại Liên Hợp Quốc mà không phải hy sinh vị trí của Trung Hoa Dân Quốc ở Đài Loan. Cả Mao Trạch Đông lẫn Tưởng Giới Thạch đều khẳng định chỉ có thể có một nước Trung Quốc và sẽ chống lại nỗ lực của Mỹ muốn có hai nước Trung Quốc, một trong đại lục và một ở Đài Loan. Trước kia, việc Mỹ công nhận và ủng hộ chế độ của Tưởng là một trở ngại lớn đối với việc lập lại mối quan hệ hữu nghị giữa Mỹ và Trung Quốc của Mao.

Tuy nhiên, tới năm 1971 với nhận thức về giá trị chiến lược của việc cải thiện quan hệ với Bắc Kinh, Nixon và cố vấn An ninh Quốc gia của ông là Henry Kissinger đã sẵn sàng đáp ứng Mao một nửa trên vấn đề này, vì tìm kiếm một đối tác trong cuộc đấu tranh chống Liên Xô còn quan trọng hơn nhiều. Nixon và Mao Trạch Đông nóng lòng muốn lợi dụng lẫn nhau và nhất trí với một phương thức thỏa hiệp "một Trung Quốc nhưng không phải bây giờ".

Ngày 20/1/1970 Đại sứ Hoa Kỳ tại Warsaw (Ba Lan) gặp gỡ đồng nhiệm phía Trung Quốc là Lôi Dương. Sau đó, Lôi Dương chính thức chấp thuận đề nghị của Tổng thống Nixon cử 1 phái viên sang Bắc Kinh. Thủ tướng Trung Hoa Chu Ân Lai cũng gởi lại thông điệp cho phía Mỹ thông qua Tổng thống Pakistan Yahya Khan. Chu cũng cho rằng "một cuộc chiến tranh giữa Trung Quốc và Mỹ là 1 điều rất xa xôi". Nhà Trắng sau đó đã tiếp tục nới rộng thêm các hạn chế về đi lại và mậu dịch.

Do Chiến dịch Campuchia năm 1970 mà quan hệ giữa 2 nước đột nhiên trở xấu. Phía Bắc Kinh bỏ các cuộc hội đàm ở Warsaw và cắt đứt Ngoại giao với Washington. Đài phát thanh Bắc Kinh ra tuyên bố tố cáo Washington về 1 sự khiêu khích ở Đông Nam Á và Mao phát ra 1 thông điệp lấy tên là "nhân dân Thế giới, đoàn kết và đánh bại bọn xâm lược Mỹ và tất cả lũ chó săn của chúng".

Ngày 5 tháng 10/1970, Tổng thống Nixon tuyên bố trên báo Times rằng:
Ba tuần sau tuyên bố đó, trong lễ kỷ niêm 25 năm ngày thành lập Liên Hợp Quốc, Tổng thống Mỹ đề nghị ông Yahya Khan-Tổng thống Pakistan tiếp xúc lại với chính quyền Mao. Song song đó, ngày 26/10, tại cuộc chiêu đãi nhà độc tài Romania Nicolae Ceaucescu, Nixon cũng chúc mừng nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là lần đầu tiên 1 vị Tổng thống Mỹ gọi đất nước của Mao bằng cái tên chính thức của nó là Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Mặc dù nỗ lực xích lại nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa nhưng người Mỹ vẫn từ chối việc gia nhập Liên Hợp Quốc của chính quyền Mao. Tuy nhiên, Nixon vẫn để ngỏ khả năng này. Ngày 22 tháng 11/1970, Tổng thống cho vị Cố vấn An ninh Quốc gia của mình là Henry Kissinger biết rằng cần phải nghiên cứu khả năng chấp nhận "Trung Cộng" vào Liên Hợp Quốc...và Nixon tự hỏi làm thế nào mà ông có thể giữ những cam kết với Đài Loan mà không bị những người tán thành thừa nhận "Trung Cộng" gây khó khăn.

Dù thất vọng tại Liên Hợp Quốc, Chu Ân Lai vẫn trả lời bức thông điệp của Yahya Khan. Ngày 9/12/1970, Đại sứ Pakista tại Washington chuyển cho Kissinger câu trả lời của Chu rằng phía Trung Quốc chấp nhận mời 1 phái viên đặc biệt của Tổng thống Nixon tới Bắc Kinh để thảo luận về Đài Loan. Nixon tán thành nhưng ông cũng đề nghị hội đàm cũng nên bao gồm cả những vấn đề khác.

Trong khi đó, Mao Trạch Đông đã nói với 1 ký giả Mỹ là Edgar Snow rằng ông ta sẽ "rất vui sướng nói chuyện với Nixon hoặc là với tư cách 1 nhà du lịch hoặc là với tư cách là Tổng thống". Đại sứ România tại Washington cũng cho biết Chu Ân Lai nói rằng Tổng thống sẽ được hoan nghênh ở Bắc Kinh.

Do chiến tranh Việt Nam ngày càng leo thang mà cụ thể là việc binh sĩ Việt Nam Cộng hòa mở cuộc hành quân vào lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam ở Nam Lào năm 1971 mà quân đội Trung Quốc ở Hoa Nam báo động và Nhân dân Nhật báo lớn tiếng tố cáo:

Tuy nhiên, qua sự kiện này Nixon và cố vấn Henry Kissinger nhận thấy một cách đúng đắn rằng, phía Trung Hoa quan tâm tới nhiều vấn đề khác hơn là Chiến tranh Việt Nam. Họ có thể phản đối công khai nhưng các cuộc thảo luận thì vẫn cứ tiếp tục.

Ngày 25 tháng 2/1971, Tổng thống Nixon trình bày trước Quốc hội Hoa Kỳ về báo cáo đối ngoại hàng năm. Trong đó, ông nhắc lại ý muốn cải thiện quan hệ với chính quyền của Mao. Chưa đầy 1 tháng sau, Nhà Trắng chấm dứt tất cả các hạn chế đối với hộ chiếu Mỹ đi Trung Quốc. Kissinger cũng đề nghị 1 cuộc họp cấp Đại sứ nữa ở Warsaw.

Phần còn lại là của Chu Ân Lai. Vào tháng Tư, các quan chức Trung Hoa mời đoàn Bóng bàn Mỹ đang ở Nhật sang thăm Trung Quốc. Tổng thống Nixon sau đó đã thực hiện 1 nhượng bộ to lớn là ra lệnh chấm dứt cấm vận thương mại với Bắc Kinh vốn đã kéo dài 20 năm và tuyên bố rằng ông sẽ đi Trung Quốc.

Ngày 27 tháng 4/1971, Đại sứ Pakistan chuyển cho Henry Kissinger 1 thông điệp của Chu cho biết "Chính phủ Trung Quốc xác nhận lại sự sẵn sàng đón tiếp công khai ở Bắc Kinh 1 phái viên đặc biệt của Tổng thống Mỹ hoặc Ngoại trưởng hoặc thậm chí bản thân Tổng thống Mỹ".

Để dọn đường cho chuyến thăm chính thừc của Tổng thống Nixon, Kissinger mau chóng thu xếp 1 chuyến đi tiền trạm bí mật sang Bắc Kinh nhằm chuẩn bị chương trình và trao đổi quan điểm về tất cả các vấn đề 2 bên quan tâm. Ngày 2 tháng 6, Chu Ân Lai chính thức chấp nhận đề xuất của Mỹ và không lâu sau đó, phi cơ chở Kissinger cất cánh ngày 1/7 năm 1971.

Trạm dừng đầu tiên của Kissinger là Nam Việt Nam và sau đó là Ấn Độ trước khi tới Pakistan ngày 8/7. Tại đây, ông cáo bệnh và lui về nơi nghỉ mát của Tổng thống Pakistan Yahya Khan rồi sau đó lại lén chuồn lên phi cơ của Pakistan và bay thẳng đi Bắc Kinh.

Trong hai ngày rưỡi, ông tiến hành các cuộc họp với Chu Ân Lai và các quan chức cao cấp khác của Trung Quốc. Kissinger cho rằng Chu là "một trong hai hay ba người đầy ấn tượng nhất mà tôi đã từng gặp. Lịch sự, kiên nhẫn một cách dứt khoát, thông minh một cách khác thường, tế nhị, ông ta đã tiến hành các cuộc thảo luận với 1 vẻ uyển chuyển, nhẹ nhàng thấm sâu vào thực chất mối quan hệ mới của chúng tôi."

Cuối cùng, 2 bên trao đổi quan điểm về tất cả các vấn đề nổi bật và ấn định cho cuộc họp cấp cao giữa Nixon và bộ đôi Mao-Chu là năm 1972. Khi rời Bắc Kinh, đánh điện về Mỹ ông Kissinger chỉ ghi 1 chữ duy nhất "Eureka".

Trước khi Tổng thống Mỹ sang Hoa lục thì có 1 trở ngại lớn cần phải giải quyết là vấn đề đảo Đài Loan. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa lớn tiếng đòi Liên Hợp Quốc phải khai trừ Trung Hoa Dân Quốc và Mỹ phải hủy bỏ các hiệp định Quân sự và Ngoại giao với chính phủ Dân Quốc. Đây là vấn đề khó khăn với Tổng thống Nixon.

Do đó, tuy chỉ thị cho Đại sứ Georges Bush tại Liên Hợp Quốc kiên quyết giữ ghế của Trung Hoa Dân Quốc nhưng trong hậu trường thì lại khác. Trước khi Đại hội đồng Liên Hợp Quốc bỏ phiếu về vấn đề Trung Quốc, Kissinger và Chu Ân lai đã thảo xong phần lớn Thông cáo Thượng Hải là thứ mà Nixon và Chu sẽ ký khi 2 bên gặp nhau tại Bắc Kinh. Trong Thông cáo, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tự tuyên bố mình là Chính phủ hợp pháp duy nhất của Trung Quốc còn người Mỹ chỉ tuyên bố mập mờ:

Ngày 25 tháng 5, Đại hội đồng họp và như mong đợi của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là khai trừ Trung Hoa Dân Quốc và công nhận họ gia nhập tổ chức này. Hội nghị cấp cao Trung-Mỹ cũng được chính thức ấn định là ngày 21 tháng 2 tháng 1972.

Một vấn đề khác 2 bên cần bàn thảo là về cuộc chiến tại Việt Nam. Washington hy vọng giành được sự giúp đỡ của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa để sớm chấm dứt cuộc chiến tranh Việt Nam một cách thuận lợi, cho phép Hoa Kỳ "luồn lách" ra khỏi Việt Nam. Theo tính toán, Tổng thống Mỹ phải cố gắng thuyết phục Mao-Chu ép Hà Nội đi vào 1 giải pháp nhanh chóng cho cuộc chiến.

Tuy nhiên Chu Ân Lai nhấn mạnh rằng trước khi có cuộc họp cấp cao, không bên nào được thảo luận công khai về cuộc chiến và phía Mỹ tán thành. Trung Quốc lo ngại những tác động tới đồng minh Việt Nam Dân chủ Cộng hòa của họ. Cố vấn Kissinger có giải thích cho nghị sĩ Gerald Ford rằng:

Nếu Washington hoặc Bắc Kinh thừa nhận rằng Việt Nam là 1 phần trong chuyến đi của Tổng thống Mỹ tới Trung Hoa thì Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chắc chắn sẽ chạy ngay tới sát Moskva hơn nữa và sức ép của Bắc Kinh sẽ không còn hiệu quả. Kết quả là Chu nhấn mạnh tới 1 sự im lặng về "vấn đề Việt Nam" và Nixon cũng thông báo cẩn thận cho các ký giả và Quốc hội Hoa Kỳ.

Ngày 17/2/1972, Tổng thống đến phi trường bằng trực thăng. Khi chuẩn bị bước lên chuyên cơ Air Force One, một nhà báo đưa cho ông tấm bản đồ Trung Quốc, đóng dấu của CIA. Nixon nói đùa: "Anh có tin rằng họ cho phép tôi vào với cái này không?".

Chiếc Air Force One cất cánh, nhắm hướng Hawaii, nơi nó nghỉ lại hai ngày. Sau đó nó tiếp tục bay đi Guam, thuộc quần đảo Mariannes rồi đi thẳng tới Thượng Hải. Trong máy bay, Nixon cố đọc những tư liệu mà các cố vấn đưa cho mình, truy sát ông Cố vấn Kissinger bằng nhiều câu hỏi hóc búa và tập ăn bằng đũa.

Ngày 21/2, Air Force One đáp xuống Thượng Hải. Sau khi các phi công Trung Quốc thay phi công Mỹ thì chuyên cơ đi tiếp đến Bắc Kinh. 11g20, máy bay chuẩn bị hạ cánh xuống phi trường ở Bắc Kinh. Lúc đó là 22g20 ở bờ biển phía đông Mỹ và 19g20 trên bờ biển phía tây: tất cả các đài truyền hình Mỹ có thể loan báo tổng thống vừa đặt chân đến đất Trung Hoa. Một bản tin gây chấn động loan đi khắp thế giới.

Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai mặc áo khoác màu xanh đen và bộ đồ đại cán kiểu Mao màu xám, xuất hiện với gần 20 quan chức trong một buổi sáng lạnh lẽo và xám xịt. Họ đứng giữa một đoàn quân danh dự lẫn lộn màu áo xanh lá của quân giải phóng và màu xanh dương của hải quân. Ngôi sao đỏ rực sáng trên mọi chiếc mũ. Tại phi trường vắng tanh, nhân chứng duy nhất là những nhà báo Mỹ, họ đã có mặt tại chỗ từ trước đó mấy hôm để ghi lại sự kiện này. Còn đối với một số nhà ngoại giao phương Tây tỏ ý muốn tham dự lễ đón tiếp này, Chính phủ Trung Quốc không cấp giấy phép cho ai cả.

Sau buổi lễ chỉ kéo dài chừng 15 phút, các nhà báo quay trở lại xe buýt và các quan chức chui vào những chiếc Limousine màu đen. Trong xe, Chu Ân Lai quay qua nói với Nixon:

Cả Tổng thống Nixon lẫn Cố vấn của ông là Henry Kissinger đều biết tại Hội nghị Genèva năm 1954 để giải quyết vấn đề Đông Dương và chiến tranh Triều Tiên không có kết quả thuận lợi thì phía Mỹ bỏ hội nghị ra về và Ngoại trưởng Mỹ John Foster Dulles đã không bắt tay Chu Ân Lai mà đối với Chu, đó là 1 sự thóa mạ. Rút kinh nghiệm, Nixon ngay khi bước xuống đường băng lập tức nắm tay Chu Ân Lai. Cả hai bên đều hiểu rõ tính chất tượng trưng này. Đối với Tổng thống Nixon, nó đánh dấu "1 thời đại đã chấm dứt và 1 thời đại khác bắt đầu".

Đoàn xe đi về hướng phía bắc thành phố, đến Điếu Ngư Đài - nơi được canh giữ cẩn mật mà người Trung Quốc quen dành cho khách nước ngoài trú ngụ. Trước Tổng thống Nixon, Kim Nhật Thành, Nikita Khrushchyov, Che Guevara và thủ tướng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng từng cư trú ở đây. Ba ngày trước khi tổng thống Mỹ đến là ông hoàng Sihanouk của xứ Campuchia. Mao và vợ ông ta mỗi người cũng đều có một biệt thự ở đây.

Ngày 21-2-1972, Mark Frankel của tờ New York Times viết:

Trong một lần nâng ly chúc mừng, Tổng thống Nixon tuyên bố rằng những thỏa thuận ở đây ngày hôm nay cùng những bước đi tới trong tương lai của hai nước còn quan trọng hơn cả nội dung bản thông cáo chung (Thượng Hải).

Mỹ trong vị thế siêu cường, Trung Quốc trong thân phận một cường quốc giàu về dân số (hơn 900 triệu dân) nhưng lại là một nước yếu kém về kinh tế. Năm đó, GDP của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tính bằng Nhân dân tệ qui theo thời giá hiện nay, mới chỉ là 251,8 tỉ, tính đầu người mới chỉ được 292 Nhân dân tệ.

Trong tuyên bố chung Trung-Mỹ đưa ra vào cuối tuần Nixon ở thăm Trung Quốc, nguyên nhân khiến 2 nước xích lại gần nhau là vì họ cùng phải chống lại những người Xô Viết Nga. Phản đối bá quyền của Liên Xô ở châu Á và Thái Bình Dương rõ ràng ám chỉ việc làm suy yếu ảnh hưởng của Moskva ở khu vực. Người Mỹ thừa nhận việc Bắc Kinh khẳng định Đài Loan là một phần của Trung Quốc, nhưng cũng tái khẳng định lợi ích của họ trong việc giải quyết hòa bình vấn đề này. Trước yêu cầu của Trung Quốc đòi lực lượng Mỹ rút khỏi Đài Loan, Nixon đã cam kết Mỹ sẽ rút hết quân và hứa sẽ rút quân từ từ khi căng thẳng trong vùng (Việt Nam) giảm bớt. Đồng thời ông và Kissinger cũng tìm cách loại bỏ nỗi lo sợ của Trung Quốc rằng lực lượng Nhật sẽ thay thế quân Mỹ trên đảo này. Tổng thống còn trấn an các nhà lãnh đạo Trung Quốc rằng Mỹ sẽ không ủng hộ Đài Loan độc lập và hứa sẽ thực hiện những bước đi mà người Trung Quốc mong muốn sau dự tính ông sẽ được tái đắc cử vào năm 1972.

Nội dung bản thông cáo:

Trong bản thông cáo, lần đầu tiên trong mối quan hệ với nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa hiện đại, Hoa Kỳ đã đồng ý rằng, chỉ có một nước Trung Quốc duy nhất và khẳng định Đài Loan là một phần của Trung Quốc. Việc bình thường hóa quan hệ Trung-Mỹ phù hợp với lợi ích của tất cả các nước khác.

Chuyến thăm Trung Quốc của Tổng thống Nixon và việc ký kết thông cáo chung Thượng Hải đánh dấu bước khởi đầu bình thường hóa quan hệ Trung - Mỹ, mở đường cho quan hệ song phương phát triển, mở đường cho quan hệ song phương phát triển, mở ra một trang mới trong lịch sử quan hệ Trung - Mỹ.

Theo ý kiến của tác giả "Hà Minh Hồng" trong bài viết "Năm 1972 trong lịch sử Kháng chiến chống Mỹ cứu nước" thì "mưu toan" của Mỹ trong chính sách ngoại giao nước lớn là: "buộc Trung Quốc cắt giảm viện trợ cho Việt Nam (tức Việt Nam Dân chủ Cộng hòa), hòng ngăn chặn cuộc chiến tranh cách mạng của nhân dân ta (tức Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam) ở miền Nam."

Năm ngày sau khi đoàn Mỹ rời Bắc Kinh, Chu Ân Lai bay đi Hà Nội. Ông cam đoan với người Việt Nam là ông ta không bán rẻ họ trong cuộc họp cấp cao với Nixon.

Trên thực tế, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa theo dõi những cuộc gặp gỡ thân tình ở Bắc Kinh giữa Mao-Chu với Nixon với lòng lo ngại và cảnh giác. Dù vẫn nhận được viện trợ to lớn từ Bắc Kinh, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chắc chắn rằng Trung Quốc hay Liên Xô sẽ không thể đặt họ lên trên lợi ích quốc gia của mình. Cả Việt Nam Dân chủ Cộng hòa lẫn Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam đều không hề muốn số phận của họ được quyết định ở Bắc Kinh hay Moskva.

Để làm mọi thứ mập mờ Ngoại giao này trở nên rõ ràng hơn, không lâu sau khi Chu về nước, Hà Nội tiến hành 1 cuộc tiến quân vào miền Nam và đưa các lực lượng quy ước của nó vào chiến đấu, lần đầu tiên trong chiến tranh Việt Nam. Đạo quân này ồ ạt tràn qua khu Phi quân sự ngăn cách 2 miền Nam - Bắc ngày 30 tháng 3 và nhanh chóng hạ gục 1 sư đoàn Việt Nam Cộng hòa đóng tại đây.

Những người cộng sản Việt Nam đã bày tỏ quan điểm của mình nhân dịp Đoàn Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tham dự Hội nghị Phong trào Không Liên kết năm 1973 (Hội nghị Cấp cao 4 Alger, Algérie 1973) - Tại Hội nghị này, Cộng hòa miền Nam Việt Nam trở thành Thành viên Chính thức của Phong trào Không Liên kết; từ năm 1970 đến năm 1973, Cộng hòa miền Nam Việt Nam là Quan sát viên của Phong trào Không Liên kết. Nhân sự kiện này, Báo Nhân dân đã ra Bài Xã luận quan trọng ""Thắng lợi của Xu thế Cách mạng"" - Bài Xã luận này được các nước lớn trên Thế giới (Liên Xô, Trung Quốc, Hoa Kỳ...) quan tâm đặc biệt - Bài Xã luận tỏ rõ Quan điểm của Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam là ""Thời kỳ của các nước lớn tập trung lại để đè bẹp các nước nhỏ đã vĩnh viễn qua rồi"". Qua Bài Xã luận này, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa còn thể hiện thái độ của mình với Cuộc gặp giữa Mao Trạch Đông, Chu Ân Lai với Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon ngày 17 tháng 2 năm 1972 tại Thượng Hải, Trung Quốc.

Từ khi hay tin ông Nixon đi Bắc Kinh, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu hết sức e ngại. Ông biết rằng Mỹ vào miền Nam Việt Nam là để ngăn chặn Làn sóng Đỏ từ "Trung Cộng" lan tràn tới các nước khác". Đó là theo Học thuyết Domino từ thời Tổng thống Mỹ Eisenhower: 

Khi ông Nixon sắp đi Bắc Kinh bắt tay với Mao Trạch Đông thì miền Nam không còn là "tiền đồn của Thế giới Tự Do" nữa khiến ông Nguyễn Văn Thiệu thông báo sự lo ngại của Việt Nam Cộng Hoà cho phía Mỹ. Và Tổng thống Nixon đã trấn an ông Thiệu bằng một bức thư đề ngày 31 tháng 12 năm 1971:

Thế nhưng theo chính Tổng thống Nixon viết lại trong hồi ký của mình thì trong những ngày viếng thăm Trung Quốc từ 21 tới 28 tháng 2 năm 1972, ông đã nói với Chu Ân Lai: 


</doc>
<doc id="256175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256175" title="Kim anh">
Kim anh

Kim anh hay hồng vụng (danh pháp hai phần: Rosa laevigata, đồng nghĩa: "Rosa amygdalifolia" ; "R. argyi" ; "R. cucumerina" ; "R. laevigata" var. "kaiscianensis" ; "R. laevigata" var. "leiocarpa" ; "R. nivea" ; "R. ternata" ; "R. triphylla" ), là một loài hoa hồng bản địa ở miền nam Trung Quốc và Đài Loan, kéo dài về phía nam tới Lào và Việt Nam.

Kim anh là loài cây bụi thường xanh dạng leo, bò trườn trên các cây bụi hay cây gỗ nhỏ khác tới độ cao khoảng 5 – 10 m. Các cành nỏ màu nâu tía, hình trụ thon. Gai thưa thớt, cong và bẹt, dài tới 4 mm, dần thon vào một đế rộng bản. Lá của nó có cuống dài 5 – 10 cm, phiến lá dài 3 – 10 cm, thường với 3 lá chét hình trứng-elip có khía răng cưa, đôi khi 4 - 5, màu xanh lục tươi bóng loáng và không lông. Các lá kèm hình mũi mác nhọn đỉnh, sớm rụng, tự do hoặc có đế hợp sinh với cuống lá. Hoa mọc đơn độc ở đầu cành hay nách lá, đường kính 6 –10 cm, có hương thơm, với các cánh hoa màu trắng và nhị màu vàng Lá đài 5, không rụng, hơi ngắn hơn so với cánh hoa. Cánh hoa 5, bán kép hay kép, hình trứng ngược rộng bản, đế cánh hoa rộng bản hình nêm, đỉnh có khía. Vòi nhụy tự do, ngắn hơn nhị, có lông tơ. Cuống hoa dài 1,8 – 3 cm cũng đầy lông cứng. Không có lá bắc. Quả dạng quả bế màu nâu tía hay đỏ tươi và đầy lông cứng, đường kính 0,8 – 4 cm, hình bầu dục, quả lê hay trứng ngược, vị hơi chua-ngọt và chát. Hoa ra trong khoảng tháng 4-6, kết quả tháng 7-11.

Hai dạng được công nhận là: "R. laevigata" f. "laevigata", có hoa đơn đường kính 5–7 cm, và "R. laevigata" f. "semiplena" , có hoa bán kép đường kính 5–10 cm.

Quả tươi chứa nhiều vitamin C, tanin. Vỏ rễ chứa tanin, dùng thuộc da. Hạt chứa heterozit độc. Bằng cách chiết xuất bằng axeton các phần trên mặt đất của Rosa laevigata người ta tìm thấy nó chứa 16 thành phần khác nhau, bao gồm các dẫn xuất của các axít như ursolic, euscaphic và oleanolic cũng như các glucozit của các sterol. Trong số này, có axít 2 alpha-methoxyursolic, axít 11 alpha-hydroxytormentic, axít tormentic 6-methoxy-beta-glucopyranosyl este và stigmasta-3 alpha, 5 alpha-diol 3-O-beta-D-glucopyranozit là các hợp chất mới. Đường được chiết ra từ quả cũng được sử dụng để lên men làm rượu vang. Rễ, lá và quả tất cả đều có thể dùng trong Đông y, chẳng hạn dùng quả (4 - 12 g/ngày) dạng thuốc sắc, cao, hoàn để chữa di tinh, đái són, đái dắt, tả lị do tì hư.

Kim anh mọc thành bụi rậm tại các khu vực như các vùng núi thưa cây, đồng ruộng ở cao độ từ 200 tới 1.600 m.

Tại Việt Nam, phân bố ở vùng núi Cao Bằng, Lạng Sơn.

Tại Trung Quốc, nó được gọi là 金樱子 (kim anh tử). Mọc tại các tỉnh như An Huy, Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, Hải Nam, Hồ Bắc, Hồ Nam, Giang Tô, Giang Tây, miền nam Thiểm Tây, Tứ Xuyên, Vân Nam, Chiết Giang.

Loài này được du nhập vào đông nam Hoa Kỳ vào khoảng năm 1780, và nó nhanh chóng thích nghi với thủy thổ nơi này. Trong tiếng Anh, nó được gọi là "cherokee rose" (hồng của người Cherokee). Nó là hoa biểu trưng của bang Georgia. Hoa kim anh gắn liền với Đường mòn nước mắt tại Mỹ thập niên 1830 và các cánh hoa của nó tượng trưng cho nước mắt của những người phụ nữ đã rơi trào trong thời kỳ gian khổ và đau buồn trong suốt chuyến đi vất vả từ quê hương của người Cherokee ở Georgia (ngày nay) tới Oklahoma ngày nay. Hoa của nó có phần trung tâm màu vàng, biểu trưng cho vàng bị lấy đi khỏi các bộ tộc Cherokee.



</doc>
<doc id="256186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256186" title="Dassault Falcon 10">
Dassault Falcon 10

Dassault Mystère/Falcon 10 là một máy bay phản lực được liên doanh phát triển bởi hãng sản xuất máy bay của Pháp là Dassault Aviation. Nó thực sự được phát triển sau Falcon 20, và về cơ bản là một phiên bản của Falcon 20.

Việc sản xuất bắt đầu vào năm 1971 và ngừng vào năm 1989, nhưng nó vẫn tiếp tục là một máy bay phản lực thương mại thành công được thị trường sử dụng.


Dữ liệu 





</doc>
<doc id="256203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256203" title="Trường Đại học Dược Hà Nội">
Trường Đại học Dược Hà Nội

Trường Đại học Dược Hà Nội được thành lập từ năm 1961, tiền thân là khoa Dược trường Y- Dược Đông Dương, trường được thành lập theo quyết định số 828/ BYT- QĐ ngày 29/09/1961 của Bộ trưởng bộ Y tế, trường có trụ sở chính tại Hà Nội.

Trường Đại học Dược Hà Nội là trường có sứ mạng đi đầu trong sự nghiệp đào tạo nguồn nhân lực Dược cho ngành Y tế Việt Nam, đặc biệt là đào tạo đội ngũ chuyên gia có trình độ ngang tầm khu vực và thế giới. Trường là một trong những trung tâm hàng đầu của cả nước về nghiên cứu và ứng dụng khoa học kĩ thuật, công nghệ dược vào sản xuất, kinh doanh là đầu mối giao lưu quốc tế trong lĩnh vực đào tạo và nghiên cứu khoa học của ngành Dược.

Trường Đại học Dược Hà Nội khởi nguồn từ khoa Dược trường Y- Dược Đông Dương, được Toàn quyền Đông đương ký nghị định thành lập ngày 8 tháng 1 năm 1902.

Chương trình học ba năm đối với khoa Dược. Tốt nghiệp được cấp bằng Dược sĩ Đông dương (tương đương dược sĩ trung học ngày nay). Khóa tốt nghiệp đầu tiên năm 1917 chỉ có bốn người.

Ngày 22 tháng 4 năm 1924 Toàn quyền Đông dương ký nghị định quy định trường có nhiệm vụ đào tạo bác sĩ y khoa, dược sĩ hạng nhất (Diplôme de Pharmacien 1ére classe - tương đương dược sĩ đại học ngày nay). Trước năm 1935 sinh viên năm thứ 5 thi và bảo vệ luận án tốt nghiệp tại Pháp.

Năm 1945 sau Cách mạng tháng Tám, lấy tên là Trường Đại học Y Dược khoa Việt Nam do Giáo sư Hồ Đắc Di làm hiệu trưởng.

Ngày 15/11/1946 Bộ Quốc gia Giáo dục tổ chức khai giảng khóa đầu tiên. Cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Trường Đại học Y - Dược khoa của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tản cư đến vùng tự do Chiêm Hóa (Tuyên Quang).

Khóa này ngày ấy gọi là khóa 1 bởi vậy đến năm nay 2014 hai trường Đại học Dược Hà Nội và Đại học Y Hà Nội sẽ làm lễ tốt nghiệp cho các tân dược sĩ và bác sĩ khóa 64 (K64 một con số cao nhất trong những con số gợi lại khóa học của các sinh viên ở nước ta).

Năm 1947 ban Dược khoa có các khóa trước năm 1945 và năm 1945, khóa 1946, khóa 1947.

Tháng 7 năm 1948 Ban Dược khoa được chuyển cho Cục Quân y phụ trách được thành lập lại tại Thái Nguyên (lúc này nhà nước giao đào tạo Dược cho Cục Quân y). Trong thời gian kháng chiến 1947-1954 Trường đại học Y Dược Hà nội (tại Hà nội bị chiếm đóng) đào tạo được 106 bác sĩ và dược sĩ.

Ngày 28 tháng 1 năm 1955 Nghị định 452/ZYO-ND-3 bổ nhiệm Giáo sư Hồ Dắc Di giữ chức Giám đốc Trường đại học Y Dược khoa, Giáo sư Trương Công Quyền phó Giám đốc phụ trách Khoa Dược.

Ngày 29 tháng 9 năm 1961 Khoa Dược được tách khỏi Trường đại học Y Dược khoa, thành lập Đại học Dược khoa do dược sĩ Vũ Công Thuyết làm Hiệu trưởng.

Ngày 11 tháng 9 năm 1985 Bộ trưởng Bộ Y tế ký quyết định số 1004/BYT-QĐ đổi tên Trường đại học Dược khoa thành TRƯỜNG ĐẠI HỌC DƯỢC HÀ NỘI, tên này được giữ cho đến nay.
Năm 2011 Trường Đại học Dược Hà Nội được Nhà nước tặng thưởng danh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới

Huân chương Độc lập hạng nhì, hạng ba

Huân chương Lao động hạng nhất, hạng nhì, hạng ba

Nhà giáo Nhân dân

1. Thầy Trương Công Quyền 1988 (Gs., Ts) 2. Thầy Huỳnh Quang Đại 1990 (Ds) 3. Thầy Vũ Văn Chuyên 1990 (Gs) 4. Thầy Phạm Thanh Kỳ 1998 (Gs., Ts) 5. Thầy Vũ Ngọc Lộ 2008 (Gs) 6. Thầy Nguyễn Khang 2008 (Gs., Ts) 7. Thầy Đặng Hanh Phức 2008 (Gs) 8. Thầy Đàm Trung Bảo 2008 (Gs Đàm Trung Bảo cha của Gs Đàm Thanh Sơn Đại học Chicago, Hoa Kỳ) 9. Thầy Trần Mạnh Bình 2008 (Gs., Ts)

Nhà giáo Ưu tú

1. Cô Đặng Hồng Vân 1988 (Gs., Vs) 2. Thầy Đỗ Tất Lợi 1990 (Gs., TsKh) 3. Thầy Đỗ Minh 1990 (PGs) 4. Thầy Hoàng Bá Long 1990 (PGs) 5. Thầy Lê Quang Toàn 1990 (Gs) 6. Thầy Mai Long 1990 (PGs) 7. Thầy Nguyễn Thành Đô (PGs., Ts) 8. Thầy Nguyễn Quang Đạt 1992 (PGs., Ts) 9. Thầy Phạm Gia Huệ 1994 (PGs) 10. Thầy Nguyễn Ngọc Bảng 1997 (PGs., Ts) 11. Thầy Trần Công Khánh 1997 (PGs., TsKh) 12. Thầy Mai Tất Tố 1998 (PGs., Ts) 13. Thầy Trần Tử An 2000 (PGs., Ts) 14. Thầy Phạm Xuân Sinh 2000 (PGs., Ts) 15. Thầy Từ Minh Koóng 2000 (PGs., Ts) 16. Thầy Võ Xuân Minh 2000 (PGs., Ts) 17. Thầy Phạm Quang Tùng 2002 (PGs., Ts) 18. Thầy Lê Thành Phước 2002 (PGs., TsKh) 19. Cô Hoàng Kim Huyền 2006 (PGs., Ts) 20. Thầy Hà Như Phú 2008 (PGs) 21. Thầy Phạm Kiêm 2008 22. Thầy Vũ Văn Thanh 2008 (PGs) 23. Thầy Phạm Tiếp 2008 (DSCK II) 24. Bùi Xuân Đồng 2008 (PGs., Ts) 25. Thầy Cao Văn Thu 2008 (PGs., Ts) 26. Thầy Lê Viết Hùng 2008 (PGs., Ts) 27. Thầy Nguyễn Đăng Hòa 2010 (PGs., Ts) 28. Thầy Thái Nguyễn Hùng Thu 2010 (PGs., Ts)

Dưới chế độ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ 1945 cho đến tận ngày nay có bốn thầy được nhận học vị cao nhất Tiến sĩ Khoa học Y Dược

1. PGS. Trần Công Khánh: nghiên cứu về thực vật học tại Đông Đức 2. PGS. Lê Thành Phước: nghiên cứu về hóa học vô cơ tại Đông Đức 3. GS. Đỗ Tất Lợi: phong tặng không phải bảo vệ nhờ cuốn "Những Cây thuốc và vị thuốc Việt Nam" tại Liên Xô cũ 4. GV chính Trần Văn Thanh: nghiên cứu về hóa thực vật tại Liên Xô cũ

Năm 2011 Trường Đại học Dược Hà Nội được Nhà nước tặng thưởng danh hiệu 
Các phần thưởng khác gồm:



</doc>
<doc id="256206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256206" title="Bảng điểm cân bằng">
Bảng điểm cân bằng

Bảng điểm cân bằng (tiếng Anh: "Balanced Scorecard" - BSC) là phương pháp quản lý hiện đại dựa trên mục tiêu, theo đó định hướng phát triển của doanh nghiệp được thể hiện bằng các chỉ tiêu, các mục tiêu được tổ chức đó xây dựng một cách hài hòa, cân đối dựa trên các ưu tiên quan trọng của tổ chức, doanh nghiệp.

Hệ thống này giúp định hướng hành vi của toàn bộ các hệ thống trong công ty - giúp mọi người cùng hướng tới mục tiêu chung cũng như sự phát triển bền vững của doanh nghiệp và làm cơ sở cho hệ thống quản lý và đánh giá công việc.

Khái niệm Bảng điểm cân bằng trong ngành kế toán quản trị đã tạo lập nên điểm khởi đầu cho khái niệm về mục tiêu tổng thể của một doanh nghiệp là tạo ra giá trị kinh tế dài hạn.

Do vậy, mặc dù những đo lường tài chính về hiệu quả của doanh nghiệp hàng quý, hàng năm sẽ vẫn được sử dụng để cung cấp một báo cáo về hiệu quả hoạt động hiện thời, nhưng những thước đo tài chính này cần phải được bổ sung bằng những nhân tố tác động tới hiệu quả tài chính dài hạn. Những nhân tố này – đặc biệt những nhân tố của cơ hội tăng trưởng – đòi hỏi những thước đo khác ngoài các thước đo tài chính đã có.

Cách thức phân loại đầu tiên đã xác định được bốn khía cạnh trong các mục tiêu hiệu quả của doanh nghiệp:


Bốn khía cạnh này cho phép các doanh nghiệp định rõ những mục tiêu cân bằng hiệu quả tài chính trong ngắn hạn với những nhân tố của cơ hội tăng trưởng dài hạn đối với hiệu quả tài chính trong tương lai.

Những nghiên cứu gần đây cho thấy phương pháp bảng điểm cân bằng đã vượt xa hơn là một hệ thống đo lường cải tiến. Một số doanh nghiệp đang sử dụng nó như một hệ thống quản lý trung tâm của họ. Những đơn vị kinh doanh chuyển sứ mệnh và những mục tiêu chiến lược và nhiệm vụ của họ thành những thước đo hoạt động mà có thể cho thấy được sự quan trọng của việc tạo lập những mối quan hệ mới với khách hàng và sự vượt trội trong một số lượng các quy trình nội bộ rộng lớn hơn.

Những hệ thống đo lường hiệu quả hiện thời, bao gồm những hệ thống đưa ra được các nhân tố tác động tới quy trình theo phương pháp ABC cũng chỉ mới tập trung vào việc hoàn thiện các quy trình hiện tại. Phương pháp bảng điểm cân bằng không chỉ thiết lập các ưu tiên để hoàn thiện các quy trình quan trọng nhất, mà nó còn xác định được các quy trình hoàn toàn mới cần phải được thiết lập để đạt được các mục tiêu hiệu quả có tính đột phá của tổ chức đối với khách hàng và cổ đông.

Mục tiêu của các thước đo của bảng điểm có thể được sử dụng để xác định các ưu tiên trong các dự án chuyển đổi và tái cơ cấu hoạt động. Theo cách này những nỗ lực hết mình có thể tập trung vào việc nâng cao những quy trình quan trọng về mặt chiến lược đối với thành công của đơn vị kinh doanh.

Bảng điểm cũng cung cấp những đơn vị đo lường – như giảm thời gian tiếp cận thị trường và những chu kỳ hoàn thành đơn hàng rút ngắn – những đơn vị đo lường có thể được sử dụng để đánh giá lợi ích của những dự án chuyển đổi và tái cơ cấu hoạt động. Những thước đo này khiến cho những dự án chuyển đổi không chỉ còn đơn thuần là những hoạt động cắt giảm chi phí mạnh mẽ.

Cuối cùng, phương pháp bảng điểm cân bằng có thể hợp nhất việc lập kế hoạch chiến lược và lập kế hoạch ngân quỹ hoạt động, hai quy trình quản lý mà trước đó có tính riêng biệt và không thể kết hợp được. Với quy trình hợp nhất này, việc lập kế hoạch chiến lược dài hạn được tiến hành đồng thời với quá trình lập kế hoạch ngân quỹ hàng năm.

Kết quả của quy trình này là một tập hợp các thước đo hoạt động và những mục tiêu phải đạt được nếu đơn vị kinh doanh theo đúng quỹ đạo để đạt được những kế hoạch dài hạn.

Trong năm, những đánh giá hàng tháng và hàng quý không chỉ tập trung vào hiệu quả dưới giác độ các mục tiêu tài chính còn tập trung vào việc liệu những mục tiêu trước mắt được đặt ra trong hoạt động lập ngân quỹ truyền thống như hiệu quả khách hàng, khả năng của quy trình nội tại, sự đổi mới, cải tiến và nhận thức thay đổi người lao động có đạt được hay không. Những nhận định đó sẽ đánh giá xem đơn vị kinh doanh còn hoạt động theo đúng đường hướng đã đề ra để để đạt được những mục đích chiến lược dài hạn không.


1. R.S. Kaplan, "Texas Eastman Company," Harvard Business School Case #9-130-039.

2. R.S. Kaplan and A.P. Sweeney, "Romeo Engine Plant," Harvard Business School Case #9-194-032.

3. Robin Cooper, When Lean Enterprises Collide: Competing through Confrontation (Boston: Harvard Business School Press, 1995).

4. R. Cooper, "Cost classification in Unit-based and activity-based manufacturing cost systems," Journal of Cost Management (Fall 1990): 4-14; also R. Cooper và R.S. Kaplan, "Profit Priorities From Activity-Based Costing," Harvard Business Review (May-tháng 6 năm 1991): 130-135.

5. W. Skinner, "The Focused Factory," Harvard Business Review (May-June 1974): 113-21; R.H. Hayes and S.C. Wheelwright, "Link Manufacturing Process and Product Life Cycles," Harvard Business Review (January-tháng 2 năm 1979): 133-40. 
6. R.S. Kaplan, "In Defense of ABCM," Management Accounting (tháng 11 năm 1992): 58-63.

7. The distinction between the costs of supplying resources and the cost of using resources appeared in R. Cooper and R.S. Kaplan, "Activity-Based Systems: Measuring the Costs of Resource Usage," Accounting Horizons (tháng 9 năm 1992): 1-13.

8. Chris Argyris and Robert Kaplan, "Implementing New Ideas: The Case of Activity-Based Cost Systems," Accounting Horizons (tháng 9 năm 1994).


</doc>
<doc id="256217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256217" title="Radio France Internationale">
Radio France Internationale

Đài phát thanh quốc tế Pháp (Radio France internationale, RFI) là một đài phát thanh trong hệ thống phát thanh của Nhà nước Pháp, phủ sóng phát thanh tại Paris và toàn thế giới. Với 45 triệu thính giả vào năm 2006, RFI là đài phát thanh quốc tế được đón nghe nhiều thứ 3 trên thế giới, sau Thế giới vụ BBC và Đài tiếng nói Hoa Kỳ (VOA), ngang với đài phát thanh Deutsche Welle của Đức. RFI phát thanh 24/24 trên toàn thế giới bằng tiếng Pháp và 19 ngôn ngữ khác, trên các làn sóng ngắn, trung bình, FM, trên cáp, hệ thống phát thanh vệ tinh WORLDSPACE và trên Internet.

Các ngoại ngữ được phát trên RFI: tiếng Albania, tiếng Ả Rập, tiếng Bulgaria, tiếng Cambodia, tiếng Trung Quốc, tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Hausa, tiếng Lào, tiếng Ba Tư, tiếng Ba Lan, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng România, tiếng Nga, tiếng Serbia và tiếng Croatia, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và tiếng Việt.

Đài RFI được thành lập ngày 6 tháng 1 năm 1975 theo một đạo luật ban hành vào tháng 8 năm 1974 trên cơ sở các chương trình phát thanh hướng ra ngoài nước Pháp đang có sẵn, và thuộc Radio France.

Theo một luật được bỏ phiếu vào ngày 30 tháng 9 năm 1986 và được áp dụng vào ngày 1 tháng 1 năm 1987, RFI tách khỏi Radio France và trở thành đài phát thanh độc lập, được tài trợ trực tiếp bởi Bộ ngoại giao Pháp. Mục tiêu lúc này không chỉ tập trung vào khối Francophonie mà mở rộng sang Châu Á, thế giới Ả Rập và Iran.

Đài RFI phát sóng chương trình tiếng Việt từ tháng 6 năm 1990. Ban Việt ngữ được chính thức thành lập vào ngày 9 tháng 7 năm 1990.

Ngày 14 tháng 10 năm 2007, tờ "Le Figaro" đăng tải thông tin về cải tổ RFI, trong đó chương trình Việt ngữ của Đài RFI, cùng với chương trình của một số ngôn ngữ khác như tiếng Ba Lan, tiếng Lào, có khả năng bi chấm dứt phát thanh.

Từ tháng 6 năm 2008, trang web tiếng Việt đã được phát triển, mang nhiều thông tin so với trước đó chỉ là thông tin vắn tắt về lịch phát và nghe trực tuyến hoặc tải chương trình phát thanh.

Hiện tại, RFI phát thanh bằng tiếng Việt từ 21 giờ đến 22 giờ hằng ngày (giờ Việt Nam).



</doc>
<doc id="256229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256229" title="Dassault Falcon 7X">
Dassault Falcon 7X

Dassault Falcon 7X là một máy bay phản lực thương mại tầm xa, khoang rộng của Pháp, do hãng Dassault Aviation chế tạo. Nó xuất hiện công khai lần đầu tại Triển lãm hàng không Paris năm 2005.

Máy bay đã được đặt chế tạo khoảng 165 chiếc. Nó được cấp giấy chứng nhận từ Cơ quan quản lý hàng không Liên bang Mỹ (FAA) và Cơ quan an toàn hàng không châu Âu (EASA) vào ngày 27 tháng 4-2007 . Chiếc 7X đầu tiên mang số MSN05, bắt đầu hoạt động chính thức vào ngày 15 tháng 6-2007..

Năm 2001 Falcon 7X có giá xấp xỉ khoảng 35 triệu USD, rẻ hơn 10 triệu USD so với đối thủ của nó là Gulfstream G550 và Bombardier Global Express. Năm 2007, chi phí của nó là 41 triệu USD.

Đây là máy bay phản lực thương mại đầu tiên có hệ thống lái fly-by-wire hoàn toàn. Nó cũng được trang bị hệ điện tử hàng không là Honeywell Primus EPIC "Enhanced Avionics System" (EASy), các hệ thống này được sử dụng trên Falcon 900EX và Falcon 2000EX.

Falcon 7X đáng chú ý khi sử dụng thiết kế có sự hỗ trợ rất lớn của máy tính, đây là "máy bay đầu tiên được thiết kế trọn vẹn trên một nền tảng ảo" , sử dụng sản phẩm Dassault Systemes CATIA và PLM.

"Dữ liệu "




</doc>
<doc id="256232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256232" title="Kiến tạo sơn Ural">
Kiến tạo sơn Ural

Kiến tạo sơn Ural là thuật ngữ để chỉ một chuỗi dài các sự kiện địa chất đã làm nổi lên dãy núi Ural, bắt đầu từ Hậu Than đá và Permi của đại Cổ sinh, khoảng 318-299 và 299-251 triệu năm trước (Ma), và kết thúc với các chuỗi cuối cùng của va chạm lục địa trong kỷ Trias tới đầu kỷ Jura. Trong giới hạn của kiến tạo địa tầng và trôi dạt lục địa, kiến tạo sơn Ural được tạo ra từ chuyển động theo hướng tây nam của mảng Siberi, bắt kịp vùng đất nhỏ hơn là Kazakhstania, giữa nó và siêu lục địa gần như gắn kết toàn bộ là Pangaea. Các dãy núi ở Đông Âu, trên một lục địa cổ mà các nhà địa chất gọi là Laurussia, và các dãy núi ở miền tây Siberi đều nâng lên do rìa của Kazakhstania trèo lên trên mảng châu Âu. Sự kiện này là giai đoạn cuối cùng trong việc ráp lại Pangaea.



</doc>
<doc id="256235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256235" title="Tờ rơi">
Tờ rơi

Tờ rơi hay tờ bướm, tờ gấp là tờ giấy rời để giới thiệu, quảng cáo, tuyên truyền về một sự kiện, dịch vụ, sản phẩm nào đó. Truyền đơn là loại tờ rơi mang nội dung tuyên truyền chính trị.

Tờ rơi thường được in hàng loạt với số lượng lớn rồi phát miễn phí cho người qua đường, dán lên các bảng thông tin hoặc phát ở các nơi diễn ra sự kiện. Bảng thông tin thường có ở các trường đại học, quán ăn, nhà sinh hoạt cộng đồng, tiệm giặt ủi và chợ.

Tờ rơi cùng với bưu thiếp, giấy rời và poster nhỏ đều mang tính thiết yếu và là hình thức thông tin tự do cho những ai muốn thu hút sự chú ý ở nơi công cộng nhưng không có khả năng kinh tế hoặc không cảm thầy cần thiết đăng quảng cáo trên báo. Tuy nhiên, khi việc tiếp thị trở nên ngày một trực tiếp hơn vào cuối thập niên 80 và 90 thì tờ rơi đã phát triển hơn và hiện nay có thể thấy nhiều kích cỡ tờ rơi. Một vài kích cỡ mẫu như là:

Vì giá thành sản xuất rẻ, người ta thường sản xuất tờ rơi với những loại giấy bóng 300g/m² (trong khi những kiểu tờ giấy rời khác thường được sản xuất trên loại giấy nặng 130g/m² /170g/m²) và đây là một hình thức rất hữu hiệu trong việc tiếp thị trực tiếp.

Tờ rơi càng được sử dụng rộng rãi và phở biến hơn với sự phát triển và mở rộng của những hệ thống chế bản điện tử dựa vào máy vi tính cá nhân. Trong những năm gần đây, việc xuất bản tờ rơi bằng dịch vụ in ấn truyền thống đã bị dịch vụ dựa trên Internet thay thế; khách hàng có thể gởi mẫu thiết kế và nhận được sản phẩm cuối cùng qua đường bưu chính. Giọng điệu trên tờ rơi rất đa dạng, từ hài hước cho tới xúc phạm, lố bịch.

Gần đây, người ta bắt đầu cấm dán tờ rơi lên tường ở nhiều nơi, gây ra mối lo âu trong những người hoạt động truyền thông đại chúng và cả người dân bình thường. Tuy nhiên, những cư dân quan tâm đến bộ mặt của khu phố lại ủng hộ việc cấm dán tờ rơi.

San Francisco (Mỹ) có một lịch sử lâu dài về tờ rơi. Công ty tờ rơi đầu tiên gọi là The Thumbtack Bugle đã hoạt động hơn 25 năm. Con đường Haight Street rất phổ biến vì những cột điện đều luôn được dán đầy kín tờ rơi.

Tờ rơi đã trở thành một khía cạnh không thể tách rời đối với festival nghệ thuật Edinburgh Fringe. Ở đây người ta phát tờ rơ ở Royal Mile.

Brighton (Anh) gần đây đã đặt tờ rơi ra "ngoài vòng pháp luật" và những tổ chức và các nhân có nguyện vọng phân tán tờ rơi cần phải có giấy phép từ hội đồng địa phương.

Truyền đơn cũng là một hình thức tờ rơi nhưng thường ít hình ảnh hơn tờ rơi và phục vụ cho mục đích chính trị.


</doc>
<doc id="256239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256239" title="Tiêm">
Tiêm

Tiêm trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="256244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256244" title="Iryna Zhuravska">
Iryna Zhuravska

Iryna Zhuravska (ukr. "Ірина Журавська") (sinh ngày 14 tháng 1 năm 1990) là một người mẫu và hoa hậu của Ukraina. Cô đại diện cho đất nước mình tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 tổ chức tại Nam Phi và lọt vào top 15 người đẹp nhất. Trong cuộc thi này, cô cũng giành Á hậu 2 phần thi Hoa hậu Tài năng. Cô được trao danh hiệu Hoa hậu gợi cảm nhất 2008 và là Á hậu 4 Miss Grand Slam 2008 do Globalbeauties bình chọn.


</doc>
<doc id="256246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256246" title="Hoa hậu Thế giới 1989">
Hoa hậu Thế giới 1989

Cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1989 là cuộc thi lần thứ 39 trong lịch sử của Hoa hậu Thế giới và cũng là lần đầu tiên diễn ra bên ngoài Vương quốc Anh. Cuộc thi đã diễn ra tại Trung tâm triển lãm Hồng Kông. 78 thí sinh đã tham dự cuộc thi. Đây cũng là lần đầu tiên nhà nước Sô Viết tham dự cuộc thi.






</doc>
<doc id="256247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256247" title="Hoa hậu Thế giới 1988">
Hoa hậu Thế giới 1988

Là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 38 được tổ chức tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh ngày 17 tháng 11 năm 1988. Người chiến thắng là Linda Pétursdóttir đến từ Iceland. Dẫn chương trình cho cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1988 là Peter Marshall và Alexandra Bastedo, với phần biểu diễn của Koreana người hát ca khúc Hand In Hand tại Thế Vận Hội Olympics tại Seoul, và ca sĩ nhạc Pop những năm 70 Donny Osmond.






</doc>
<doc id="256248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256248" title="Hoa hậu Thế giới 1987">
Hoa hậu Thế giới 1987

Là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 37 được tổ chức ngày 12 tháng 11 năm 1987 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Ulla Weigerstorfer đến từ Áo.






</doc>
<doc id="256250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256250" title="Alexa Nikolas">
Alexa Nikolas

Alexa Helen Nikolas (sinh ngày 4 tháng 4, năm 1992 ở Chicago, Illinois) là một nữ diễn viên Mỹ được biết vai trò qua vai Nicole Bristow đãng trí đầy nghị lực, cậu bé trong loạt Nickelodeon Zoey 101.

Nikolas được xuất hiện trên Ti vi loạt phim Zoey 101 trong hai tập đầu. Vào 2006, Nikolas bỏ đi vì một hiềm khích với Jamie Lynn Spears. Cô xuất hiện trong Vanessa Hudgens video "Come back to me" và khách mời trong The Suite life of Zack and Cody trong 2 phần, và một số chương trình truyền hình khác. Alexa tạo ra phong cách của chính mình với chương trình TV của riêng mình với Lionsgate phiên bản vào 2008.


</doc>
<doc id="256252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256252" title="Nagumo Chūichi">
Nagumo Chūichi

Nagumo Chūichi (, 25 tháng 3 năm 1887 - 6 tháng 7 năm 1944) là đại tướng Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai, tướng tiên phong hàng đầu trong Hạm đội Liên hợp của Nhật Bản và từng tham gia các trận đánh lớn của chiến trường Thái Bình Dương như Trận Trân Châu Cảng và Trận Midway. Ông đã quyết định tự sát trước thất bại của quân đội Nhật trong Trận Saipan.

Nagumo sinh tại thành phố Yonezawa, tỉnh Yamagata phía bắc Nhật Bản vào ngày 25 tháng 3 năm 1887. Ông tốt nghiệp Học viện Hải quân Nhật Bản vào năm 1908. Trở thành một Chuẩn uý, ông tham gia phục vụ trên các tuần dương hạm "Soya", "Nisshin" và "Niitaka". Sau khi được thăng cấp lên Thiếu uý, ông chuyển sang làm việc tại tuần dương hạm "Asama".

Sau khi trải qua các khóa học về thuỷ lôi và hải pháo, ông được thăng cấp lên Trung uý và làm việc tại thiết giáp hạm "Aki". Năm 1914, ông trở thành Đại uý trên thiết giáp hạm "Kirishima" và khu trục hạm "Sugi". Ngày 15 tháng 12 năm 1917, lần đầu tiên ông được nắm quyền chỉ huy một con tàu khi trở thành hạm trưởng của khu trục hạm "Kisaragi".

Nagumo trở thành Thiếu tá năm 1920. Từ năm 1920 đến năm 1921, ông là hạm trưởng của khu trục hạm "Momi". Năm 1924, ông được thăng chức Trung tá. Từ năm 1925 tới năm 1926, Nagumo được cử đến Châu Âu và Mỹ để học tập về chiến thuật, chiến lược và các trang thiết bị cho hải quân.

Sau khi trở về Nhật Bản, Nagumo được bộ tham mưu hải quân giao cho công tác huấn luyện tại Học viện Hải quân Quốc gia từ năm 1927 đến năm 1929. Nagumo cũng được thăng hàm Đại tá vào tháng 11 năm 1929 và chỉ huy tuần dương hạm hạng nhẹ "Naka" và từ năm 1930 đến năm 1931, ông chỉ huy Hải đội khu trục hạm số 11. Từ năm 1933 đến năm 1934, ông là hạm trưởng của tuần dương hạm "Takao" và từ năm 1934 đến năm 1935 là thiết giáp hạm "Yamashiro". Ông được thăng hàm Chuẩn Đô đốc vào ngày 1 tháng 11 năm 1935.

Trở thành Chuẩn đô đốc, Nagumo tham gia chỉ huy Hải đội tuần dương hạm số 8 với nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc hành quân của Lục quân đế quốc Nhật Bản đến Trung Quốc. Từ năm 1937 đến năm 1938, ông là sĩ quan chỉ huy của trường thuỷ lôi hải quân và được thăng hàm Phó Đô đốc vào ngày 15 tháng 11 năm 1939. Từ tháng 11 năm 1940 đến tháng 4 năm 1941, Nagumo là sĩ quan chỉ huy của Học viện Hải quân Quốc gia.

Ngày 10 tháng 4 năm 1941, với kinh nghiệm của mình, Nagumo được giao chức vụ tổng tư lệnh Đệ nhất không hạm đội, chỉ huy hầu hết các hàng không mẫu hạm của Nhật Bản lúc bấy giờ, chuẩn bị cho Nhật Bản tham gia vào Chiến tranh Đại Đông Á. Việc giao Nagumo chỉ huy hạm đội này được xem là không thích hợp khi vào thời điểm đó vì ông ngày càng có dấu hiệu sa sút về sức khoẻ và tinh thần. Về sức khoẻ, ông bị viêm khớp nặng còn về tinh thần, ông ngày càng tỏ ra thận trọng quá mức dẫn đến nhiều sai lầm trong các trận đánh sau này. Bù lại, ông luôn dành nhiều thời gian nghiên cứu các chiến thuật trước mỗi trận đánh lớn mà ông tham gia.

Ngày 26 tháng 11 năm 1941, lực lượng Nhật Bản chuẩn bị tham gia tấn công Trân Châu Cảng được ra lệnh xuất phát và người chỉ huy cho cuộc tấn công này là Nagumo. Ngày 1 tháng 12, thời gian khai chiến đã đến, Đô đốc Yamamoto Isoroku lập tức đánh điện cho Nagumo "Trèo lên đỉnh núi Nitaka" ra lệnh cho Nagumo thực hiện kế hoạch tấn công. Sau lệnh đó, toàn bộ hạm đội Nhật ngay lập tức tiến hết tốc độ xuống phía nam và mục tiêu là Trân Châu Cảng.

7 giờ 55 phút ngày 7 tháng 12 năm 1941, trận Trân Châu Cảng bắt đầu. Sau 1 giờ 50 phút, hải quân Nhật đã đánh chìm 18 tàu chiến, 232 máy bay chiến đấu của hải quân Mỹ trong khi chỉ mất 29 máy bay chiến đấu. Tuy vậy, trong trận đánh này, Nhật đã không tiến hành oanh tạc các công xưởng, kho dầu và nhất là các hàng không mẫu hạm của Mỹ do không có mặt tại cảng lúc đó nên vẫn còn nguyên vẹn. Tuy nhiên, thắng lợi ở Trân Châu cảng đã tiêu diệt phần lớn hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ và tạo điều kiện thuận lợi cho Lục quân đế quốc Nhật Bản đánh chiếm nhiều khu vực ở Đông Nam Á và Thái Bình Dương.

Từ ngày 4 tháng 5 đến ngày 8 tháng 5 năm 1942, trận chiến biển Coral đã diễn ra với cuộc chạm trán giữa các hàng không mẫu hạm. Sau trận đánh này, hải quân Mỹ đã chặn đứng ưu thế của hải quân Nhật. Yamamoto trước sức mạnh của các hàng không mẫu hạm Mỹ đã vạch ra phương án tác chiến tại Midway nhằm tiêu diệt các hàng không mẫu hạm này. Tuy nhiên tình báo Mỹ nhờ giải mã thành công nên toàn bộ kế hoạch của Yamamoto đã bị phát hiện.

Trong trận Midway, Nagumo tiếp tục được giao nhiệm vụ chỉ huy các hàng không mẫu hạm có ý nghĩa quyết định cho trận đánh này. 4 giờ 30 phút ngày 4 tháng 6, Nagumo đã cho mở cuộc không kích đầu tiên nhưng không thu được kết quả như mong đợi. Một trong những sai lầm đã dẫn đến thất bại của hải quân Nhật trong trận này là quyết định chờ lực lượng tấn công ban đầu trở về rồi mới tung lực lượng dự bị tấn công nên bỏ lỡ cơ hội tiêu diệt hạm đội Hoa Kỳ. Cuối cùng khi trận đánh kết thúc, 4 hàng không mẫu hạm "Kaga", "Akagi", "Soryu" và "Hiryu" của Nhật đã bị đánh chìm. Tham vọng bành trướng của Nhật tại Thái Bình Dương từ đó cũng bị chặn đứng.

Tháng 7 năm 1942, Nagumo được chuyển qua Đệ tam Hạm đội và chỉ huy các hàng không mẫu hạm trong Chiến dịch Guadalcanal nhưng chiến dịch này cuối cũng đã kết thúc với thương vong khủng khiếp về nhân lực và các máy bay chiến đấu của Nhật. Trong chiến dịch này, Nagumo đã tham gia hai trận hải chiến lớn là Trận Đông Solomon và Trận chiến quần đảo Santa Cruz. Kết thúc chiến dịch, ông trở về nước nhận nhiệm vụ mới.

Ngày 11 tháng 11 năm 1942, Nagumo trở về Nhật Bản đảm nhiệm chức vụ mới chỉ huy trưởng căn cứ hải quân Sasebo. Ngày 21 tháng 6 năm 1943, ông chuyển sang căn cứ hải quân Kure. Từ tháng 10 năm 1943 đến tháng 2 năm 1944, ông được tái bổ nhiệm vào chức Tổng tư lệnh Đệ nhất Hạm đội.

Ngày 4 tháng 3 năm 1944, ông được chuyển đến Saipan thuộc quần đảo Mariana để kiêm nhiệm 2 chức vụ: tổng tư lệnh khu vực Trung Thái Bình Dương và không hạm đội số 14. Trên nguyên tắc, ông vừa là tư lệnh hạm đội vừa là tư lệnh chiến trường chịu trách nhiệm phòng thủ.

Cuộc tấn công của quân Mỹ vào Saipan bắt đầu từ ngày 15 tháng 3 năm 1944. Hải quân đế quốc Nhật đã hoàn toàn thất bại trong nỗ lực cứu viện khi hạm đội của phó đô đốc Ozawa Jisaburo đã bị hạm đội Hoa Kỳ đánh bại hoàn toàn trong trận chiến biển Philippine. Thất bại này đã khiến Nagumo và tướng Saitō Yoshitsugu phải tự mình bảo vệ hòn đảo. Ngày 6 tháng 7, sau khi biết không thể giữ được hòn đảo, Nagumo đã cùng với tướng Saitō và thiếu tướng Igeita tự sát trong một hang động lớn để không bị rơi vào tay người Mỹ. Nagumo đã không seppuku (mổ bụng tự sát) như truyền thống mà dùng súng lục bắn vào đầu (tài liệu khác nói Nagumo đã mổ bụng tự sát cùng với tướng Saitō và thiếu tướng Igeta). Thi hài của ông đã được lính thuỷ đánh bộ Mỹ phát hiện sau khi chiếm được hòn đảo. Nagumo được truy phong quân hàm Đô đốc sau khi chết.





</doc>
<doc id="256264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256264" title="Mahmud I">
Mahmud I

Mahmud I Kanbur (1696 – 1754) là vị vua thứ 25 của Đế quốc Ottoman (1730-1754).

Mahmud ra đời ngày 2 tháng 8 năm 1696, ở Istanbul. Là con của Mustafa II (1695-1703) và Saliha Sultana. Ông sống trong sự yêu thương của bà nội, Gulnush Sultana. Mặc dù từ bé chỉ sống trong cấm cung; ông thông minh và khoẻ mạnh. Ông đã học nhiều gia sư. Ông giỏi về lịch sử, viết văn và thơ phú. Ông cũng học âm nhạc.

Ngày 1 tháng 11 năm 1730, Sultan Mahmud I đăng quang ở độ tuổi 35. Ông bổ nhiệm cho những quý tộc cùng tuổi ông. Ông là một người tốt, có lòng tự trọng, nhân từ và kiên trì và là một hoàng đế thương dân. Triều đại ông cho thấy các cuộc chiến tranh với Nga, Áo và Ba Tư. Vào hai năm cuối triều đại Mahmud I, ông lâm bệnh nặng. Ngày 13 tháng 12 năm 1754 ông qua đời ở tuổi 59. Ông được chôn cất ở ngôi mộ của vua cha Mustafa II ở Thánh đường Hồi giáo Yeni.






</doc>
<doc id="256265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256265" title="Mehmed I">
Mehmed I

Sau khi vua cha Bayezid I bị quân Timurid bắt sống năm 1402, Mehmed và các anh em đánh nhau để giành quyền kế vị. Cho đến năm 1413, Mehmed chiến thắng, thống nhất giang sơn và lên ngôi hoàng đế.

Với tư cách là sultan, Mehmed xây dựng lại chính quyền nhà nước Ottoman. Ngoài ra, ông đã sai quan quân đánh dẹp một số cuộc bạo loạn.

Mehmed I sinh năm 1389 ở Erdine. Là con của Bayezid I và Devlet Sultan người gốc Germiyanogullari. Ông là một người khoẻ mạnh, có chiều cao trung bình, khuôn mặt tròn, nước da sáng và một chiếc ngực vạm vỡ. Ông có tính hiếu động và dũng cảm. Thời trẻ, ông là một cung thủ và đô vật tài ba. Ông được học tập tại điện Bursa. Về sau, ông được vua cha chọn làm tỉnh trưởng Amasya. Trước khi lên ngôi, Mehmed đã tham gia 24 cuộc chiến tranh và đã bị thương 40 lần.

Năm 1402, hoàng đế Timur Lenk của Đế chế Timurid xua quân xâm lược Thổ, đánh đại bại và bắt sống Bayezid I tại Ankara. Năm 1403 Bayezid tự tử trong tù. Bắt đầu thời đứt quãng của Đế quốc Ottoman, bốn hoàng tử con ông là Mehmed Celebi và Musa ở Amasya, Isa ở Bursa và Suleyman ở Rumelia đánh nhau để tranh giành ngai vàng.
Trong các năm 1404 - 1405, Isa bị đánh bại và Mehmed nắm quyền ở Bursa.

Năm 1410, Musa đánh thắng Suleyman, xưng bá và bắt đầu lấy lại lãnh thổ ở Bán đảo Balkan.

Năm 1413, với sự giúp đỡ của Hoàng đế của Đế quốc Byzantine, quân của Mehmed giành chiến thắng vẻ vang trước quân của Musa tại Camurli. Ông xưng đế ở cả Tiểu Á và Rumelia. Được xem là "Vị lập quốc thứ hai của Đế quốc Ottoman".
Năm 1416, Wallachia (nay thuộc România) trở thành lãnh thổ chư hầu của Đế quốc Ottoman – Cuộc nổi dậyBelreddin bị dập tắt.

Năm 1417, Albania trở thành chư hầu của Đế quốc Ottoman.

Ngày 26 tháng 5, năm 1421, Mehmed I qua đời tại Erdine. Ông được chôn cất ở Yesil Turbe (Green Tomb), Bursa.

Các vương phi của Mehmed I:

Các con của Mehmed I:



</doc>
<doc id="256266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256266" title="Orhan I">
Orhan I

Orhan I (Ottoman: اورخان غازی, ) (1281/1284/1288? tại Sogut – tháng 3 năm 1359 tại Bursa) là vị sultan thứ hai của Đế quốc Ottoman.

Là con của Osman I và Mal Sultana, con gái Omer - một nhân vật được kính nể trong bộ lạc Osmanli. Sử sách miêu tả Orhan là người có thân hình cao ráo, bộ râu vàng hoe và đôi mắt màu xanh. Ông được xem là một vị minh quân, nổi tiếng về lòng khoan dung và mộ đạo. Ông còn được xem là một chiến binh kiên trì và quả cảm. Trong thời gian rảnh rỗi, ông thường đi xem xét dân tình. Ông đã được thần dân mến mộ.

Orhan I trở thành thủ lĩnh bộ lạc Osmanli sau khi Osman I mất năm 1326, được người đời sau xem là sultan thứ nhì của Đế quốc Ottoman. Năm 1346, ông cưới Theodora, con gái hoàng đế Iōannēs VI Kantakouzēnos của Đế quốc Byzantine. Vợ thứ của ông là Holofira, con gái hoàng tử Byzantine ở Yarrhisar. Holofira đã chạy trốn khỏi Byzantine cùng với Orhan vì song thân của bà đang sắp đặt cho bà cưới hoàng tử Bilecik. Sau khi cưới Orhan I bà cải sang đạo Hồi và lấy tên là Nilufer Hatun. Bà này sinh cho ông Murad, vị sultan thứ ba của đế quốc Ottoman. Ông đánh thắng hoàng đế Byzantine Andronikos III Paleologos và xâm lược phần lớn vùng Tây Bắc Tiểu Á, trong đó có cả Nicaea và Izmit. Năm 1345, Orhan viếng thăm hoàng đế Byzantine Iōannēs VI Kantakouzēnos. Trong chuyến viếng thăm này, Orkhan đã cưới Theodora Hatun - con gái Iōannēs VI. Orkhan vượt sông Dardanelles 2 lần: Để giúp Iōannēs đánh vua Stefan Dushan của Serbia và để mở mang bờ cõi Ottoman.
Năm 1354, Orhan sai con trưởng là Suleyman Pasha chiếm thành phố Gallipoli từ tay quân Byzantine.




</doc>
<doc id="256267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256267" title="Gavintra Photijak">
Gavintra Photijak

Gavintra Pothijak sinh ngày 24/12/1986 tại tỉnh Nongkhai, Thái Lan, cô là đại diện của Thái Lan tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tại Nha Trang, Việt Nam. Cô sở hữu chiều cao 1m76. Tại cuộc thi, cô lọt vào Top 5 Hoa hậu Trình diễn Áo dài đẹp nhất và được bình chọn là Hoa hậu có trang phục truyền thống đẹp nhất tại cuộc thi năm nay.


</doc>
<doc id="256271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256271" title="Bills, Bills, Bills">
Bills, Bills, Bills

"Bills, Bills, Bills" (Tạm dịch: "Hóa đơn, Hóa đơn, Hóa đơn") là một ca khúc năm 1999 của nhóm nhạc Destiny's Child và được phát hành với tư cách là đĩa đơn dẫn đầu của "The Writing's on the Wall". Ca khúc có nội dung về nữ quyền tương tự như ca khúc của TLC, "No Scrubs", và đều có xuất hiện của nhà sản xuất Eric Nealante Phillips và nhạc sĩ Kandi Burruss. Ca khúc đã trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của họ tại Mỹ vào tháng 7 năm 1999, và đồng thời cũng nằm ở vị trí thứ 10 tại Anh. Ca khúc được thực hiện bởi một đoàn sản xuất lớn gồm Rodney Jerkins, Missy Elliott, Chad Elliot, và Dwayne Wiggins của Tony! Toni! Toné! và giành được hai đề cử giải Grammy: "Trình diễn Song ca hoặc Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất" và "Bài hát R&B Xuất sắc nhất" tại lễ trao giải Giải Grammy lần thứ 42. Bộ phim "Glee" đã trình diễn ca khúc này trong một tập phim mùa Hai bởi diễn viên Darren Criss cùng những sinh viên của học viện Dalton Academy Warblers.

Lời nhạc chủ yếu nói về việc người đàn ông trong ca khúc chỉ biết xài tiền phung phí của người phụ nữ khi nhóm hát ""Now you've been maxing out my card,"" ""And then you use my cell phone / And when the bill comes, all of a sudden you be acting dumb," (Tạm dịch: "Anh xài hết tiền trong tài khoản của em," "Và sau đó anh dùng điện thoại của em / Và đến khi có hóa đơn, anh bỗng dưng trở nên ngơ ngác,") và ""And now you ask to use my car / Drive it all day and don't fill up the tank."" (Tạm dịch: "Còn giờ anh mượn em chiếc xe hơi / Lái nó cả ngày mà không thèm đổ xăng.") Sau đó, nhóm đã kết thúc với một câu hỏi, ""Can you pay my bills? / Can you pay my telephone bills? / Do you pay my automo' bills?"" (Tạm dịch: "Anh có thể trả đống hóa đơn của em không? / Anh có thể trả hóa đơn điện thoại cho em không? / Anh có trả tiền xăng cho em không?")

Sporty Thievz, nhóm đã viết ca khúc nhại lại ca khúc "No Scrubs" của TLC là "No Pigeons" (Tạm dịch: "Không Chim bồ câu"). Nhóm này cũng đã viết ca khúc nhại lại dành cho "Bills, Bills, Bills" mang tựa "No Billz (Why, Why, Why)." (Tạm dịch: "Không Hóa Đơn (Tại Sao, Tại Sao, Tại Sao)"). Nhóm Sporty Thievz đồng thời cũng nằm trong ca khúc "I Can't Go For That", một phiên bản mới của Bills, Bills, Bills với phần nhạc và phần lời hoàn toàn khác, sản xuất bởi Trackmasters, cùng nghệ sĩ rap nữ Jazz.

Video ca nhạc cho "Bills, Bills, Bills" được đạo diễn bởi Darren Grant, được quay ở một tiệm làm đẹp được lấy cảm hứng từ tiệm làm đẹp trước kia của Tina Knowles, mẹ của thành viên Beyoncé Knowles. Đây cũng chính là một trong những video có sự xuất hiện của thành viên Farrah Franklin, nhưng cô chỉ đóng một vai nhỏ là một vị khách hàng của tiệm làm đẹp.
Video này đồng cũng xuất hiện trong đĩa DVD "The Platinum's on the Wall" và bộ đĩa đơn CD/DVD "Bug a Boo" Phần 1 tại Anh.


"Mặt A"
"Mặt B"

"Mặt A"
"Mặt B"




"Mặt A"
"Mặt B"




"Bills, Bills, Bills" xuất hiện tại vị trí #84 trên bảng xếp hạng Hot 100 và leo lên vị trí quán quân năm tuần sau đó, và tiếp tục dành tổng cộng 20 tuần liền trên bảng xếp hạng. Đây trở thành ca khúc quán quân đầu tiên của nhóm trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Bài hát đồng thời cũng thắng một giải BMI Pop cho hạng mục "Ca khúc được nghe nhiều nhất". Trước "Bills, Bills, Bills," đĩa đơn nằm trong top 10 của nhóm là "No, No, No Pt. 2".

"Bills, Bills, Bills" đồng thời cũn giữ vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks đến chín tuần liền, trở thành một trong những ca khúc có thời gian giữ vững vị trí trên bảng xếp hạng lâu nhất trong lịch sử và trong mùa hè năm 1999. Ca khúc đồng thời cũng là đĩa đơn bán chạy nhất thứ chín tại Mỹ. Còn ở Anh thì "Bills, Bills, Bills" đã giành lấy vị trí thứ sáu với 165,000 bản được bán.



</doc>
<doc id="256273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=256273" title="Olga Nikolaevna Romanova">
Olga Nikolaevna Romanova

Olga Nikolaevna Romanova có thể là:


</doc>
