<doc id="200386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200386" title="Dân chủ Athena">
Dân chủ Athena

Dân chủ Athena phát triển ở thành phố Athena, nước Hy Lạp cổ đại, bao gồm trung tâm bang/thành phố Athena và vùng phụ cận vùng lãnh thổ Attica, khoảng năm 500 TCN. Dân chủ Athena là một trong những nền dân chủ đầu tiên được biết đến và có lẽ là nền dân chủ quan trọng nhất trong thời cổ đại. Những thành phố Hy Lạp khác cũng thiết lập dân chủ nhưng không phải tất cả mà phần lớn noi theo mô hình Athena, nhưng không có nền dân chủ nào mạnh hay ổn định (hay được soạn thảo tốt) như của Athena. Nó vẫn còn là một thử nghiệm độc đáo và hấp dẫn ở nền dân chủ trực tiếp mà ở đó người dân không bầu các đại diện để họ bỏ phiếu nhân danh nhân dân mà là họ bầu các đạo luật về hành pháp và lập pháp bằng chính quyền của họ. Chắc chắn việc tham gia không dành cho tất cả cư dân Attica, nhưng những nhóm cư dân thì được quy định không dính líu đến vấn đề kinh tế và họ đã tham gia với quy mô lớn.

Những người như Solon (594 TCN), Cleisthenes (509 TCN) và Ephialtes của Athena (462 TCN) đã đóng góp vào sự phát triển của dân chủ Athena. Các nhà sử học không tán thành ai trong số họ chịu trách nhiệm về những thể chế nào, và ai trong số họ đã đại diện chính cho một phong trào dân chủ thực sự. Ý kiến thường thấy nhất cho đến ngày nay cho rằng dân chủ Athena do Cleisthenes khởi xướng, bởi vì việc thiết lập của Salon đổ vỡ và được thay thế bằng chính thể chuyên chế của Peisistratus, trong khi đó Ephialtes đã của Cleisthenes một cách hòa bình.

Hipparchus, anh trai của bạo chúa Hippias, bị Harmodius và Aristogeiton giết. Những người đó sau này được người dân Athena tôn kính vì có công khôi phục lại tự do cho người Athena.

Pericles là lãnh đạo dân chủ vĩ đại và lâu dài nhất; sau khi chết, nền dân chủ Athena bị gián đoạn trong thời gian ngắn hai lần do cuộc cách mạng đầu sỏ nhằm kết thúc Chiến tranh Peloponnesian. Nền dân chủ này bị thay đổi đôi chút sau khi nó được khôi phục dưới thời Eucleides; giá trị chi tiết nhất là ở sự điều chỉnh ở thế kỷ thứ 4 TCN này chứ không phải dưới thời Pericles.

Nền dân chủ Athena bị người Macedonia đàn áp năm 322 TCN. Chính thể Athena sau đó được phục hồi, nhưng mức độ dân chủ thực sự của nó thì vẫn còn tranh cãi.

Các lãnh đạo (basileus) của nhà nước dân chủ Athena (1068 - 332 TCN:
Medon: 1068 - 1048 TCN.
Acastus: 1048 - 1012 TCN.
Archippus: 1012 - 993 TCN.
Thersippus: 993 - 952 TCN.
Phorbas: 952 - 922 TCN.
Megacles: 922 - 892 TCN.
Diognetus: 892 - 864 TCN.
Pherecles: 864 - 845 TCN.
Ariphron: 845 - 825 TCN.
Thespieus: 824 - 797 TCN.
Agamestor: 796 - 778 TCN.
Aeschylus: 778 - 755 TCN.
Alcmaeon: 755 - 753 TCN.
Charops: 753 - 743 TCN, thời kỳ này, quyền lực của basileus bị giới hạn xuống còn 10 năm.
Aesimides: 743 - 733 TCN
Clidicus: 733 - 723 TCN
Hippomenes: 723 - 713 TCN
Leocrates: 713 - 703 TCN
Apsander: 703 - 693 TCN
Eryxias: 693 - 683 TCN
Creon: 682 - 681 TCN. 
Lysiades: 681 - 680 TCN
Tlesias: 679 - 671 TCN 
Leostratus: 671 - 669 TCN
Pisistratus: 669 - 668 TCN 
Autosthenes: 668 - 665 TCN
Miltiades: 664 - 646 TCN
Dropides: 645 - 639 TCN 
Damasias: 639 - 634 TCN
Epaenetus: 634 - 632 TCN
Megacles: 632 - 625 TCN. Năm 630, Cylon nổi loạn chống chính quyền.
Aristaechmus: 624 - 621 TCN
Dracon: 621 - 615 TCN. Luật Dracon ban hành là bộ luật nghiêm khắc nhất Hy Lạp (621 TCN)
Heniochides: 614 - 605 TCN
Aristocles: 605 - 600 TCN
Critias: 600 - 597 TCN
Cypselus: 597 - 596 TCN
Telecles: 596 - 595 TCN
Philombrotus: 595 - 594 TCN
Solon: 594 - 593 TCN; tiến hành cải cách lớn làm thay đổi nước Athena. 
Dropides: 593 - 592 TCN
Eucrates: 592 - 591 TCN
Simon: 591 - 590 TCN
Phormion: 589 - 588 TCN
Philippus: 588 - 586 TCN
Damasias: 582 - 580 TCN
Archestratidas: 577 - 570 TCN
Aristomenes: 570 - 566 TCN
Hippocleides: 566 - 561 TCN
Peisistratos: 560 - 527 TCN
Hippias: 527 - 510 TCN
Hipparchus: 527 - 514 TCN
Scamandrius: 510 - 509 TCN, dân chủ Athena thành lập.
Lysagoras: 509 - 508 TCN
Cleisthenes: 508 - 506 TCN
Acestorides: 504 - 501 TCN
Hermocreon: 501 - 500 TCN
Smyrus: 500 - 499 TCN
Lacratides: 499 - 498 TCN
Archias: 497 - 496 TCN 
Hipparchus: 496 - 495 TCN 
Philippus: 495 - 494 TCN 
Pythocritus: 494 - 493 TCN
Themistocles: 493 - 490 TCN
Callimachus, Miltiades: 490 - 489 TCN
Aristides: 489 - 488 TCN
Anchises: 488 - 487 TCN 
Telesinus: 487 - 486 TCN 
Ceures: 486 - 485 TCN
Philocrates: 485 - 484 TCN 
Leostratus: 484 - 483 TCN 
Nicodemus: 483 - 482 TCN
Hypsichides: 481 - 480 TCN
Calliades: 480 - 479 TCN
Xanthippus: 479 - 478 TCN
Timosthenes: 478 - 477 TCN 
Adimantus: 477 - 476 TCN 
Phaedon: 476 - 475 TCN 
Dromoclides: 475 - 474 TCN 
Acestorides: 474 - 473 TCN 
Menon: 473 - 472 TCN 
Chares: 472 - 471 TCN 
Praxiergus: 471 - 470 TCN 
Apsephion: 469 - 468 TCN 
Theagenides: 468 - 467 TCN 
Lysistratus: 467 - 466 TCN 
Lysanias: 466 - 465 TCN
Sophanes: 465 - 464 TCN
Cimon: 464 - 462 TCN 
Ephialtes: 462 - 461 TCN
Euthippus: 461 - 460 TCN
Phrasicles: 460 - 459 TCN
Philocles: 459 - 458 TCN
Habron: 458 - 457 TCN
Mnesitheides: 457 - 456 TCN 
Callias: 456 - 455 TCN 
Sosistratus: 455 - 454 TCN 
Ariston: 454 - 453 TCN
Lysicrates: 453 - 452 TCN
Chaerephanes: 452 - 451 TCN
Antidotus: 451 - 450 TCN
Euthydemus: 450 - 449 TCN 
Pedieus: 449 - 448 TCN
Philiscus: 448 - 447 TCN
Timarchides: 447 - 446 TCN
Callimachus: 446 - 445 TCN 
Lysimachides: 445 - 444 TCN; Hòa bình giữa Athena và Sparta
Pericles: 444 - 430 TCN
Apollodorus: 430 - 429 TCN
Phormio: 429 - 428 TCN
Cleon: 423 - 422 TCN
Nicias: 421 - 418 TCN
Nicostratus: 418 - 417 TCN
Alcibiades: 418 - 416 TCN
Nicias: 416 - 415 TCN
Alcibiades: 415 - 414 TCN
Lamachus: 414 - 413 TCN
Eurymedon, Demosthenes và Nicias: 413 - 411 TCN
Simichus và Aristarchus: 411 - 409 TCN
Anytus: 409 - 407 TCN
Alcibiades, Adeimantus, và Aristocrates: 406 - 405 TCN
Pericles Archestratus, Thrasylus, Lysias, Diomedon, Aristocrates, Erasinides, Protomachus và Aristogenes: 406 - 405 TCN
Alexias: 405 - 404 TCN
Pythodorus: 404 - 403 TCN, Sparta thành lập chính quyền 30 bạo chúa.
Eucleides: 403 - 402 TCN, Ba mươi bạo chúa bị trục xuất, dân chủ thiết lập lại.
Micon: 402 - 401 TCN 
Xenaenetus: 401 - 400 TCN 
Aristocrates: 399 - 398 TCN, Triết gia Socrates tự tử.
Euthycles: 398 - 397 TCN 
Souniades: 397 - 396 TCN 
Phormion: 396 - 395 TCN 
Diophandus: 395 - 394 TCN, Athens tham gia vào cuộc chiến tranh Coring chống lại Sparta
Ebulides: 394 - 393 TCN
393 BC-392 BC Demostratus
392 BC-391 BC Philocles 
391 BC-390 BC Nicoteles

(còn tiếp)...

Dân chủ cổ điển là dân chủ trực tiếp và Athen là nơi xuất hiện của một nền dân chủ như vậy. Ngoài Athens, còn có các thành bang khác của Hy Lạp nhưng trong tất cả các bang này Athen là nổi bật nhất và mạnh nhất. Nền dân chủ trực tiếp ở Athens phát triển trong khoảng thời gian 800-500 TCN (trước kỉ nguyên Ki tô giáo). Người Athens thực sự tự hào về nên dân chủ trực tiếp trong thành bang của họ.

Những đặc điểm tiêu biểu của nên dân chủ Athen vốn được coi là biểu tượng của nền dân chủ cổ điển.

Nền dân chủ cổ điển của Athens được tổ chức với các buổi họp cộng đồng. Người dân Athen gặp nhau định kì để bàn thảo về tình hình đất nước và đưa ra các chính sách và các quyết định.

(2) Tất cả các vị trí công toàn thời gian được người Athen lựa chọn thông qua rút thắm hoặc bầu cử.

(3) Việc tổ chức được thực hiện như vậy nhằm để mọi người dân có được (ít nhất một lần trong đời) cơ hội tham gia vào các chức vụ của nhà nước.

(4) Người Athen không bao giờ do dự khi tham gia vào các công việc của nhà nước hay khi gánh vác trách nhiệm.

(5) Các vị trí công quay vòng giữa tất cả các công dân và không yêu cầu chuyên môn cho việc điều hành chính quyền.

(6) Tuy nhiên, đối với các tướng lĩnh quân sự thì đòi hỏi phải trải qua sự đào tạo chuyên biệt. Bằng cách này, nền dân chủ Athen - đại diện cho nền dân chủ cổ điển - đã vận hành ở Hy Lạp cổ đại.

Các lý tưởng của nền dân chủ cổ điển hay nền dân chủ Athen (hai thuật ngữ này có thể được sử dụng thay thế cho nhau) có thể được trình bày như sau. Các lý tưởng chính trị chính là: bình đẳng giữa tất cả mọi người (công dân), sự tự do, và tôn trọng luật pháp và công lý. Người Athen cực kì tôn trọng công lý và pháp luật. Điều mà ngày nay chúng ta gọi là cai trị theo pháp luật, thì đã tồn tại ở Hy Lạp cổ đại, và từ đó về sau, phân tán ra các khu vực khác của châu Âu.

Do sự phổ biến của sự bình đẳng trong thành bang Hy Lạp nên tất cả các công dân có thể có được cơ hội để tham gia vào quá trình hoạch định chính sách của nhà nước. Thucydides đã trình bày các lý tưởng và mục tiêu này của nền dân chủ Athens trong một bài diễn văn trong tang lễ của Pericles.

Thucydides (460-399 BC) cho rằng nền dân chủ Athena là độc nhất theo nghĩa rằng hiến pháp, hệ thống quản lý, các thiết chế của nó không sao chép từ các hệ thống khác. Thay vào đó nền dân chủ Athena là một mô hình được theo sau bởi các thành bang khác. Mọi người Athen có quyền được đối xử bình đẳng theo pháp luật.

Bình đẳng trước pháp luật và sự đối xử bình đẳng của pháp luật cho phép công lý thắng thế trong hầu hết mọi lĩnh vực của xã hội. Đời sống chính trị được tự do và cởi mở. Tất cả các công dân quan tâm tích cực vào các vấn đề chung. Mọi người tuân thủ luật pháp và quyền uy. Các tranh chấp được tự giải quyết với nhau.

Tác phẩm Chính trị luận của Aristotle (được viết khoảng năm 335 - 323 trước Công nguyên) cung cấp một giải thích tuyệt vời về dân chủ. Ông nói: "Nền tảng của hiến pháp dân chủ là tự do. Người dân liên tục tuyên bố như thế, hàm ý rằng chỉ có trong hiến pháp như thế mới có tự do. Mọi nền dân chủ duy trì tự do vì mục đích của chính nó. "Cai trị rồi đến lượt mình bị cai trị" là một trong những thành tố của tự do.

Tiếp theo, lý tưởng dân chủ coi công lý dựa trên sự bình đẳng về mặt số học, chứ không phải sự bình đẳng dựa trên phẩm chất và khi tư tưởng này chiếm ưu thế, thì người dân chắc chắn nắm chủ quyền quyền tối cao, và bất cứ điều gì mà đa số quyết định sẽ là chung cuộc và trở thành công lý ... Kết quả là trong các nền dân chủ người nghèo có nhiều quyền lực hơn người giàu. "Hãy sống như bạn thích" là một dấu hiệu nữa của một người tự do. "Sống không theo ý mình là dấu hiệu của sự nô lệ".

Trong đoạn văn ở trên Aristotle đã mô tả các đặc trưng cơ bản của nền dân chủ. Tự do, công lý và chủ quyền của nhân dân là những trụ cột cơ bản của nền dân chủ. Aristotle dành ưu tiên cho ba đặc trưng này. Ông tin rằng chỉ có trong chế độ dân chủ việc cai trị rồi đến lượt mình bị cai trị mới có thể diễn ra. Điều này không xuất hiện trong các nhà nước không phải là dân chủ. Việc không có cơ hội để cai trị là biểu tượng của chế độ nô lệ. Ông cũng khẳng định rằng trong nền dân chủ bình đẳng phải được giải thích là bình đằng về mặt số học mà không dựa trên phẩm chất.

Aristotle đã phác thảo ra một số nguyên tắc cơ bản của nền dân chủ. Chúng cũng có thể được gọi là các đặc trưng cơ bản của nền dân chủ. Chúng tôi vừa tìm hiểu khái niệm về dân chủ được trình bày trong  tác phẩm Chính trị luận.

1. Các quan chức của thành bang sẽ được lựa chọn thông qua bầu cử và mọi công dân đều đủ tư cách cho tất cả các vị trí này.

2. Một nguyên tắc chung sẽ vận hành đối với toàn thành ban và quy tắc là điều gì áp dụng cho mỗi người và thì sẽ áp dụng cho tất cả.

3. Tất cả các công dân có đủ tư cách cho tất cả các vị trí, ngoại trừ các vị trí đòi hỏi trình độ chuyên môn hoặc kinh nghiệm đặc biệt.

4. Việc nắm giữ chức vụ không phụ thuộc vào việc sở hữu tài sản.

5. Một người không nắm giữ chức vụ tương tự hai lần. Một người sẽ chỉ được phép nắm giữ chức vụ một lần trong đời. Tuy nhiên, nguyên tắc này không có hiệu lực khi ngoài chiến trường.

6. Aristotle quy định nhiệm kỳ ngắn của các vị trí công.

7. Hội đồng xét sử sẽ được lựa chọn từ tất cả các công dân và sẽ xét xử đối với tất cả.

8. Quốc dân (trong tiếng Hy Lạp nó được gọi là hội nghị quốc dân) sẽ có quyền chủ quyền tối cao đối với bất cứ điều gì ngoại trừ vấn đề nhỏ nhặt.

9. Việc thanh toán cho sự phục vụ trong hội đồng, hội đồng xét sử và các vị trí công theo quy định.

11. Nền dân chủ không chấp nhận nhiệm kì suốt đời.

Bất kể tính mới lạ hay tầm quan trọng của nền dân chủ cổ điển Athens, các nhà phê bình không có thiện cảm với nó.

1) Nền dân chủ Athen chỉ giới hạn tới một phần nhỏ dân số. Các công dân nam trên 20 tuổi mới có thể tham gia tích cực vào công việc của nhà nước. Các công dân nữ, không bất kể trình độ của họ, không có tự do hay quyền tham gia vào các vấn đề chính sách. Vì vậy, nền dân chủ cổ điển là nền dân chủ của công dân nam hay các gia trưởng. Người phụ nữ không có quyền dân sự và chính trị.

2) Một số lượng lớn cư dân Athens cũng không đủ tư cách để tham gia vào tiến trình chính trị của thành bang. Họ là những người nhập cư và người nô lệ. Ở Athens có một số lượng lớn người nhập cư sinh sống và đóng góp của họ nền văn hóa và sự phát triển của Athen,vv.. không phải là không đáng kể. Người nô lệ ở Athens chiếm một phần lớn trong toàn bộ dân số và đóng góp quan trọng cho nền kinh tế Athen, vì nó phát triển trên sức lao động của họ. Nhưng họ không được phép tham gia vào các vị trí công và các công việc khác của nhà nước.

3) Việc đối xử với nô lệ và những người nhập cư chứng minh sự không tồn tại các quyền và sự bình đẳng trong xã hội Athen.

4) Tất cả các công dân không được hưởng vị thế bình đẳng và tất cả các cơ hội không để mở cho tất cả.

5) Nhiều người đã gọi nền dân chủ Athen là sự chuyên chế của thiểu số.

6) Held nói rằng các khía cạnh khác nhau của nền dân chủ cổ điển cũng có thể bị tra vấn về tính hợp pháp.





</doc>
<doc id="200396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200396" title="Người Slav">
Người Slav

Người Slave (Xla-vơ) là một nhóm chủng tộc tại khu vực châu Âu với ngôn ngữ cùng thuộc nhóm ngôn ngữ gốc Slave. Đây là một nhánh của các dân tộc Ấn-Âu và sống chủ yếu tại khu vực châu Âu, chiếm khoảng một phần ba dân số khu vực này. Vào thế kỉ 6, người Slav tại phía đông châu Âu đã di cư đến nhiều khu vực khác nhau của châu lục, bao gồm Đông Âu, Trung Âu và Balkan. Một số lượng đáng kể người Slav cũng đến định cư tại Siberia và Trung Á, bên cạnh đó cũng có những nhóm người Slav di cư sinh sống trên khắp thế giới.

Người Slav hiện nay là sự hòa trộn tương đối đồng nhất giữa tổ tiên Slav di cư từ xa xưa với người dân bản địa nơi họ di cư đến. Các nhóm dân tộc Slav khá đa dạng song đều có sự liên hệ ít nhiều về mặt ngôn ngữ với nhau.

Người Slav trên thế giới tập trung chủ yếu tại nửa phía đông châu Âu. Họ được chia thành ba nhóm chính:


</doc>
<doc id="200397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200397" title="Port Said">
Port Said

Port Said có thể là:


</doc>
<doc id="200398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200398" title="Ismailia">
Ismailia

Ismailia có thể là:


</doc>
<doc id="200406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200406" title="Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp">
Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp

Cuộc Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp (1821–1829), cũng được biết đến với tên gọi Cuộc chiến tranh cách mạng Hy Lạp (tiếng Hy Lạp: Ελληνική Επανάσταση "Elliniki Epanastasi"; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: يؤنان ئسياني "Yunan İsyanı"), là cuộc cách mạng của nhân dân Hy Lạp nằm dưới sự cai trị của Đế quốc Ottoman, nhằm mục đích giành độc lập khỏi Thổ. Sau một cuộc đấu tranh lâu dài và đẫm máu, với sự giúp đỡ của các cường quốc Âu châu, cuối cùng Hy Lạp cũng giành được độc lập sau bản Hiệp ước Constantinopolis vào tháng 7 năm 1832. Như vậy người Hy Lạp là dân tộc đầu tiên dưới quyền cai trị của đế quốc Ottoman giành được tự do với tư cách là một vương quốc độc lập có chủ quyền. Lễ kỷ niệm ngày độc lập (25 tháng 3 năm 1821) là ngày quốc khánh ở Hy Lạp, trùng với ngày Lễ Truyền Tin cho Đức Mẹ Maria.

Sự kiện thành Constantinopolis thất thủ vào năm 1453 rồi tiếp đó thành Trebizond (tiếng Hy Lạp: "Trapezous" hoặc "Trapezounda") và Mystras thất thủ năm 1461 đánh dấu sự kết thúc quyền tự chủ của Hy Lạp trong gần suốt bốn thế kỷ, với Đế quốc Ottoman đặt nền thống trị lên toàn Hy Lạp, ngoại trừ các đảo Ionia và bán đảo Mani, sau khi đã chinh phục toàn bộ tàn dư của Đế quốc Byzantine trong thế kỷ 14 và 15. Mặc dù người Hy Lạp tiếp tục bảo tồn được nền văn hóa và truyền thống của mình thông qua tổ chức nhà thờ Chính thống giáo Hy Lạp, họ là một dân tộc bị nô dịch và không được hưởng ngay cả những quyền chính trị cơ bản. Tuy nhiên, tới thế kỷ 18 và 19, khi tư tưởng cách mạng quốc gia trỗi dậy trên toàn châu Âu, bao gồm cả Hy Lạp (một phần lớn là nhờ vào ảnh hưởng cuộc Cách mạng Pháp), thì quyền lực của Đế quốc Ottoman cũng bắt đầu suy tàn, và tư tưởng ái quốc Hy Lạp bén rễ, chính nghĩa của người Hy Lạp bắt đầu nhận được sự ủng hộ không chỉ từ những người Tây Âu theo chủ thuyết ái mộ Hy Lạp, mà từ cả cộng đồng thương mại Hy Lạp hải ngoại ở cả Tây Âu và Đế quốc Nga với thế lực ngày càng mạnh từ sau cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1768–1774) và Hiệp ước Kuchuk-Kajnardji, cho phép thương thuyền Hy Lạp giương buồm dưới lá cờ Nga.

Cuộc cách mạng Hy Lạp không phải là một sự kiện đơn lẻ: có vô vàn cuộc khởi nghĩa nhằm giành lại độc lập nhưng bị thất bại trong suốt thời gian Đế quốc Ottoman chiếm đóng Hy Lạp. Năm 1603, một cuộc khởi nghĩa nổ ra ở Morea (tức bán đảo Peloponnese) để tái lập Đế quốc Byzantine. Trong suốt thế kỷ 17 diễn ra cuộc kháng chiến lớn chống quân Thổ trên bán đảo Peloponnese và những vùng khác, như cuộc khởi nghĩa do triết gia Dionysius lãnh đạo năm 1600 và 1611 tại Epirus. Ách thống trị của Đế quốc Ottoman trên Morea bị gián đoạn, và vùng bán đảo này nằm dưới sự cai quản của Cộng hòa Venezia trong vòng 30 năm trong khoảng giữa những năm 1680 cho tới khi bị Đế quốc Ottoman tái chinh phục năm 1714-1715; vùng đất này tiếp tục bị bất ổn từ khi đó, vì trong suốt thế kỷ 17 những toán lục lâm - chiến binh tự do klepht mọc ra khắp nơi. Cuộc khởi nghĩa lớn nhất là cuộc khởi nghĩa Orlov (Orlov là tên viên sĩ quan Nga) do người Nga khuyến khích trong những năm 1770, nhưng bị quân Thổ đàn áp nặng nề. Bán đảo Mani ở phía nam Peloponnese kháng cự lại ách thống trị Thổ không ngừng nghỉ, trên thực tế giành được tự trị, và đánh bại liên tiếp mấy cuộc xâm lược của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, nổi tiếng nhất là cuộc xâm lược năm 1770.

Cùng lúc, một bộ phận nhỏ người Hy Lạp được hưởng những ưu đãi đặc biệt trong Đế quốc Ottoman như những quan chức cao cấp của bộ máy chính quyền. Người Hy Lạp kiểm soát Giáo hội Chính thống và Tòa Thương phụ Đại kết Constantinopolis. Toàn bộ các giáo sĩ cao cấp của nhà thờ Chính thống giáo đều là người Hy Lạp và như vậy, trên thực tế giáo hội Hy Lạp cai quản toàn bộ tín hữu Ki-tô giáo trong Đế quốc Ottoman. Từ thế kỷ 18 trở đi, những gia tộc Phanariot Hy Lạp (những người từ quận Phanar ở Constantinopolis được người Thổ bổ nhiệm vào những vị trí chủ chốt) đóng một vai trò ngày càng quan trọng trong bộ máy chính quyền của Đế quốc Ottoman.

Vốn có truyền thống đi biển lâu đời, các hòn đảo ở biển Aegean, cùng với sự phát triển của tấng lớp thương mại tích lũy được số của cải cần thiết để mở trường học và thư viện, cung cấp chi phí cho các sinh viên Hy Lạp đi học ở các trường đại học lớn ở Tây Âu. Tại đây họ được tiếp xúc với các tư tưởng mới mẻ đầy táo bạo của Kỷ nguyên Ánh sáng châu Âu và cuộc Cách mạng Pháp. Những người Hy Lạp có học vấn và có ảnh hưởng của cộng đồng Hy Lạp hải ngoại, như Adamantios Korais nỗ lực truyền bá những tư tưởng đó cho người Hy Lạp, với mục đích nâng cao trình độ học vấn, đồng thời củng cố bản sắc Hy Lạp. Nhiệm vụ đó được thực hiện bằng cách phân phát sách vở, tài liệu và những giấy tờ khác được viết bằng chữ Hy Lạp, trong một quá trình được gọi là "Kỷ nguyên Ánh sáng Hy Lạp".

Tác giả và cũng là nhà trí thức có ảnh hưởng lớn Rigas Feraios là một người có công lớn trong việc định hình tư tưởng cho người Hy Lạp ở cả trong và ngoài Đế quốc Ottoman. Sinh ra ở Thessaly và đi học ở Constantinopolis, Feraios xuất bản tờ báo bằng tiếng Hy Lạp "Ephimeris" tại Viên trong thập niên 1790. Do chịu ảnh hưởng sâu sắc từ cuộc Cách mạng tư sản Pháp, ông xuất bản một loạt những ấn phẩm mang tính cách mạng và đề ra hiến pháp cộng hòa cho Hy Lạp, và sau này là các quốc gia Đại-Balkan trong vùng. Bị nhà chức trách Áo bắt giữ ở Trieste (nay thuộc Ý) năm 1797, ông bị trao cho nhà chức trách Ottoman và bị giải đến Beograd cùng với các đồng sự. Tất cả bọn họ đều bị thắt cổ chết và xác bị quẳng xuống sông Danube vào tháng 6 năm 1798. Cái chết của Feraios càng làm thổi bùng lên ngọn lửa ái quốc của người Hy Lạp. Bài thơ ái quốc của ông: "thourios" (bản chiến ca), được dịch ra một số ngôn ngữ ở tây Âu, và về sau, một số ngôn ngữ ở Balkan, là lời kêu gọi người Hy Lạp tranh đấu chống lại ách thống trị của Đế quốc Ottoman:

với những vần thơ đầy cảm xúc: "kìa những chiến sĩ can trường, chúng ta còn chịu kìm kẹp đến bao giờ nữa, như những con sư tử cô độc, trong hang đá bên rìa núi, cam chịu cảnh đọa đầy, hững hờ nhìn thế giới qua những hàng cây, mất đi cha mẹ, anh em, nước nhà... dù chỉ có một giờ tự do, còn hơn bốn mươi năm sống trong gông cùm và nô lệ".

Hạt nhân của Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp là các chiến binh Klepht (Κλέφτες) và Armatoloi (Αρματολοί). Sau cuộc chinh phục Hy Lạp của quân Ottoman vào thế kỷ thứ 15, rất nhiều binh lính Hy Lạp sống sót, dù là quân chính quy Đông La Mã, quân địa phương, hay quân đánh thuê, buộc phải gia nhập đạo quân Janissary của người Thổ, hay phục vụ trong các đội quân của lãnh chúa Thổ địa phương, hay là phải tự xoay xở lấy. Trong hoàn cảnh ấy, rất nhiều người Hy Lạp nếu muốn bảo tồn bản sắc Hy Lạp, Chính thống giáo và sự độc lập, phải chọn cuộc sống khó khăn nhưng tự do của người lục lâm. Những toán quân lục lâm này nhanh chóng lớn mạnh do sự gia nhập của những người nông dân cùng khổ, hay những người phiêu lưu mạo hiểm, hay những người bị xã hội ruồng bỏ, và cả những phạm nhân đào thoát. Những người chọn cuộc sống lục lâm được gọi là "Klepht" (chiến binh tự do), trong khi những người phục vụ Đế quốc Ottoman được gọi là chiến sĩ "Armatoloi", nhưng rất nhiều người luân phiên hoạt động trong cả hai nhóm này.

Người Thổ Nhĩ Kỳ càng ngày càng gặp nhiều khó khăn để phân biệt giữa các chiến binh armatoloi hay klepht; cả hai nhóm này đều có liên hệ với nhau và có chung bản sắc Hy Lạp để kết nối. Sự hợp tác này còn dựa trên lòng căm hận ách thống trị ngoại bang, và rất nhiều chiến sĩ armatoloi sẽ cầm vũ khí chống lại quân Ottoman khi cách mạng bùng nổ, trong số đó phải kể đến các thủ lĩnh Odysseas Androutsos, Georgios Karaiskakis, Athanasios Diakos và Markos Botsaris.

Những chiến sĩ armatoloi coi sự tận tụy và hy sinh là những điều cốt yếu và cao quý nhất trong chiến trận. Sự hy sinh của những thủ lĩnh như Athanasios Diakos chỉ là sự tiếp nối truyền thống hy sinh vì đại nghĩa của các chiến sĩ armatoloi như Vlachavas (Βλαχάβας) và Antonis Katsantonis (Κατσαντώνης). Trong tiệc tùng, chiến sĩ armatoloi chuẩn bị tư tưởng cho chiến trận bằng những lời chúc như "kalo boli" (καλό βόλι, "xạ tiễn") hoặc "kalo molivi" (καλό μολύβι, "xung trận giỏi"). Trong chiến cuộc, những lời chúc mang nghĩa "nếu phải chết thì nên chết vì một phát đạn xạ tiễn", và trong rất nhiều trường hợp, khi chiến sĩ armatoloi bị trọng thương nơi chiến địa, họ đòi đồng đội kết liễu mình, vì họ thà rằng chết trong tay đồng đội còn hơn là rơi vào tay quân địch.

Năm 1814, ba thương nhân Hy Lạp Nikolaos Skoufas, Manolis Xanthos và Athanasios Tsakalov, được khích lệ bởi tư tưởng của Feraios và dưới ảnh hưởng hội cách mạng Ý Carbonari, thành lập tổ chức bí mật Filiki Eteria (Hội hữu nghị), tại Odessa (nay thuộc Ukraina), một trung tâm quan trọng của cộng đồng thương mại Hy Lạp hải ngoại. Được sự trợ giúp của các cộng đồng Hy Lạp hải ngoại giàu có tại Anh và Mỹ và sự hỗ trợ từ những cảm tình viên ở Tây Âu, họ lên kế hoạch khởi nghĩa. Mục tiêu cơ bản của hội là hồi sinh Đế quốc Byzantine, đóng đô tại Constantinopolis, chứ không phải chỉ thiết lập một quốc gia Hy Lạp. Đầu năm 1820, John Capodistria, Bộ trưởng bộ ngoại giao Nga, vốn là người từ quần đảo Ionian được mời làm chủ tịch hội, nhưng ông từ chối, những thành viên trong hội sau đó quay sang mời Alexander Ypsilanti, một người Hy Lạp Phanariot (tầng lớp người Hy Lạp có danh vọng và địa vị) đang phục vụ trong quân đội Nga với cấp bậc tướng và là sĩ quan phụ tá cho Sa hoàng làm thủ lĩnh.

Hội phát triển nhanh chóng, thu nhập thêm thành viên từ khắp các vùng đất có người Hy Lạp sinh sống, trong đó phải kể đến những người sau này sẽ đóng vai trò trọng yếu trong cuộc chiến, như Theodoros Kolokotronis, Odysseas Androutsos và Papaflessas. Năm 1821, Đế quốc Ottoman vướng vào cuộc chiến tranh với Ba Tư, và đặc biệt là cuộc nổi dậy của thủ lĩnh Ali Pasha người gốc Albania tại Ipiros (vùng đất phía tây bắc Hy Lạp), buộc Tổng trấn Morea là Hursid Pasha và các chỉ huy Thổ khác phải rời nhiệm sở của mình để ra quân đánh dẹp. Cùng thời gian, Liên minh các cường quốc châu Âu, thành lập sau cuộc chiến tranh chống Napoléon Bonaparte, cũng mắc vào cuộc khởi nghĩa ở Ý và Tây Ban Nha. Hoàn cảnh đó được coi là hết sức thuận lợi để người Hy Lạp phất cờ khởi nghĩa. Kế hoạch ban đầu dự định tiến hành nổi dậy tại ba vùng đất: bán đảo Peloponnese (miền nam Hy Lạp, các Công quốc Danube (lãnh thổ giờ là România) và Constantinopolis. Cuộc nổi dậy có thể được xem là bắt đầu ngày 22 tháng 2 lịch Jiulius (6 tháng 3 theo lịch Gregory) năm 1821, khi Alexander Ypsilanti và một số sĩ quan Hy Lạp khác phục vụ trong quân đội Nga vượt sông Prut tiến vào Moldavia.

Vì được kế thừa những di sản của nền văn minh Hy Lạp cổ đại, mà người Hy Lạp nhận được sự cảm thông sâu sắc trên toàn châu Âu. Rất nhiều thanh niên Mỹ giàu có và giới quý tộc Tây Âu, nổi bật là nhà thơ nổi tiếng, Huân tước George Byron cũng cầm vũ khí lên đường sang Hy Lạp chiến đấu. Rất nhiều người khác bỏ tiền của ra giúp đỡ cuộc cách mạng. Nhà sử học Scotland, và là người ái mộ Hy Lạp, Thomas Gordon cũng tham chiến trong cuộc cách mạng, ông sau này là người đầu tiên viết về lịch sử cuộc cách mạng Hy Lạp.

Khi cách mạng bùng nổ, những cuộc đàn áp dã man của chính quyền Ottoman bị tố cáo rộng khắp, khiến quần chúng Tây Âu càng thương cảm cho chính nghĩa của người Hy Lạp, mặc dù trong một thời gian, chính phủ Anh Quốc và Pháp nghi hoặc có bàn tay người Nga đứng sau cuộc nổi loạn nhằm giành lấy Hy Lạp (thậm chí Constantinopolis) từ tay người Thổ. Người Hy Lạp không thể dựng nên một chính phủ ổn định trong các khu vực họ kiểm soát được, rồi còn nhanh chóng xung đột với nhau. Chiến tranh bất phân thắng bại giữa người Hy Lạp và người Thổ tiếp diễn cho tới năm 1825, thì sultan Mahmud II gọi viện quân từ Ai Cập, cuộc khởi nghĩa của người Hy Lạp đứng trước nguy cơ bị dập tắt.

Tại châu Âu, dù cuộc khởi nghĩa của người Hy Lạp được dư luận ủng hộ, nhưng các chính phủ châu Âu chỉ miễn cưỡng hưởng ứng. Anh bắt đầu nghiêng về phe khởi nghĩa kể từ năm 1823 trở đi, khi những yếu kém của Đế quốc Ottoman bộc lộ rõ ràng, mặc dù bản thân người Hy Lạp cũng đang xáo trộn nội bộ vì nội chiến, và sự ủng hộ của Nga chỉ giới hạn ở việc hạn chế ảnh hưởng của Anh lên Hy Lạp. Hy Lạp được coi là cái nôi của nền văn minh phương Tây, và được đặc biệt ca ngợi bởi chủ nghĩa lãng mạn thời gian đó. Hình ảnh một dân tộc Ki-tô giáo vùng lên để lật đổ ách thống trị của một đế quốc Hồi giáo tàn tạ được dư luận châu Âu khi đó đặc biệt hâm mộ.

Trong thời gian Huân tước Byron ở Albania và Hy Lạp, ông tổ chức tài chính và hậu cần (bao gồm cả việc trang bị cho vài chiếc thuyền), nhưng phát sốt rồi qua đời tại Messolonghi năm 1824. Cái chết của ông làm châu Âu, đặc biệt là dư luận Anh rất xúc động, và càng làm tăng sự ủng hộ của châu Âu cho Hy Lạp, dẫn đến việc các cường quốc châu Âu cuối cùng cũng phải trực tiếp can thiệp. Những bài thơ của ông, cùng với những tác phẩm nghệ thuật của Eugène Delacroix, góp phần to lớn khuấy động tình cảm của người châu Âu ủng hộ cho cuộc đấu tranh Hy Lạp.

Alexander Ypsilantis được bầu làm lãnh đạo hội Filiki Eteria tháng 4 năm 1820, rồi tự đặt mục tiêu lên kế hoạch khởi nghĩa. Mục tiêu của ông là phát động toàn bộ người Ki-tô giáo tại Balkan khởi nghĩa, và có lẽ sau đó dựa vào Nga can thiệp. Ngày 22 tháng 2 năm 1821, ông vượt sông Prut cùng với đoàn tùy tùng, tiến vào lãnh thổ các Công quốc Danube (Romania và Moldova ngày nay), rồi để vận động người Romania gia nhập, ông tuyên bố là ông được "hậu thuẫn từ một cường quốc", ám chỉ đế quốc Nga. Hai ngày sau khi vượt sông, ông ra tuyên cáo kêu gọi toàn thể nhân dân Hy Lạp và Ki-tô giáo nổi dậy chống lại Đế quốc Ottoman:

Thay vì tiến quân về Brăila, nơi ông có lẽ đã có thể chặn đường tiến của quân Thổ vào các Công quốc Danube, và buộc Nga phải chấp nhận sự đã rồi, ông dừng lại ở Iaşi và cho xử tử một số người Moldova với tội danh "tay sai giặc Thổ". Ông đến Bucharest ngày 27 tháng 3, rồi sau vài tuần chần chừ, ông nhận định rằng ông không thể dựa vào các đội du kích Pandur của người Wallachia có căn cứ ở Oltenia để hỗ trợ cho cuộc nổi dậy của Hy Lạp. Thủ lĩnh Pandur là Tudor Vladimirescu lại không tin tưởng Ypsilantis, và với cương vị là đồng minh trên danh nghĩa với Eteria, lại bắt đầu một cuộc nổi loạn như một phương thức để ngăn Scarlat Callimachi, vốn trị vì Moldavia, không giành được ngai vàng của Bucharest, trong khi vẫn tìm cách giữ quan hệ với cả Đế quốc Nga và Đế quốc Ottoman.

Chính tại thời điểm đó, cựu ngoại trưởng Nga là John Capodistria, là một người Hy Lạp sinh trưởng tại đảo Corfu, gửi một lá thư đến cho Ypsilantis quở trách ông lạm dụng sự ủy thác của Sa hoàng, tuyên bố là tên ông đã bị xóa bỏ khỏi danh sách sĩ quan Nga, và lệnh cho ông hạ vũ khí. Ypsilantis tìm cách lờ bức thư đi, nhưng Vladimirescu coi đó như dấu hiệu chấm dứt mọi ràng buộc với Eteria. Một cuộc xung đột nội bộ nổ ra, và ông bị Eteria kết án tử hình ngày 27 tháng 5. Mất đi sự ủng hộ của các đồng minh người Romania và lại phải chống lại đạo quân Thổ xâm nhập lãnh thổ Wallachia, số phận những người Hy Lạp đã được định đoạt, họ bị đánh bại trong trận Drăgăşani, Đội thần binh bị tiêu diệt hoàn toàn.

Alexander Ypsilantis, được em trai là Nicholas hộ vệ, cùng một dúm những người tùy tùng, rút về Râmnic, nơi ông trong vài ngày tìm cách thuyết phục nhà chức trách Áo địa phương cho phép ông vượt qua biên giới. E ngại là những người theo mình có thể bắt ông đem nộp cho quân Thổ, ông tuyên bố là Áo đã tuyên chiến với Đế quốc Ottoman, cho cử hành lễ Tạ ơn tại nhà thờ Cozia, rồi viện cớ thu xếp cuộc gặp mặt với tổng chỉ huy Áo, ông vượt biên giới. Tuy nhiên Áo từ chối cho ông tỵ nạn chính trị, ông bị giam cấm cố trong bảy năm liền. Tại Moldavia, cuộc đấu tranh còn tiếp diễn trong một thời gian dưới sự lãnh đạo của Giorgakis Olympios và Yiannis Pharmakis, nhưng tới cuối năm thì quân Thổ cũng bình định được vùng này.

Bán đảo Peloponnese, với truyền thống kháng chiến chống lại Đế quốc Ottoman là trái tim cuộc khởi nghĩa. Trong những tháng đầu năm 1821, vì Tổng trấn người Thổ "Mora valesi" Hursid Pasha và phần lớn quân đồn trú vắng mặt nên tình hình hết sức thuận lợi cho người Hy Lạp vùng dậy chống lại ách chiếm đóng. Theodoros Kolokotronis, một chiến sĩ tự do klepht Hy Lạp lừng danh, người từng phục vụ trong quân đội Anh tại quần đảo Ionian trong cuộc chiến tranh Napoléon, trở về ngày 6 tháng 1 năm 1821, và đến bán đảo Mani. Quân Thổ nhận được tin báo nên đòi vị thủ lĩnh địa phương Petros Mavromichalis, cũng được biết đến với tên gọi PetroBey - Bey nghĩa là thủ lĩnh, giao nộp ông, nhưng Mavromichalis từ chối, viện cớ già cả, sau này trong cuộc kháng chiến, hai trong số các con trai của Mavromichalis sẽ tử trận trong các trận đánh chống lại quân Thổ.
Cuộc họp mang tính quyết định diễn ra tại Vostitsa (nay là Aigion), với tất cả các thủ lĩnh và tổng Giám mục trên toàn bán đảo Peloponnese tề tựu trong ngày 26 tháng 1. Trong cuộc họp, tất cả các chỉ huy chiến binh tự do klepht tuyên bố họ đã sẵn sàng hành động, trong khi phần lớn giới lãnh đạo dân sự vẫn còn nghi hoặc, và đòi được bảo đảm rằng quân Nga sẽ can thiệp. Dù thế nào đi chăng nữa, khi tin tức về việc Ypsilantis tiến quân vào các Công quốc Danube truyền tới, thì tình hình trên bán đảo Peloponnese đã trở nên hết sức căng thẳng, và rồi cho tới giữa tháng 3, các hoạt động rải rác chống lại người Hồi giáo nổ ra, báo hiệu cuộc khởi nghĩa. Sau này người ta biết rằng tuyên bố Khởi nghĩa bởi tổng Giám mục Paras, cha Germanos ngày 25 tháng 3 tại tu viện Agia Lavra chỉ là chuyện thêu dệt. Tuy nhiện, ngày đó đã được chính thức chấp nhận là ngày kỷ niệm Cách mạng bùng nổ, và được chọn là ngày quốc khánh Hy Lạp.
Ngày 17 tháng 3 năm 1821, thủ lĩnh của người Mani Petros Mavromichalis cho dựng lá chiến kỳ của mình tại Areopoli, đánh đi tín hiệu khởi nghĩa chống quân Thổ bùng nổ. Hai ngàn chiến sĩ Mani dưới quyền Petros Mavromichalis, trong đó có cả Kolokotronis cùng hai người cháu Nikitaras và Papaflessas hành quân về thị trấn Kalamata thuộc hạt Messenia. Người Mani đến Kalamata ngày 21 tháng 3, rồi sau hai ngày vây hãm thị trấn rơi vào tay người Hy Lạp. Cùng ngày, Tổng Giám mục Andreas Londos khởi nghĩa tại Vostitsa. Tới ngày 28 tháng 3, Nghị viện Messenia, hội đồng chính quyền địa phương đầu tiên tại Hy Lạp khai mạc tại Kalamata.

Tại Achaia, thị trấn Kalavryta bị vây hãm ngày 21 tháng 3. Tại Patras, trong không khí vốn đã căng thẳng, người Thổ bắt đầu chuyển tài sản vào trong pháo đài từ ngày 28 tháng 2, rồi đến ngày 18 tháng 3 chuyển cả gia quyến vào. Tới ngày 22 tháng 3, lực lượng cách mạng ra tuyên cáo Cách mạng ở quảng trường Agios Georgios tại Patras, trước sự hiện diện của Đức Tổng Giám mục Germanos. Ngày hôm sau, các lãnh tụ khởi nghĩa ở Achaia gửi thông báo đến các lãnh sự quán ngoại quốc tuyên bố nguyên nhân Cách mạng. Tới ngày 23 tháng 3, quân Thổ mở vài cuộc tấn công lẻ tẻ vào thị trấn, trong khi quân cách mạng, lãnh đạo bởi Panagiotis Karatzas đẩy lùi quân Thổ vào trong pháo đài. Makryiannis, lánh nạn trong thị trấn, miêu tả lại trong hồi ký:

Tới cuối tháng 3, người Hy Lạp trên thực tế kiểm soát vùng nông thôn, còn quân Thổ Nhĩ Kỳ bị giam hãm trong các pháo đài, đáng kể nhất là Patras, Rion, Acrocorinth, Monemvasia, Nafplion và thủ phủ Tripolitsa, cùng với rất nhiều người Hồi giáo chạy tỵ nạn cùng gia đình từ khi cuộc khởi nghĩa bắt đầu. Tất cả những vị trí đó đều bị các lực lượng quân địa phương bao vây một cách lỏng lẻo, vì quân Hy Lạp không có pháo binh để công thành. Ngoại trừ Tripolitsa, tất cả các pháo đài này đều có đường thông ra biển và có thể nhận tiếp viện từ hải quân Ottoman.

Kolokotronis quyết tâm hạ Tripolitsa, thủ phủ của bán đảo Peloponnese, ông tiến về tỉnh Arcadia chỉ với 300 quân Hy Lạp và đánh bại đạo quân Thổ gồm 1.300 người. Ngày 28 tháng 4, vài ngàn chiến binh Mani chỉ huy bởi các con trai của Mavromichalis hội binh với Kolokotronis bên ngoài Tripolis. Tới ngày 12 tháng 9 năm 1821, thủ phủ của người Thổ trên bán đảo Peloponnese rơi vào tay Kolokotronis và quân Hy Lạp.

Khu vực đầu tiên ở miền trung Hy Lạp nổi dậy là Phokis ngày 24 tháng 3, thủ phủ là Salona (nay là Amfissa), rơi vào tay Panourgias ngày 27 tháng 3. Tại Boeotia, Athanasios Diakos chiếm được thành phố Livadia ngày 29 tháng 3, rồi 2 ngày sau đó là Thebes. Quân đồn trú Thổ Nhĩ Kỳ kháng cự lại tại pháo đài Salona, cho tới khi quân Hy Lạp hạ được thành ngày 10 tháng 4. Cùng thời gian, quân Hy Lạp thua trận Alamana khi đối đầu với đạo quân Thổ của viên tướng người Albania Omer Vryonis, chỉ huy Athanasios Diakos bị trọng thương và bị bắt sống trong khi đánh đoạn hậu cầm chân quân Thổ để quân Hy Lạp rút lui. Quân Thổ hứa tha mạng và trọng thưởng cho ông nếu ông chấp nhận đầu hàng và cải đạo Hồi giáo, nhưng ông từ chối, nói rằng ông thà chết là người Hy Lạp. Ông bị hành quyết bằng cách đóng cọc cho tới chết. Quân Thổ bị chặn lại trong trận Gravia, gần núi Parnassos và phế tích của đền thờ Delphi, bởi toán quân Hy Lạp của Odysseas Androutsos. Vryonis quay sang hướng Boeotia và cướp phá Livadia trong khi chờ đợi viện quân trước khi hành binh về Morea. Tuy nhiên lực lượng viện binh Thổ Nhĩ Kỳ gồm 8.000 quân dưới quyền Beyran Pasha bị chặn và bị đánh bại trong trận Vassilika ngày 26 tháng 8 bởi lực lượng khởi nghĩa ít hơn nhiều lần. Thất bại này buộc Vryonis cũng phải rút lui, đảm bảo sự an toàn cho cuộc cách mạng Hy Lạp vẫn còn trong thời kỳ trứng nước.

Đóng góp cho cách mạng của người đảo Crete là rất to lớn, nhưng người Crete không tự giải phóng được khỏi ách đô hộ của Thổ Nhĩ Kỳ, vì quân Ai Cập can thiệp. Đảo Crete có lịch sử lâu dài phản kháng sự thống trị của Thổ, nổi bật với người anh hùng dân gian Daskalogiannis, người đã hy sinh trong khi chiến đấu chống quân Thổ. Cuộc khởi nghĩa năm 1821 của người Kitô giáo bị chính quyền Ottoman đàn áp nặng nề, với một số Giám mục bị xử tử vì bị cho là thủ lĩnh quân khởi nghĩa. Trong khoảng thời gian từ năm 1821 đến năm 1828, hòn đảo là nơi liên tiếp diễn ra các hoạt động thù nghịch và bạo lực. Người Hồi giáo bị dồn vào các thị trấn lớn được phòng thủ cẩn mật ở bờ biển phía bắc, và dường như có đến 60% trong số đó chết vì bệnh tật và đói khát. Người Crete Kitô giáo cũng phải chịu nhiều tổn thất, mất đến 21% dân số.

Năm 1824, sultan của đế quốc Ottoman là Mahmud II, do không có quân đội riêng (vì đã giải tán đạo Cấm vệ quân Janissary trước đó) cho nên buộc phải viện đến Pasha (phó vương) Ai Cập là Muhammad Ali Pasha, người tuy là chư hầu nhưng cũng đồng thời là địch thủ và có tư tưởng phản loạn gửi quân đến Crete để dẹp loạn. Hạm đội Ai Cập dưới quyền chỉ huy của đích thân Ibrahim Pasha, con trai phó vương Ai Cập với 17.000 quân đổ bộ lên đảo để trấn áp người Hy Lạp. Hạm đội liên hợp Ai Cập-Thổ tới năm 1927 bị hải quân đồng minh do Đô đốc Edward Codrington chỉ huy tiêu hủy hoàn toàn, nhưng người Anh không muốn đảo Crete trở thành một bộ phận của vương quốc Hy Lạp độc lập kể từ năm 1830, vì sợ rằng hòn đảo sẽ trở thành trung tâm cướp biển như trước kia, hoặc trở thành quân cảng cho hải quân Nga ở Địa Trung Hải. Đảo Crete sẽ phải tiếp tục nằm dưới ách thống trị của Đế quốc Ottoman, nhưng do Ai Cập quản lý.

Ngay từ giai đoạn đầu của cuộc cách mạng, việc giành ưu thế trên biển là vấn đề sống còn với người Hy Lạp. Nếu họ không đương đầu được với hải quân Ottoman, họ sẽ không ngăn cản được quân Thổ tiếp tế cho các đạo quân đồn trú, đồng thời quân cứu viện của Thổ Nhĩ Kỳ từ các tỉnh châu Á cũng sẽ mặc tình đổ bộ lên Hy Lạp để đè bẹp cuộc khởi nghĩa.

Hạm đội Hy Lạp được trang bị chủ yếu bởi những người Hy Lạp giàu có tại những đảo trên biển Aegea, chủ yếu là từ ba đảo: Hydra, Spetsai và Psara. Mỗi đảo này trang bị, cung cấp thủy thủ và duy trì một phân đội chiến thuyền của riêng mình, dưới quyền một đô đốc riêng. Mặc dù họ là những thủy thủ dày dặn kinh nghiệm, thuyền chiến của Hy Lạp phần lớn chỉ là những thuyền buôn vũ trang, không phải là những thuyền chiến được đóng cho chiến trận, và chỉ được trang bị pháo hạng nhẹ. Đối đầu với họ là hạm đội của Đế quốc Ottoman với nhiều ưu thế: thuyền chiến và thuyền hậu cần được đóng để phục vụ trong chiến tranh, được duy trì bởi nguồn nhân lực vật lực khổng lồ của Đế quốc Ottoman, bộ chỉ huy thống nhất và có kỷ luật bởi Kapudan Pasha. Lực lượng hải quân Ottoman bao gồm 23 thuyền buồm lớn, mỗi thuyền trang bị 80 hải pháo, với chừng 7 hoặc 8 tàu khu trục frigate với 50 pháo, 5 tàu hộ tống nhỏ corvette với 30 pháo và chừng 40 thuyền hai buồm nhỏ brig với chừng 20 pháo.

Đối mặt với thực tế như vậy, người Hy Lạp quyết định sử dụng hỏa thuyền, vốn đã chứng tỏ được tính hiệu quả bởi người Psaria trong Cuộc nổi dậy Orlov năm 1770. Trận đánh thử nghiệm diễn ra tại Eresos ngày 27 tháng 5 năm 1821, khi một tàu khu trục của Thổ bị một hỏa thuyền dưới sự chỉ huy của Dimitrios Papanikolis phá hủy. Như vậy người Hy Lạp đã có trong tay một vũ khí hữu hiệu để chống lại các chiến hạm của Thổ. Trong những năm kế tiếp, thắng lợi của hỏa thuyền Hy Lạp làm uy tín của họ không ngừng tăng lên, với việc kỳ hạm của hạm đội Ottoman bị Konstantinos Kanaris đốt cháy trong trận Chios, sau vụ quân Thổ tàn sát người dân Hy Lạp trên đảo tháng 6 năm 1822. Tổng cộng có 59 cuộc tấn công bằng hỏa thuyền với 39 vụ thành công.

Cùng thời gian, các cuộc đụng độ theo quy ước cũng diễn ra, khiến các thuyền trưởng Hy Lạp như Andreas Miaoulis, Nikolis Apostolis, Iakovos Tombazis và Antonios Kriezis trở nên nổi tiếng. Thắng lợi ban đầu của hải quân Hy Lạp trong các cuộc giao tranh với quân Thổ trong trận hải chiến at Patras và Spetsai làm hải quân Hy Lạp trở nên tự tin, đồng thời góp phần quan trọng vào sự tồn vong và thắng lợi của cuộc khởi nghĩa trên bán đảo Peloponnese.

Tuy nhiên về sau, nội chiến Hy Lạp nổ ra, đồng thời Thổ Nhĩ Kỳ cũng cầu viện từ chư hầu hùng mạnh nhất của mình là Muhammad Ali, phó vương Ai Cập. Vì cuộc huynh đệ tương tàn và những khó khăn tài chính, người Hy Lạp không thể tiếp tục duy trì hạm đội của mình ở trạng thái sẵn sàng ứng chiến, nên không thể ngăn cản được liên quân Thổ - Ai Cập tàn phá Kasos rồi Psara năm 1824, cũng như cuộc đổ bộ của quân Ai Cập lên Modon. Mặc dù giành được thắng lợi trong các trận hải chiến Samos và Gerontas, cuộc cách mạng đứng trước nguy cơ đổ vỡ, cho tới khi các cường quốc Âu châu can thiệp trong trận hải chiến Navarino năm 1827. Hạm đội Thổ - Ai Cập bị hạm đội liên hợp của Anh, Pháp và Nga đánh bại hoàn toàn, trên thực tế đảm bảo nền độc lập cho Hy Lạp.

Người Hy Lạp tiến hành hội nghị lập pháp toàn quốc tại Peloponnese tháng 1 năm 1822, trong đó, Demetrius Ypsilanti (em trai của Alexander Ypsilantis) được bầu làm chủ tịch.

Từ ngày 15 cho tới ngày 20 tháng 11 năm 1821, một hội đồng khác cũng nhóm họp tại Salona, với sự tham gia của các nhân sỹ địa phương và thủ lĩnh quân sự. Dưới sự chỉ đạo của Theodoros Negris, họ lập ra một bản hiến pháp sơ khởi cho khu vực, gọi là "Luật lệ của xứ Hy Lạp nội địa miền đông" (Νομική Διάταξις της Ανατολικής Χέρσου Ελλάδος), và thiết lập một hội đồng quản lý, gọi là Areopagus, bao gồm 71 nhân sỹ từ miền Đông Hy Lạp, Thessaly và Macedonia.

Về mặt chính thức thì hội đồng Areopagus phải nằm dưới quyền Chính phủ lâm thời trung ương, thành lập tháng 1 năm 1822 sau cuộc Đại hội quốc gia lần thứ nhất, nhưng hội đồng này tiếp tục tồn tại và thao túng đáng kể quyền lực, dù là nhân danh chính quyền trung ương. Căng thẳng giữa hội đồng Areopagus đóng ở miền trung Hy Lạp và Nghị viện Quốc gia, với đa số là người từ bán đảo Peloponnesia bắt đầu gây ra sự chia rẽ trong quốc gia Hy Lạp non trẻ. Quan hệ giữa hai chính quyền trở nên hết sức căng thẳng, nhanh chóng dẫn tới tình trạng nội chiến trên thực tế giữa các chính phủ này.

Nhận thấy quân Hy Lạp đã đánh bại quân Thổ, sultan của đế quốc Ottoman gọi viện binh từ chư hầu hùng mạnh nhất của mình Muhammad Ali, phó vương Ai Cập. Ai Cập chấp thuận gửi đạo quân được huấn luyện bởi sĩ quan Pháp của mình tiếp viện, để đổi lại sultan sẽ phải cắt các đảo Crete, Kypros và bán đảo Peleponnesos cho Ai Cập. Muhammad Ali gửi con trai là Ibrahim dẫn đầu đạo quân viễn chinh, họ dự định trang trải chiến phí bằng cách trục xuất hết cư dân Hy Lạp và đưa nông dân Ai Cập đến tái định cư. Trong khi đó, người Hy Lạp vẫn ở trong tình trạng rối ren vì sự kình địch của các phe phái chính trị gây nên cuộc nội chiến.

Dưới sự chỉ huy của Ibrahim Pasha, quân Ai Cập viễn chinh Hy Lạp, đổ bộ ở Methoni và đánh chiếm thành phố Kalamata rồi san bằng thành bình địa. Lợi dụng nội tình Hy Lạp vẫn còn bất ổn, Ibrahim tàn phá vùng bán đảo Peloponnese rồi sau một cuộc vây hãm ngắn ngủi, chiếm thành phố Messolonghi. Ông định tiếp đó hạ thành Nauplio, nhưng bị lực lượng của Dimitrios Ypsilantis và Konstantinos Mavromichalis, em trai của Petros, đẩy lùi. Phần lớn các vùng nông thôn bị quân Ai Cập cướp bóc, tàn phá, vườn tược bị phá hủy, gây ra nguy cơ xảy ra nạn đói nghiêm trọng. Ibrahim Pasha sau đó hướng về vùng đất duy nhất trên bán đảo Peloponnese vẫn còn duy trì được nền độc lập: bán đảo Mani.

Ibrahim gửi sứ giả đến người Mani gọi hàng, dọa nếu không ông sẽ tàn phá vùng đất của họ như đã làm với phần còn lại của bán đảo Peloponnese. Người Mani từ chối, chỉ trả lời đơn giản là họ đã sẵn sàng đợi quân xâm lược.

Ibrahim định tiến vào Mani từ hướng đông bắc gần Almiro ngày 21 tháng 6 năm 1826, nhưng bị chặn lại tại pháo đài Vergas. Đạo quân Ai Cập gồm 7.000 người bị cánh quân gồm 2.000 người Mani và chừng 500 người Hy Lạp lánh nạn từ các vùng đất khác tập kích đánh bại. Người Mani truy kích quân Ai Cập đến tận Kalamata trước khi trở về Vergas. Trận thua này không những làm hao tổn 2.500 quân của Ibrahim, mà còn làm phá sản kế hoạch xâm lược Mani từ hướng bắc. Ibrahim còn tiếp tục tìm cách xâm lược Mani vài lần nữa, nhưng lần nào cũng bị đánh lui, trong các trận Diro và Polytsaravo. Trong trận Diro, người Hy Lạp, kể cả phụ nữ và người già cũng lăn xả vào quân xâm lược, làm cho quân địch bị tổn thất nặng nề hơn quân Hy Lạp rất nhiều. Chiến dịch này mang tính quan trọng quyết định: Ibrahim Pasha chưa bao giờ bị thất bại nghiêm trọng như vậy và phải hủy bỏ kế hoạch xâm lược Mani. Những người phụ nữ tham gia trận Diro đánh lui quân Ai Cập sau đó được mệnh danh là những nữ chiến binh Amazon của Diro.

Tới năm 1827, Cách mạng Hy Lạp đứng bên bờ diệt vong, dù rằng người Hy Lạp vẫn ngạo nghễ không chịu khuất phục quân Thổ Nhĩ Kỳ và còn thách thức bằng cách tuyên bố thành lập quốc gia Hy Lạp. Chiến tranh kéo dài nhiều năm, nội chiến làm hao mòn sức lực, ngân quỹ phá sản. Quân Thổ tiếp tục chiếm đóng những pháo đài quan trọng trong những vùng đất nhỏ bé mà người Hy Lạp giải phóng được. Nguy hại hơn là từ khi quân Ai Cập tham chiến, quân Hy Lạp không chống lại được sức mạnh tổng hợp của lực lượng Thổ - Ai Cập cả trên biển lẫn trên đất liền. Dù rằng quân Hy Lạp với lối đánh du kích đã giáng vào quân Ai Cập nhiều đòn đau, thì quân Ai Cập cũng chiếm được nhiều vị trí xung yếu và tàn phá nặng nề miền nam Hy Lạp, gây ra nguy cơ xảy ra nạn đói. Để trả thù, quân Ai Cập tàn sát dã man người Hy Lạp và bắt đi rất nhiều người khác đem bán làm nô lệ ở Ai Cập.

Chính sách và quyền lợi của các cường quốc châu Âu mâu thuẫn, đối nghịch lại nhau, nên họ không thể thống nhất được việc phải giải quyết cuộc khủng hoảng này như thế nào. Nga vốn vẫn ủng hộ Hy Lạp vì cùng chung Chính thống giáo và cùng coi Thổ là kẻ thù, nhưng Anh và Áo lại ủng hộ Thổ để ngăn cản sự bành trướng của Nga, Pháp thì chỉ tìm cách phá hoại Anh vì những mâu thuẫn lâu đời giữa hai nước. Cho tới tận năm 1826, khi Sa hoàng Nikolai I, mới lên ngôi và là người nhiệt thành ủng hộ Hy Lạp, tuyên bố nếu cần thiết, Nga sẽ đơn phương hành động để giúp Hy Lạp, đồng thời dư luận Anh và châu Âu cũng đang hết sức phẫn nộ vì những tội ác ghê gớm mà quân Ai Cập gây ra cho dân thường Hy Lạp, thì Chính phủ Anh mới thấy rằng sự can thiệp vào Hy Lạp là không thể tránh khỏi. Do vậy giải pháp tốt nhất là Anh cũng tham gia, để tránh thiệt hại cho quyền lợi của Anh. Liên minh ba cường quốc châu Âu Anh Pháp Nga ký hiệp định London tháng 6 năm 1927, cam kết buộc Thổ phải ngưng các hoạt động quân sự ở Hy Lạp và trao cho Hy Lạp quyền tự trị.
Hạm đội đồng minh được phái đến Hy Lạp để áp đặt các điều khoản hiệp định lên Hy Lạp và Đế quốc Ottoman. Chỉ huy hạm đội Anh là Phó đô đốc, Huân tước Edward Codrington nhận được lệnh chỉ sử dụng vũ lực trong trường hợp bất khả kháng, nhưng các chính phủ Nga, Pháp và Anh đều ngầm hiểu việc thi hành bản hiệp định trên thực tế là làm lợi cho phía Hy Lạp. Do phía Hy Lạp nhanh chóng chấp thuận bản hiệp ước, và phía Ottoman bác bỏ, nên lực lượng đồng minh áp đặt hiệp ước, tức áp đặt ngưng bắn lên phía quân Thổ.

Lực lượng hải quân Thổ-Ai Cập bao gồm 78 thuyền chiến với 2.180 pháo, lực lượng đồng minh có 22 thuyền chiến và 1.258 pháo, nhưng có tới 10 thuyền của quân đồng minh là chiến hạm hạng lớn, so với 3 chiến hạm của quân Thổ. Hải pháo của quân đồng minh cũng lớn hơn, thủy thủ giỏi hơn, và dù rằng quân Thổ có nhiều thuyền chiến nhỏ hơn, thì thực tế lịch sử cũng chỉ ra rằng các thuyền chiến nhỏ, bao gồm khu trục hạm, tàu hộ tống và thuyền hai buồm hoàn toàn bất lực trong các cuộc chạm trán với chiến hạm. Hải quân Ai Cập chuyên nghiệp hơn hải quân Thổ, nhưng một số đáng kể thủy thủ đoàn là người Pháp được thuê để phục vụ trong hạm đội Ai Cập, nên những người này không có tinh thần chiến đấu để chống lại đồng bào của mình ở phía bên kia.

Ngày 20 tháng 10 năm 1827, khi các chiến hạm của quân đồng minh tiến vào cảng Navarino thì xung đột nổ ra giữa một tàu Anh và một tàu Thổ. Quân Pháp nổ súng để hỗ trợ quân Anh, rồi đến lượt một tàu Thổ nã pháo vào tàu Pháp. Ngay tức khắc, tất cả các tàu đều nổ súng, trận hải chiến bùng nổ. Vì khoảng cách giữa các tàu quá gần nên các tàu chủ yếu đứng yên tại chỗ và nã pháo vào tàu đối phương. Với cách giao chiến như vậy, hỏa lực và tài tác xạ đóng vai trò quyết định, ví dụ như kỳ hạm Asia của Đô đốc Codrington bỏ neu ở giữa hai tàu Thổ bắn vào cả hai tàu này cùng một lúc và tiêu hủy cả hai tàu này. Chiến tích này tiếp tục diễn ra trên toàn tuyến giao tranh của hạm đội đồng minh. Sau chừng 4 giờ giao chiến, hạm đội Thổ-Ai Cập hoàn toàn bị tiêu diệt, ba phần tư bị đánh đắm hoặc bị thủy thủ đoàn tự đốt cháy hay đánh chìm để khỏi rơi vào tay đối phương. Chừng 3000 quân Thổ-Ai Cập bị chết, 1109 bị thương, chỉ còn 8 tàu còn khả dĩ đi biển được, phía quân đồng minh chỉ có 181 người chết, 480 bị thương và vài chiến hạm bị hư hại nặng. Nghịch lý là Đô đốc Codrington suýt nữa thì tiêu tan sự nghiệp, vì ông vốn không được lệnh đánh thắng một trận lớn như vậy, hoặc là không được hủy diệt hoàn toàn hạm đội Thổ Nhĩ Kỳ.

Khi tin tức về trận hải chiến truyền về đất liền, người Hy Lạp phát cuồng lên vì vui sướng. Khắp nơi người ta đánh chuông nhà thờ và tụ tập suốt đêm bắn pháo bông ăn mừng. Trên các đỉnh núi cao nhất ở Peloponnese và trên núi Parnassos ở miền trung Hy Lạp, người ta đốt lên những ngọn lửa lớn, còn Giáo trưởng Athena ra lệnh đánh chuông suốt ba ngày đêm trên toàn Hy Lạp để mừng hạm đội của Đế quốc Ottoman và nước chư hầu Ai Cập không còn tồn tại nữa. Điều đáng ngạc nhiên là khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, Anh-Pháp-Nga và sau đó là Hy Lạp lại tái hợp với nhau tạo nên phe Hiệp ước nhằm chống lại Liên minh Trung tâm của chính Đức, Áo-Hung và chính Thổ Nhĩ Kỳ.

Tháng 10 năm 1828, quân Hy Lạp tái tập hợp và thành lập chính phủ mới dưới sự lãnh đạo của John Capodistria (Καποδíστριας). Tiếp đó họ tiến quân nhằm giành lấy càng nhiều lãnh thổ càng tốt, bao gồm cả Athena và Thebes, trước khi các cường quốc châu Âu áp đặt lệnh ngưng chiến. Quân Hy Lạp chiếm được những pháo đài cuối cùng vẫn còn nằm trong tay quân Thổ trên bán đảo Peloponnese nhờ có sự giúp sức của viên tướng Pháp tên là Nicolas Joseph Maison.

Cuộc giao tranh lớn cuối cùng của cuộc chiến là trận Petra, diễn ra ở vùng bắc Attica. Quân Hy Lạp dưới quyền Dimitrios Ypsilantis, lần đầu tiên được huấn luyện để chiến đấu như một đạo quân chính quy châu Âu hơn là những toán quân du kích, tiến công quân Thổ vì các chỉ huy Hy Lạp hiểu rằng tất cả những vùng lãnh thổ được giải phóng sẽ thuộc về Hy Lạp khi ngưng chiến có hiệu lực. Quân Hy Lạp chạm trán với quân Thổ của Osman Pasha rồi sau một loạt súng nổ, quân Hy Lạp xung trận với gươm tuốt trần và đánh cho quân Thổ đại bại. Quân Thổ chấp nhận từ bỏ tất cả những vùng đất từ Livadeia cho tới sông Spercheios để đổi lại việc quân Hy Lạp đảm bảo mở đường rút lui an toàn cho tàn quân Thổ rút khỏi miền trung Hy Lạp. Sự kiện này đánh dấu lần đầu tiên, quân Hy Lạp và quân Thổ đàm phán trên chiến trường. Trận Petra là trận chiến cuối cùng của Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp. Điều mỉa mai là Dimitrios Ypsilantis chính là người kết thúc cuộc chiến mà anh trai mình khởi phát tám năm rưỡi trước khi ông vượt sông Prut, bắt đầu cuộc khởi nghĩa.


Ngay khi cuộc cách mạng nổ ra, cả các lực lượng cách mạng Hy Lạp lẫn nhà cầm quyền Ottoman tiến hành các cuộc tàn sát trên quy mô lớn. Quân cách mạng tàn sát người Hồi giáo cư ngụ tại bán đảo Peloponnese và vùng Attica, nơi các lực lượng Hy Lạp chiếm ưu thế. Ngược lại, người Thổ tàn sát rất nhiều người Hy Lạp, đặc biệt là vùng Ionian (ở tiểu Á), đảo Crete, Constantinopolis và quần đảo Aegean, nơi quân cách mạng yếu hơn. Trong số những vụ tàn sát ghê tởm nhất phải kể đến cuộc tàn sát ở Chios, cuộc tàn phá Psara do quân Thổ tiến hành, cuộc thảm sát người Thổ và người Do Thái sau khi Tripolitsa thất thủ cũng như cuộc tàn sát ở Navarino, khi người Hy Lạp không tha mạng cho bất kỳ ai dù già trẻ, trai gái. Harris J. Booras và David Brewer cho rằng những cuộc tàn sát do người Hy Lạp tiến hành để trả đũa cho những vụ thảm sát người Hy Lạp trước đó (như vụ thảm sát người Hy Lạp ở Tripoli, sau khi "Đội Thần binh" bị tiêu diệt). Tuy nhiên, theo các sử gia W.Alison Phillips, George Finlay, William St. Clair và Barbara Jelavich thì các cuộc giết chóc đã diễn ra ngay khi cách mạng bùng nổ.

Rất nhiều giáo sĩ Kitô giáo bị sát hại, kể cả Đức Thượng phụ Đại kết ("Ecumenical Patriach") tại Constantinopolis và tối thiểu một trăm ngàn thường dân Hy Lạp, hàng vạn người khác bị bắt và bị bán làm nô lệ. Cộng đồng người Thổ và người Albania theo Hồi giáo sống tại Peloponnese bị người Hy Lạp xóa sổ hoàn toàn, có từ 15 ngàn cho đến 40 ngàn người bị giết, cộng đồng người Do Thái cũng bị tàn sát bởi người Hy Lạp. Sự giết chóc người Hồi giáo cũng xảy ra ở một số vùng khác, nhưng với quy mô nhỏ hơn. Những cuộc tàn sát của người Hy Lạp khiến cho những người Thổ, Albania theo Hồi giáo và người Do Thái cư ngụ tại Peloponnese phải chạy nạn, rời bỏ nhà cửa và bán đảo Peloponnese mãi mãi. Những nhân sỹ châu Âu thuộc hội ái hữu Hy Lạp như họa sĩ Eugene Delacroix và thi sỹ, Huân tước Byron khuyến khích việc tố cáo tội ác dã man của quân Thổ, làm dấy nên phong trào ủng hộ Hy Lạp mạnh mẽ và rộng khắp trên toàn Âu châu, khiến cho cuối cùng các cường quốc Anh, Pháp và Nga phải tiến hành can thiệp, là yếu tố quyết định thắng lợi cách mạng Hy Lạp.

John Capodistria, thủ lĩnh Hy Lạp duy nhất có thể được tất cả các phe phái chấp nhận như tân Tổng thống của Hy Lạp bị ám sát năm 1831 tại Nafplion, khiến cho nội chiến bùng nổ. Ông bị người Mani ám sát vì ông buộc họ phải đóng thuế cho nhà nước Hy Lạp mới ra đời, và người Mani khước từ đòi hỏi của ông đòi tống giam thủ lĩnh Capodistias của họ, làm dấy lên các lời tuyên bố báo thù. Cùng lúc tình trạng rối ren đang diễn ra tại Hy Lạp, thì các cường quốc châu Âu cũng tìm giải pháp kết thúc chiến tranh và lập ra một chính phủ ở Hy Lạp. Ngai vàng Hy Lạp ban đầu được đề nghị trao cho vua Bỉ là Léopold I, nhưng ông từ chối, vì ông không hài lòng với đường biên Aspropotamos-Zitouni, là đường biên mới thay thế cho đường biên Arta-Volos, có lợi hơn, vốn được các cường quốc châu Âu ủng hộ.
Sự rút lui của Léopold I như ưng cử viên hàng đầu, và cuộc Cách mạng tháng Bảy tại Pháp khiến cho việc tìm ra giải pháp thiết lập đường biên của Vương quốc Hy Lạp mới ra đời bị trì hoãn, cho tới khi một chính phủ mới ở Anh ra đời. Huân tước Palmerston, người nắm cương vị Bộ trưởng bộ ngoại giao Anh, chấp thuận tuyến Arta-Volos. Tuy nhiên, điều khoản bí mật về đảo Crete mà viên toàn quyền người Bavaria tìm cách thỏa thuận với phe đồng minh, không mang lại kết quả gì.

Tháng 5 năm 1832, Huân tước Palmerston triệu tập Hội nghị London. Ba cường quốc Anh, Pháp và Nga đề nghị trao ngai vàng cho hoàng thân Otto Wittelsbach của Bavaria, mà không cần tham khảo ý kiến Hy Lạp. Người ta cũng định sẵn là kế vị vua Otto sẽ là con cháu ông, hoặc nếu ông không có con, thì em trai của ông sẽ nối ngôi. Trong bất kỳ trường hợp nào thì hai ngai vàng Bavaria và Hy Lạp cũng sẽ không được phép sát nhập. Với tư cách là người đỡ đầu cho Hoàng gia Hy Lạp, các cường quốc cũng ủy thác cho đại sứ của mình tại Constantinopolis trách nhiệm chấm dứt chiến tranh. Theo nghị định ký ngày 7 tháng 5 năm 1832 giữa Bavaria và các cường quốc đỡ đầu, người ta sẽ thiết lập một chế độ nhiếp chính cho tới khi Otto trưởng thành (và cũng bảo đảm cho Hy Lạp một khoản vay 2,4 triệu bảng Anh bằng bạc). Hy Lạp sẽ là một vương quốc độc lập với biên giới phía bắc là tuyến Arta-Volos. Đế quốc Ottoman được nhận 40 triệu quan Pháp để bù vào lãnh thổ bị mất.

Ngày 21 tháng 7 năm 1832, Đại sứ Anh tại Đế quốc Ottoman là Stratford Canning các đại diện khác của các cường quốc Âu châu ký kết Hiệp định Constantinopolis, thiết lập biên giới Hy Lạp theo giới tuyến chạy từ Arta (Αρτα) tới Volos (Βολος). Biên giới của Vương quốc Hy Lạp cũng được lặp lại trong Nghị định thư London ngày 30 tháng 8 năm 1832, được ký bởi các cường quốc Âu châu, phê chuẩn các điều khoản của Hiệp định Constantinopolis.

Kết quả của cuộc cách mạng Hy Lạp phần nào không rõ ràng khi cuộc chiến vừa kết thúc. Quốc gia Hy Lạp độc lập ra đời, trong đó cả Anh, Nga và Pháp đều đòi đóng vai trò chính trong nền chính trị Hy Lạp hậu chiến, với một vị vua ngoại quốc xuất xứ từ vương triều Bavaria và quân đội gồm toàn lính đánh thuê. Đất nước bị tàn phá nặng nề sau mười năm chiến tranh, đầy chật dân chạy nạn và trang ấp vốn thuộc người Thổ nay bị bỏ hoang, rất cần thiết một loạt chính sách cải cách ruộng đất trong nhiều chục năm kế tiếp. Cũng vì hành động tàn sát của người Thổ Nhĩ Kỳ mà Nga đã ngay lập tức gây chiến với Thổ Nhĩ Kỳ, gây ra cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1828-1829).

Quốc gia non trẻ này gồm 800.000 dân, không đầy một phần ba tổng số hai triệu rưỡi người Hy Lạp sống trong Đế quốc Ottoman, và trong suốt thế kỷ tiếp tới, Hy Lạp tiếp tục tìm cách giải phóng cho tất cả những đồng bào Hy Lạp còn sống dưới ách cai trị của Đế quốc Ottoman, dựa trên chủ thuyết Ý tưởng Vĩ đại, với mục tiêu thống nhất tất cả người Hy Lạp trong một quốc gia.

Với tư cách là một dân tộc, người Hy Lạp không còn là nguồn sản sinh ra các hoàng thân cho các Công quốc Danub, và bị coi là những kẻ phản bội bởi Đế quốc Ottoman, đặc biệt là bởi cư dân theo Hồi giáo. Những gia tộc người Hy Lạp Phanariotes vốn có thế lực và giữ những vị trí quan trọng trong Đế quốc Ottoman từ nay bị nghi kỵ và mất hết các đặc quyền đặc lợi. Tại Constantinopolis và trong những phần lãnh thổ còn lại của Đế quốc Ottoman nơi các thương gia và nhà băng Hy Lạp vốn vẫn thống lĩnh, nay người Armenia phần lớn thay thế người Hy Lạp trong hoạt động nhà băng và thương gia Bulgaria thì chiếm lĩnh những vị trí thương mại quan trọng.

Nhìn về lâu dài thì sự thành lập nước Hy Lạp non trẻ là hạt nhân quan trọng trong sự sụp đổ của Đế quốc Ottoman, dù rằng quốc gia này còn nhỏ bé và nghèo khó. Lần đầu tiên trong lịch sử, một dân tộc Kitô giáo bị nô dịch lật đổ ách thống trị của Thổ và thiết lập một quốc gia hoàn toàn độc lập, được châu Âu nhìn nhận. Sự kiện này mang lại niềm hy vọng cho các dân tộc bị nô dịch khác trong Đế quốc Ottoman như người Serbia, Bulgaria, Romania và người Ả Rập một ngày sẽ có thể lật đổ ách thống trị Thổ. Người Kurd và người Armenia cũng nối bước Hy Lạp vùng lên, nhưng họ thất bại và phải gánh chịu một số phận đầy bi thảm. Sự thành lập quốc gia Hy Lạp non trẻ là bàn đạp để trong vòng một thế kỷ Macedonia, Crete, Epirus, Aegean và những vùng đất khác của Hy Lạp sẽ lật đổ ách thống trị Thổ và thống nhất với Hy Lạp. Hy Lạp, dù rằng nghèo khó và lạc hậu trong thời kỳ bị Đế quốc Ottoman chiếm đóng, đã đạt được những tiến bộ kinh tế đáng kể trong thời gian cuối thế kỷ 19 để có thể xây dựng được một trong những đội thương thuyền lớn nhất thế giới.





</doc>
<doc id="200427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200427" title="Đàn bà (định hướng)">
Đàn bà (định hướng)

Đàn bà có thể là:

</doc>
<doc id="200440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200440" title="Tôn Ngô">
Tôn Ngô

Tôn Ngô có thể chỉ:


</doc>
<doc id="200444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200444" title="Ngụy">
Ngụy

Ngụy là một từ gốc Hán trong tiếng Việt có nhiều nghĩa tùy thuộc vào văn cảnh và từ ghép với nó. Nghĩa hay gặp có nghĩa là làm cho giống như trong từ "ngụy trang" và một nghĩa khác chỉ phần thừa ra, phần không chính thống, không được công nhận như là trong "ngụy triều", "ngụy binh", "ngụy quân", "ngụy quyền".

Tại Việt Nam, có hai từ "ngụy" đồng âm khác nghĩa thường được sử dụng trong văn hóa giao tiếp và văn học của người Việt. Một từ "ngụy" (偽) là giả, như "ngụy tạo", "ngụy quân tử", "ngụy trang", "ngụy triều", "ngụy quyền". Trong chính trị, từ này được dùng để chỉ một triều đình hoặc chính quyền do soán đoạt mà có, hoặc do quân xâm lược dựng lên để hợp thức hóa sự xâm lược, đô hộ và phục vụ cho sự đô hộ, xâm lược đó. Còn bản thân chính quyền đó không có thực quyền, thực lực, hữu danh vô thực , không đủ tiêu chuẩn, phẩm chất của một chính quyền hay triều đình đúng nghĩa, mang tính chất bất hợp pháp và không chính danh. Trong lịch sử các nước Đông Á như Trung Quốc, Nhật Bản và Việt Nam, từ "ngụy" thường được các lực lượng cầm quyền sử dụng để chỉ những đối thủ chính trị của họ. Thuật ngữ này có cách gọi khác là Chính phủ bù nhìn ("Puppet State"). Tùy theo cách đánh giá và quan điểm cá nhân của mỗi nhà sử học mà một chính phủ trong điều kiện một quốc gia bị lực lượng quân đội nước ngoài chiếm đóng có được xem là bù nhìn hay không.

Một từ "Ngụy" (魏) là danh từ dùng để chỉ nước Ngụy thời Chiến Quốc bên Trung Quốc, nhà Ngụy thời Tam Quốc bên Trung Quốc, hay họ Ngụy tại Đông Á, trong đó có Việt Nam. Từ này thường được viết hoa.

Nước Ngụy (魏) thời Đông Chu, nước Ngụy (魏) thời Tam Quốc v.v là chỉ là danh từ đặt theo tư duy nguồn gốc lập quốc của các vua chúa.


Nhưng cũng có một số triều đại và nhân vật được gọi là "ngụy" (偽 - viết khác từ "ngụy" ở trên) theo nghĩa là không chính thống, không được thừa nhận.

Trong chiến tranh Trung-Nhật, Trung Quốc bị Nhật bản xâm chiếm. Chính phủ Quốc dân Trung Hoa Dân Quốc của Uông Tinh Vệ và chính phủ Mãn Châu quốc của Phổ Nghi, bị cả Cộng sản Đảng và Quốc Dân Đảng gọi là "ngụy quyền", "ngụy triều", hoặc "chính phủ ngụy" do các chính phủ này là đồng minh của Đế quốc Nhật, thế lực đang xâm chiếm Trung Hoa. Thuật ngữ này cũng được gọi trên các kênh truyền thông, sách báo, phim ảnh của Trung Quốc và Đài Loan (của Quốc Dân Đảng) sau này.

Lịch sử Việt Nam cũng có nét tương đồng với lịch sử Trung Quốc trong việc sử dụng từ "ngụy". Sử gia Trần Trọng Kim giải thích sự tương đồng này như sau: ""Những người làm quốc sử nước Tàu và nước ta thường chia những nhà làm vua ra chính thống và ngụy triều. Nhà nào, một là đánh giặc mở nước, sáng tạo ra cơ nghiệp, hai là được kế truyền phân minh, thần dân đều phục, ba là dẹp loạn yên dân, dựng nghiệp ở đất Trung Nguyên, thì cho là chính thống. Nhà nào, một là làm tôi cướp ngôi vua, làm sự thoán đoạt không thành, hai là xưng đế, xưng vương ở chỗ rừng núi, hay là ở đất biên địa, ba là những người ngoại chủng vào chiếm nước làm vua, thì cho là ngụy triều.""

Khi nhà Minh chiếm đóng Việt Nam, một số quan lại người Việt ra cộng tác với quân Minh. Những quan lại này cũng bị nhà Hậu Trần và các triều đại sau gọi là ""Ngụy quan"".

Tương tự nhà Hồ, nhà Mạc cũng bị các sử gia nhà Lê trung hưng gọi là ""ngụy Mạc"" .

Trong suốt thời gian chiến tranh và sau khi đánh bại nhà Tây Sơn, Nguyễn Ánh và sau này là nhà Nguyễn thường hay dùng từ ngụy khi nhắc tới Tây Sơn. Những từ ghép có thể là "ngụy Tây Sơn", "ngụy Tây","ngụy triều", "ngụy Huệ", "ngụy Nhạc. 

Việc gọi tên này phổ biến trong suốt thời gian nhà Nguyễn còn mạnh, khi hầu hết các văn sử chính thống của triều đình đều dùng các từ trên mỗi khi nhắc đến nhà Tây Sơn, đơn cử là cuốn Ngụy Tây liệt truyện của Quốc Sử quán triều Nguyễn. Sử gia Trần Trọng Kim trong Việt Nam sử lược khi viết về Tây Sơn tỏ ra không đồng ý với kiểu gán ghép này khi ông viết: ".."lấy công lý mà suy thì vua Quang Trung Nguyễn Huệ là một ông vua cùng đứng ngang vai với vua Đinh Tiên Hoàng, vua Lê Thái Tổ, mà nhà Nguyễn Tây Sơn cũng là một nhà chính thống như nhà Đinh và nhà Lê vậy."

Sau khi quân đội viễn chinh Pháp xâm lược và áp đặt chế độ thuộc địa ở Đông Dương (trong đó có Việt Nam), chính phủ Pháp đã dùng chính sách "chia để trị" và chia cắt Việt Nam ra làm 3 xứ riêng lẻ là Cochinchine (Nam Kỳ), Annam (Trung Kỳ), và Tonkin (Bắc Kỳ), 3 vùng cùng với Lào và Campuchia đã trở thành Liên bang Đông Dương (Union Indochinoise) hay còn được gọi với tên Đông Dương thuộc Pháp (Indochine française). Người Pháp tiếp tục duy trì các hoàng đế bù nhìn từ Đồng Khánh, Thành Thái, cho đến Bảo Đại. Vào năm 1887, hoàn tất quá trình xâm lược Việt Nam, người Pháp đã tổ chức ra một bộ máy cai trị khá hoàn chỉnh từ trung ương cho đến địa phương.

Trong thời gian cai trị Việt Nam, thực dân Pháp đã mua chuộc và sử dụng một số cộng sự người Việt, họ cũng cho xây dựng và thành lập một số đơn vị quân đội bản xứ, nhằm hỗ trợ quân chính quy người Pháp trong việc trấn áp nghĩa quân và các lực lượng nổi dậy ở Việt Nam, tiêu biểu là Quân đoàn bộ binh Bắc Kỳ, lính khố xanh, lính khố đỏ, lính khố vàng... Một số người Việt được toàn quyền Đông Dương tuyển dụng vào quân đội Lê dương Pháp. Tất cả các đội quân này đều do sĩ quan Pháp chỉ huy. Các lực lượng nghĩa quân và nhiều người dân bản xứ gọi các đội quân này và lính Nam triều là "ngụy quân" hoặc "ngụy binh". Họ cũng gọi các triều đình bù nhìn ở Huế là "ngụy triều", thường kết hợp với niên hiệu của hoàng đế bù nhìn, như đầu thế kỷ 20 các nhà nho thường gọi triều đình là "ngụy triều Khải Định".

Năm 1945, Hồ Chí Minh tuyên bố Việt Nam độc lập với tên gọi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tuy nhiên, tại miền Nam Việt Nam, chỉ bốn ngày sau khi Việt Nam tuyên bố độc lập, phái bộ quân sự Anh đã có mặt ở Sài Gòn, theo sau là liên quân Anh-Pháp. Quân Anh trên danh nghĩa là theo lệnh Đồng Minh vào giải giáp quân đội Nhật nhưng đồng thời cũng tạo điều kiện cho quân Pháp vào miền Nam của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Chính phủ Pháp muốn khôi phục thuộc địa Đông Dương. Pháp tuyên bố sẽ lập chính quyền tại miền Nam. Sau đó, với sự giúp đỡ của quân Anh, quân Pháp nổ súng chiếm quyền kiểm soát Sài Gòn. Nước Việt Nam vừa giành được độc lập lại đứng nạn ngoại xâm.

Ngày 9 tháng 10, tướng Pháp Leclerc đến Sài Gòn, theo ông là lực lượng gồm 40.000 quân Pháp để chiếm giữ miền Nam Việt Nam và Campuchia. Từ cuối tháng 10, quân Pháp bắt đầu đẩy mạnh kế hoạch phá vây, mở rộng đánh chiếm ra vùng xung quanh Sài Gòn và các tỉnh miền Nam Việt Nam, chiến tranh Đông Dương bùng nổ và kéo dài đến năm 1954 mới kết thúc sau trận Điện Biên Phủ và hiệp định Geneve 1954 về Đông Dương.

Chiến tranh Việt - Pháp kéo dài từ năm 1945 đến 1954. Năm 1948, theo chiến lược Da vàng hóa chiến tranh, Tổng thống Pháp Vincent Auriol và Cựu hoàng Bảo Đại đã ký Hiệp ước Elysée tuyên bố xác nhận "nền độc lập của Việt Nam", chính thức thành lập Quốc gia Việt Nam trong khối Liên hiệp Pháp, đứng đầu là Quốc trưởng Bảo Đại để làm đối trọng với Việt Minh. Dù vậy, người Pháp đã khéo léo khi thực tế trong hiệp ước, nghĩa chính xác của từ "độc lập", quyền hạn cụ thể của chính phủ mới đã không được người Pháp xác định rõ để tránh bị vướng chân sau này.. Theo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ý đồ của Pháp là muốn áp dụng chính sách Da vàng hóa chiến tranh, ""Lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt"" và để thuyết phục Mỹ viện trợ kinh tế và quân sự để Pháp có thể tiếp tục đứng chân tại Đông Dương .

Theo Nghị định Quốc phòng ngày 13 tháng 4 năm 1949, một lực lượng quân đội của Quốc gia Việt Nam được thành lập, lấy tên là Vệ binh Quốc gia sẽ cùng phối hợp với quân Pháp để đánh lại Việt Minh. Ngày 11 tháng 5 năm 1950, Thủ tướng Trần Văn Hữu tuyên bố chính thức thành lập Vệ binh Quốc gia Việt Nam với quân số lúc đó là 60.000 người .

Ngày 8 tháng 12 năm 1950, Quốc gia Việt Nam và Pháp ký Hiệp định quân sự thành lập Quân đội Quốc gia Việt Nam bằng cách đặt một số đơn vị Liên hiệp Pháp tại Việt Nam dưới quyền chỉ huy của Quốc gia Việt Nam. Dự kiến quân đội này sẽ bao gồm 120.000 quân và 4.000 sĩ quan, tất cả sĩ quan đều phải là người Việt. Tuy nhiên, điều này không được thực hiện cho đến cuối năm 1951 khi Bộ Tổng tham mưu Quân đội Quốc gia Việt Nam được thành lập và dường như không có việc bổ nhiệm cho những đơn vị cụ thể cho đến cuối năm 1953. Quốc trưởng Bảo Đại là tổng chỉ huy của Quân đội Quốc gia Việt Nam từ năm 1950 đến 1955.

Hiệp ước Elysee đã ghi rõ về vai trò chỉ huy của Pháp: ""Trong thời chiến, toàn thể quân đội Quốc gia Việt Nam và Liên hiệp Pháp được đặt chung dưới quyền chỉ huy của Uỷ ban quân sự mà Tư lệnh sẽ là một sĩ quan Pháp có một Tham mưu trưởng phụ tá."" Mặt khác, Pháp không chấp nhận trang bị vũ khí cho những đơn vị Quân đội Quốc gia Việt Nam trừ khi Việt Nam chấp nhận một tỷ lệ nhất định sĩ quan Pháp trong Quân đội Quốc gia Việt Nam trong thời gian sĩ quan Việt Nam đang được đào tạo..

Theo đánh giá của Spencer C.Tucker, quân đội này được huấn luyện kém và không có sĩ quan chỉ huy cấp cao người Việt. Pháp chỉ đơn giản là đưa những người lính bản địa mới tuyển mộ được vào các quân đoàn viễn chinh của Pháp, tại đó, người chỉ huy là các sĩ quan Pháp . Quân đội Quốc gia Việt Nam phụ thuộc hoàn toàn vào hệ thống hậu cần của Pháp. Do thiếu sĩ quan người Việt nên có đến 20% đơn vị bộ binh và 50% đơn vị hỗ trợ và kỹ thuật vẫn còn sử dụng sĩ quan Pháp. Quân đội này thiếu những chỉ huy được huấn luyện tốt, thiếu kỷ luật, tinh thần chiến đấu thấp. Trong các chiến dịch lớn như trận Nà Sản hay trận Điện Biên Phủ, các đơn vị của quân đội này trên danh nghĩa là do sĩ quan người Việt độc lập chỉ huy, nhưng các sĩ quan này lại vẫn nằm dưới sự điều động của Bộ Tư lệnh quân đội Liên hiệp Pháp (ví dụ như trận Điện Biên Phủ, các tiểu đoàn dù Quốc gia Việt Nam phải chịu sự chỉ huy chung của trung tá Pháp Pierre Langlais).

Hai vấn đề quan trọng nhất là tài chính và quân đội của Quốc gia Việt Nam thì vẫn do Pháp nắm giữ. Mục đích như tướng Henri Navarre đã viết: ""...cuộc chiến tranh này phải được chỉ đạo và muốn như vậy sự thống nhất hành động chính trị và quân sự phải được thực hiện trong hàng ngũ của chúng ta cũng như bên đối phương đã từng làm… Cuối cùng, tôi yêu cầu là cần phải làm tất cả để các quốc gia liên kết (trong đó có Quốc gia Việt Nam) phải thực sự tham gia chiến tranh... Đồng thời Mỹ phải từ bỏ ý định thay thế ảnh hưởng của họ.""

Trong thời gian chiến tranh, Hồ Chí Minh và chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gọi chính quyền Quốc gia Việt Nam là "ngụy quyền" và Quân đội Quốc gia Việt Nam là "ngụy binh", "ngụy quân", "quân ngụy", hoặc "lính ngụy".

Trong Hội nghị lần 2 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam khóa II họp từ ngày 27-9 đến ngày 5-10-1951. Hội nghị nhận định tình hình chiến sự và đề ra nhiệm vụ phải phá chính sách ""lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt"" của thực dân Pháp và nhấn mạnh công tác "ngụy vận", đặc điểm của công tác này là phải: Coi công tác ngụy vận là một công tác vận động quần chúng, nhằm mục đích lâu dài. Phải biết gắn liền ngụy vận với dân vận trong vùng tạm chiếm. Phải phối hợp ngụy vận với tác chiến, khi có những điều kiện thuận lợi thì mở những cuộc tấn công chính trị để làm tan ra hàng ngũ "ngụy binh". Cách thức tuyên truyền và vận động "ngụy binh" đều phải nhằm những điểm nói trên mà định cho thích hợp. Đi đôi với công tác vận động "ngụy binh", phải tăng cường công tác vận động binh sĩ Âu - Phi.

Năm 1951, Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra lời hiệu triệu nhân ngày kỷ niệm toàn quốc kháng chiến, lên án chính sách "dùng người Việt đánh người Việt" của thực dân Pháp: ""Không đủ sức chống kháng chiến, đế quốc Mỹ và thực dân Pháp lợi dụng bọn bù nhìn vong bản thi hành chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt", dùng độc lập giả hiệu để mê muội, đốt làng cướp của làm cho dân ta bần cùng trụy lạc để dễ áp bức lừa phỉnh, bắt thanh niên đi lính ngụy để đánh lại đồng bào.""

Cùng năm, Hồ Chí Minh liên tục viết ba bức thư gởi những người lính trong Quân đội Quốc gia Việt Nam để thuyết phục họ theo về với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Quân đội Nhân dân Việt Nam. Tháng 6 năm đó ông viết bức thư ""Vận động ngụy binh"" . Tháng 9 ông viết bức thư ""Thư gửi các ngụy binh"" . Tháng 11 ông viết bức thư ""Lời kêu gọi ngụy binh quay về với Tổ quốc"" .

Tháng 3 năm 1952, Hồ Chí Minh viết bức thư ""Ngụy binh giác ngộ"" nêu một số tấm gương lính người Việt trong quân đội Liên hiệp Pháp rời bỏ hàng ngũ theo về với Việt Minh. Nội dung tuyên truyền chính sách khoan hồng của Đảng Lao động và Việt Minh.

Năm 1953, nhân ngày Quốc tế Lao động, Đảng Lao động Việt Nam và chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kêu gọi lính Quốc gia đào ngũ, trở về với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Họ tuyên bố luôn khoan hồng đối với những người "lầm lỗi biết hối cải và lập công". Chính phủ chủ trương chia ruộng đất công cho người lính nào bỏ hàng ngũ Pháp trở về với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Từ "ngụy quyền/quân" có nghĩa là "chính quyền/quân đội bất hợp pháp". Cụm từ này được cả hai phe đối địch trong chiến tranh sử dụng để chỉ trích lẫn nhau. Tuy nhiên, cụm từ này được sử dụng rộng rãi trên các nghị quyết, văn kiện Đảng, phương tiện truyền thông chính thức của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam .

Cũng giống như tiền thân là Quốc gia Việt Nam, chính quyền Việt Nam Cộng hòa bị Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam gọi là ""ngụy quyền Sài Gòn"" hay ""ngụy quyền""; và quân lực Việt Nam Cộng hòa thì được gọi là "ngụy quân".

Trong thập niên 1960, Hồ Chí Minh có những bài báo, bài diễn văn gọi Việt Nam Cộng hòa là ""ngụy"". Năm 1960, Mặt Trận Dân tộc Giải Phóng Miền Nam Việt Nam được thành lập trên danh nghĩa ""Đoàn kết toàn dân đánh bại chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ, đánh đổ ngụy quyền tay sai của chúng, giải phóng miền Nam, tiến tới thống nhất Tổ quốc"". Chính sách học tập cải tạo sau năm 1975 của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam cũng được thực hiện trên danh nghĩa: ""Việc tổ chức cho ngụy quân, ngụy quyền và các đối tượng phản động ra trình diện học tập cải tạo thể hiện chính sách nhân đạo của Đảng và Nhà nước, có tác dụng phân hóa hàng ngũ bọn phản động, cô lập bọn đầu sỏ ngoan cố, đập tan luận điệu tuyên truyền chiến tranh tâm lý của địch, tranh thủ được sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân.""

Theo Arthur J. Dommen, từ ""ngụy quyền"" không xuất hiện từ đầu cuộc chiến, nó chỉ xuất hiện từ sau sự kiện đảo chính ở Việt Nam Cộng 
hòa năm 1963 để thay thế cho cụm từ ""chính quyền Mỹ-Diệm"". Sau khi chiến tranh Việt Nam kết thúc năm 1975, các từ ""ngụy quân"", ""ngụy quyền"" vẫn tiếp tục được sử dụng một cách rộng rãi trong truyền thông Việt Nam để chỉ chính quyền Quốc gia Việt Nam, Quân đội Quốc gia Việt Nam và chính quyền Việt Nam Cộng hòa, Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Sau khi chính sách Đổi mới được thi hành năm 1986, ngôn ngữ dùng để miêu tả chính quyền Việt Nam Cộng hòa cũng được mềm dẻo hóa. Cụm từ ""ngụy quyền Sài Gòn"" trong một số tài liệu được thay thế bằng cụm từ ""chế độ Sài Gòn"". Các 
từ khác như ""ngụy quân"", ""ngụy quyền"", ""có nợ máu với nhân dân"", ""tên bù nhìn Nguyễn Văn Thiệu"" cũng từ từ được bỏ đi.

Trong một số tài liệu, sách sử của phương Tây hiện nay, chế độ Việt Nam Cộng hòa cũng được sử gia nước ngoài gọi là "chính phủ bù nhìn", một từ có ý nghĩa tương tự như từ "Ngụy"



</doc>
<doc id="200466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200466" title="Ilyushin Il-18 (1946)">
Ilyushin Il-18 (1946)

Ilyushin Il-18 (1946) là một mẫu thử nghiệm máy bay dân dụng vận chuyển hành khách của Liên Xô. Chỉ có hai mẫu Il-18 (1946) được chế tạo, mẫu thứ nhất có 66 ghế chở hành khách giống như Tupolev Tu-70, nó cũng trang bị 4 đông cơ. Nguyên mẫu đầu tiên bay vào ngày 17 tháng 8-1946. Người ta đã từ bỏ dự án này, và ưu tiên loại Lisunov Li-2, trong khi Ilyushin Il-12 và Il-14 đã sẵn sàng để sản xuất. Tên gọi Il-18 còn được sử dụng lại.





</doc>
<doc id="200470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200470" title="Chiến tranh Tống-Việt, 1075-1077">
Chiến tranh Tống-Việt, 1075-1077

Chiến tranh Tống - Việt, 1075-1077 là tên gọi cuộc chiến tranh giữa nhà Lý nước Đại Việt và nhà Tống của Trung Quốc vào cuối thế kỷ 11. Giai đoạn đầu, tướng nhà Lý là Lý Thường Kiệt đã chủ động đánh sang đất Tống trong chiến dịch 1075-1076; Giai đoạn sau, quân Lý rút về phòng thủ chống lại cuộc nam tiến của đại quân Tống trong năm 1076-1077 và cuối cùng đẩy lui được quân Tống ra khỏi lãnh thổ Đại Việt.

Năm 1010, Lý Công Uẩn lập ra nhà Lý. Để củng cố khu vực biên giới phía bắc, nhà Lý dùng chính sách gả công chúa cho các thủ lĩnh miền núi để gắn chặt mối quan hệ với họ. Trải qua 3 triều vua Lý Thái Tổ, Lý Thái Tông và Lý Thánh Tông, nước Đại Việt phát triển ổn định, khá vững mạnh.

Ở phương bắc, nhà Tống từ khi thành lập (960) đã phải khắc phục những hậu quả do thời chia cắt Ngũ đại Thập quốc để lại. Ngoài việc đánh dẹp các nước cát cứ, nhà Tống phải đối phó với nước Liêu lớn mạnh ở phương bắc - quốc gia của người Khiết Đan được vua nhà Hậu Tấn cắt cho 16 châu Yên Vân ở phía bắc từ năm 936 nên lãnh thổ bành trướng nhiều về phía Trung Quốc và thường nhân đó can thiệp vào trung nguyên. Đến thời Tống Thái Tông, dù dẹp hết các nước trong "Thập quốc" nhưng nguy cơ uy hiếp từ phía nhà Liêu vẫn luôn tiềm ẩn với nhà Tống.

Sang thời Tống Nhân Tông, nhà Tống lại bị thêm sự uy hiếp của nước Tây Hạ của người Đảng Hạng phía tây bắc mới nổi. Nhà Tống phải cống nộp nhiều của cải và bị mất nhiều phần lãnh thổ cho Liêu và Tây Hạ. Trong nước, triều Tống bị rối loạn bởi những cải cách của Vương An Thạch.

Chủ trương tiến đánh các nước phía nam Trung Quốc để giải tỏa các căng thẳng trở thành một chiến lược của nhà Tống.

Từ thời Lý Thái Tông, nhà Lý đã nhân cuộc đánh phá biên giới nhà Tống của thủ lĩnh người Tày là Nùng Trí Cao mà bành trướng ngầm lãnh thổ của mình bằng cách xúi biên dân người Việt lấn đất và sinh sự trong một thời gian khá dài.

Tri châu Tiêu Chú ở Ung Châu đã có lần dâng sớ về triều xin đánh Đại Việt kẻo sau có đại họa. Nhưng Tiêu Chú bị bãi chức. Khi Vương An Thạch lên cầm quyền, Tiêu Chú được phục chức vì ông là người am hiểu mọi vấn đề Đại Việt đang nằm trong kế hoạch mở rộng xuống phương nam của Vương An Thạch. Đánh Đại Việt không chỉ để khuếch trương về phương nam mà còn lấy khí thế để mở rộng cương vực cho Trung Nguyên về phương bắc (đánh Liêu và Hạ).

Năm 1060, quan Lạng châu mục là Thân Thiệu Thái đem binh vào huyện Nhử Ngao ở châu Tây Bình thuộc địa giới nhà Tống để bắt người bỏ trốn. Bắt sống được nhóm ấy nhưng có lẫn cả Dương Lữ Tài là một viên quan nhà Tống và nhiều nam, nữ, trâu, ngựa. Nhà Tống sai quan Lại bộ thị lang là Dư Tĩnh đến Ung Châu thảo luận về việc ấy. Lý Thánh Tông lại sai Bùi Gia Hựu tới Ung Châu bàn nghị. Dư Tĩnh đem nhiều của đút lót Bùi Gia Hựu và gửi thư cho Hựu mang về, xin vua Lý trả lại Dương Lữ Tài nhưng không được.

Vua Tống nén giận, giữ tình hòa hảo nhưng vẫn đợi dịp thuận tiện để xâm lăng Đại Việt mà từ lâu Tống coi như kẻ thù trong suốt mười năm. Tiêu Chú sau khi được phục hồi liền tới Quế Châu giao dịch với các tù trưởng từ đạo Đặc Ma đến châu Điền Đống được hiểu lúc này Lý triều thắng Chiêm Thành, cướp thêm được 3 châu của người Chiêm, dân sinh quốc kế rất thịnh đạt.

Từ năm 1070, Vương An Thạch chú ý đến phương nam và muốn lập công ở ngoài biên, tâu lên vua Tống rằng: 

Vua Tống hỏi ý Tiêu Chú nhưng Tiêu Chú không tán thành cuộc nam chinh. Trái lại, Binh bộ thị lang Thẩm Khởi lại rất đồng tình đánh Đại Việt. Vua Tống liền phái Thẩm Khởi thay Tiêu Chú làm Quảng Tây kinh lược sứ năm 1073 lo việc xuất quân.

Việc thứ nhất của Thẩm Khởi là đặt các doanh trại, sửa đường tiếp tế. Việc thứ hai là phủ dụ 52 động thuộc Ung Châu sung công các thuyền chở muối để tập thủy chiến. Sợ Đại Việt biết, ông cấm hẳn mọi việc buôn bán, giao dịch giữa các biên dân Việt-Trung.

Các tù trưởng nằm trong kế hoạch phủ dụ của Thẩm Khởi là Lưu Kỷ ở Quảng Nguyên, Nùng Thiện Mỹ ở Bắc Cạn, giáp Thất Khê hưởng ứng. Theo Nguyễn Văn Tố, họ Thẩm chứa chấp Nùng Thiện Mỹ và việc này đă đến tai người Việt. Công việc đang tiến triển thì tháng 3 năm 1074, Chuyển vận sứ Quảng Tây tỏ ý phản đối Thẩm Khởi về các hoạt động kể trên. Thêm nữa, Thẩm Khởi đã sai lầm trong nhiều việc nên bị đổi đi Đàm Châu và chính Vương An Thạch cũng không tin rằng Thẩm giải quyết nổi vấn đề Đại Việt. Bấy giờ vua Tống trách Thẩm Khởi vì tội tự tiện nhận bọn Nùng Thiện Mỹ mà không hỏi, cũng không đồng ý cho Lưu Kỷ nhập Tống vì sợ nhà Lý giành lại.

Lưu Di thay Thẩm Khởi, được lệnh tăng cường binh lực, tiếp tục điểm dân, tích lương, đóng chiến thuyền, luyện tập thủy binh. Cũng như Thẩm Khởi, Lưu Di còn cấm người Đại Việt sang đất Tống buôn bán vì sợ bị do thám.

Đặc biệt, nhà Tống đã biến Ung Châu thành một căn cứ xuất phát để đánh Đại Việt và giao cho Tô Giám, một viên tướng dày dặn kinh nghiệm trong cuộc chiến chống Nùng Trí Cao trước đây chỉ huy căn cứ này.

Mọi sự chuẩn bị chinh phạt của nhà Tống đều được cố gắng giữ bí mật. Hoàng đế Tống nhắc nhở: "Nghe Giao Chỉ sai nhiều kẻ gian tới thám Lưỡng Quảng. Vậy các chỉ huy, các tướng phải coi chừng. Đừng để nó dò được phép công, thủ, tiến thoái của ta."

Năm 1072, vua Lý Thánh Tông qua đời, thái tử Càn Đức mới 7 tuổi lên thay, tức là vua Lý Nhân Tông. Thái phi Ỷ Lan làm nhiếp chính, được sự phò tá của các đại thần Lý Thường Kiệt, Lý Đạo Thành nên tình hình quốc gia vẫn khá ổn định.

Tuy Tống cố gắng giữ bí mật, nhưng tình báo của Đại Việt vẫn nắm được ý đồ của quân Tống. Đặc biệt, năm 1073, một tiến sĩ nhà Tống là Từ Bá Tường vì không được trọng dụng nên đã thông báo với nhà Lý: 

Thái úy Đại Việt là Lý Thường Kiệt chủ trương thực hiện một chiến lược đánh đòn phủ đầu nên quyết định tập trung quân bắc tiến.

Năm 1073, Lý Thường Kiệt đã tập trung nhiều quân ở biên giới.

Năm 1074, Vua Tống được tin nhà Lý tụ binh, báo gấp cho Tô Giám, dặn rằng nếu Đại Việt tấn công Ung Châu thì phải kiểm quân cố thủ, không được khinh địch. Đại Việt tính rằng quân Tống có vào Đại Việt tất phải qua Ung Châu theo đường bộ và qua các cửa biển Khâm Châu và Liêm Châu theo đường thủy nên họ quyết tâm phá trước các cứ điểm này của người Tống.

Đại Việt đã huy động hơn 10 vạn quân sang đánh phá căn cứ Ung Chau của Tống, bao gồm cả lực lượng chính quy của triều đình lẫn quân của các thủ lĩnh dân tộc thiểu số miền núi phía Bắc. Đạo quân của triều đình ở phía Đông do đích thân Lý Thường Kiệt chỉ huy, gồm cả thủy lục quân xuất phát từ vùng Móng Cái ngày nay tiến vào đất Tống nhằm tới châu Khâm. Còn đạo quân của các thủ lĩnh dân tộc thiểu số ở phía Tây đặt dưới sự chỉ huy của Tôn Đản chia làm 4 mũi tiến vào đất Tống: Lưu Kỷ từ Quảng Nguyên (Cao Bằng), Hoàng Kim Mãn từ Môn Châu (Đông Khê - Cao Bằng), Thân Cảnh Phúc từ Quang Lang (Lạng Sơn) và Vi Thủ An từ Tô Mậu (Quảng Ninh) và nhắm tới châu Ung. Đạo quân phía Tây sẽ "dương Tây" để đạo quân phía Đông bất ngờ "kích Đông".

Ngày 27 tháng 10 năm 1075, Vi Thủ An dẫn 700 quân từ Tô Mậu vào đánh Cổ Vạn, chiếm được trại Cổ Vạn. Tin tức đến tận ngày 21 tháng 12 mới tới được triều đình nhà Tống. Tiếp theo, các mũi quân phía Tây lần lượt đánh chiếm trại Vĩnh Bình, Thái Bình, các châu Tây Bình, châu Lộc, trại Hoành Sơn.

Quân Tống bị thu hút vào phía Tây, nên lơ là phía Đông. Khi đạo quân phía Đông của Đại Việt tập kích, quân Tống đã không chống đỡ nổi. Ngày 30 tháng 12 năm 1075, châu Khâm bị chiếm. Ngày 2 tháng 1 năm 1076, châu Liêm thất thủ. Sau đó, Lý Thường Kiệt dẫn quân đến châu Ung cùng đạo quân phía Tây quyết tâm hạ thành châu Ung.

Từ ngày 10 tháng 12 năm 1075, cánh quân đầu tiên do Tông Đản chỉ huy đã kéo đến Ung Châu. Cánh quân chiếm được Khâm Châu tiến lên Ung Châu. Cánh chiếm được Liêm Châu tiến sang miền Đông Bắc chiếm châu Bạch. Ngày 18 tháng 1 năm 1076, đạo quân của Lý Thường Kiệt cũng tới thành Ung.
Tướng giữ thành là Tô Giám thấy thế quân Đại Việt mạnh nên đã áp dụng triệt để chính sách cố thủ để chờ viện quân.

Một lực lượng cứu viện của Tống do Trương Thủ Tiết chỉ huy đã đi vòng theo đường Quý Châu tới Tân Châu rồi đến giữ ải Côn Lôn giữa châu Tân và châu Ung. Đến cách Ung 40 km thì lực lượng bị Lý Thường Kiệt cho quân đón đánh. Trương Thủ Tiết, Nguyên Dụ, Trương Biện, Hứa Dự, Vương Trấn là các chỉ huy của lực lượng viện binh nhà Tống đều bị giết tại trận. Việc này vào ngày 4 tháng Giêng âm lịch (tức 11 tháng 2 năm 1076).

Thành Ung kiên cố lại có Tô Giám là tướng giỏi, nên quân Đại Việt đánh phá hơn 40 ngày không hạ được. Sau, quân Đại Việt bắt dân Tống, sai lấy túi đất đắp vào chân thành để leo lên đánh. Ngày 1 tháng 3 năm 1076, sau 42 ngày kiên cường kháng cự, thành Ung thất thủ. Tô Giám tự sát. Quân Đại Việt giết hết dân trong thành, tổng cộng 5 vạn người. Lý Thường Kiệt ra lệnh tiêu hủy thành lũy, phá kho tàng dự trữ trong vùng Tả Giang và lấy đá lấp sông chặn đường cứu viện của quân Tống.

Việc nhà Lý đánh các châu Liêm, Khâm và Ung, thành công tiêu diệt khoảng 7-10 vạn quân và dân nhà Tống, và bắt được hàng ngàn người đem về Đại Việt cùng nhiều của cải. Sau khi hoàn thành mục tiêu phá hủy các căn cứ hậu cần của đối phương, quan quân nhà Lý rút về nước.

Ngay từ tháng 11 âm lịch năm 1075, sau khi Đại Việt công hãm Khâm Châu và Liêm Châu, Tống Thần Tông đã phong cho Thiên Chương các đãi chế Triệu Tiết làm An Nam đạo chiêu thảo sứ, Gia Châu phòng ngự sử Lý Hiến làm phó để chinh phạt Đại Việt. Tuy nhiên, Triệu Tiết và Lý Hiến nghị bàn không hợp.
8 ngày sau khi thành Ung bị triệt phá, tức ngày 9 tháng 2 năm 1076, Tống Thần Tống ra chiếu đánh Đại Việt. Tống sử chép là sau 13 ngày.

Mục tiêu của Tống Thần Tông và Vương An Thạch không chỉ nhằm phục thù mà vẫn chính là mục tiêu ban đầu việc ra quân đánh vào lãnh thổ Đại Việt: gây nhuệ khí cho chiến trường tây bắc với Tây Hạ và tạo uy thế với nước Liêu:

Lực lượng đánh Đại Việt bao gồm khoảng 10 vạn quân, đặt dưới sự chỉ huy của Tuyên Huy nam viện sử Quách Quỳ (chức là An Nam đạo chiêu thảo sứ) và Triệu Tiết là phó tướng, bãi chức của Lý Hiến. Quân Tống gồm 2 thành phần, có 4,5 vạn quân là binh sĩ có kinh nghiệm chiến đấu từng chiến đấu với quân Liêu, Hạ; còn lại hơn 5 vạn quân là lính mới tuyển mộ ở các lộ Hà Bắc, Kinh Đông và quân mộ thêm trên đường hành binh từ kinh đô tới Ung Châu, cùng với quân khe động vùng biên giới. Bên cạnh 10 vạn quân chiến đấu, quân Tống còn có 20 vạn phu dịch và 1 vạn ngựa.

Do phải chuẩn bị lương thực, thuốc men cũng như tuyển mộ quân lính và các vấn đề khác, mãi tới đầu năm 1077, quân Tống mới xuất phát được. Một đạo quân Tống trên bộ do đích thân Quách Quỳ chỉ huy xuất phát từ châu Ung tiến vào vùng Đông Bắc Đại Việt. Một đạo quân thủy do Dương Tiến Tùng chỉ huy xuất phát từ châu Lôi đi men bờ biển và tiến vào cửa sông Bạch Đằng.

Sau chiến dịch đánh đòn phủ đầu thành công và rút quân về nước, Đại Việt chuẩn bị để đối phó với quân Tống sang đánh. Gián điệp Đại Việt đội lốt sư sãi dùng giấy tờ tu hành thu được ở Khâm, Liêm. Biết được, hoàng đế Tống ra lệnh cho lộ Quảng Tây đình việc cấp bằng cho các sư.

Phía Đại Việt chuẩn bị lực lượng đánh gồm đánh chặn từ xa và tuyến phòng thủ sâu. Tướng Lý Kế Nguyên chịu trách nhiệm đánh đạo thủy quân của Tống. Còn Lý Thường Kiệt là tổng chỉ huy chung và trực tiếp chỉ huy đánh đạo quân bộ của đối phương. Để ngăn đạo lục quân Tống, Đại Việt bố trí hai tuyến phòng thủ - một ngay biên giới do các lực lượng của những thủ lĩnh dân tộc thiểu số chỉ huy và một ở bờ Nam sông Như Nguyệt (sông Cầu). Tuyến phòng thủ bờ Nam sông Như Nguyệt kéo dài khoảng 30 km suốt từ chân dãy núi Tam Đảo ngã ba sông Cà Lồ-sông Cầu tới Vạn Xuân (Phả Lại) lợi dụng các địa hình tự nhiên như bãi lầy, gò cao và cả các chiến lũy bằng đất, gỗ, rào tre.

Ngày 8 tháng 1 năm 1077, Quách Quỳ và Triệu Tiết (趙禼) dẫn quân vượt qua ải Nam Quan tiến vào vùng Lạng Sơn ngày nay và đánh xuống phía kinh đô Thăng Long. Ngay từ đầu, quân Tống đã gặp phải sự chống cự hết sức mạnh mẽ của thổ binh do Thân Cảnh Phúc chỉ huy. Tiến công được vài chục dặm, quân Tống buộc phải tổ chức đột phá ải Quyết Lý. Tại đây Thân Cảnh Phúc đã bố trí mấy ngàn quân có cả voi chiến, để cố thủ cửa ải. Tư Kỷ chỉ huy đội tiền quân Tống cố sức công kích nhưng đều bị đẩy lùi. Quân Đại Việt dựa vào thế đất hiểm, có tổ chức phòng ngự vững chắc, đánh trả hết sức quyết liệt. Quách Quỳ buộc phải cử tướng Thế Cư chỉ huy một đạo tinh binh lên ứng chiến. Thấy cầm cự lâu không có lợi, Thân Cảnh Phúc đã chủ động lui quân về tuyến sau cố thủ cửa ải Chi Lăng. Biết ải Chi Lăng không những là đất hiểm mà còn được xây đắp kiên cố. Quân Tống cho một đội tiền quân tiến công vào chính diện. Còn hai đạo quân mạnh do Yên Đạt và Thế Cự chỉ huy đi vòng qua phía tây núi Cai Kinh, theo đường đất đánh bọc vào sau Chi Lăng, tạo nên thế hai mặt trước sau cùng đánh. Từ trên thành lũy và trên sườn núi cao, quân Đại Việt dùng Nỏ, và Máy bắn đá bắn vào đội hình xung phong của quân Tống, đồng thời Tượng binh xông ra phản kích. Quân Tống bị thương vong rất nhiều. Nhưng lực lượng chênh lệch rất lớn, lợi dụng đêm tối Thân Cảnh Phúc đã chỉ huy quân rút theo đường tắt, lui về phòng giữ căn cứ Động Giáp, chuyển sang đánh du kích phía sau lưng quân Tống.

Trong lúc đại quân của Quách Quỳ đang tiến công sang, thì đạo quân do Nhâm Khởi chỉ huy từ Vĩnh An đánh ngược lên Tô Mậu. Vị thủ lĩnh trấn giữ tại đây, chống cự không nổi, đầu hàng quân Tống. Nhâm Khởi cho quân theo hữu ngạn sông Lục Nam đánh xuống núi Nham Biền để trực tiếp bảo vệ sườn cánh trái của đạo quân Quách Quỳ. Đạo hữu quân do Khúc Trân (曲珍) chỉ huy, từ Quảng Nguyên đánh xuống Môn Châu. Hoàng Kim Mãn chấn giữ châu này đầu hàng quân Tống, thành Môn Châu nhanh chóng bị mất.

Đạo quân Triệu Tiết (phó tướng) là một lực lượng đột kích chiến lược trên hướng thứ yếu, có sự yểm trợ trực tiếp của hữu quân Khúc Trân phía sườn phải, nhanh chóng vượt biên giới xuống Bình Gia, Vạn Nhai. Tại những nơi này quân Đại Việt chỉ có những lực lượng nhỏ án ngữ bởi thế Triệu Tiết nhanh chóng vượt qua, tiến thẳng xuống Nhã Nam và bến Như Nguyệt.

Đạo thủy quân Tống do Dương Tùng Tiên chỉ huy, khoảng 5-6 vạn cùng vài trăm chiến thuyền loại lớn tiến vào hải phận Đại Việt để phối hợp với đạo quân của Quách Quỳ theo kế hoạch đã định trước. Đạo quân này tiến theo đội hình hàng dọc. Đi đầu là đội quân với nhiệm vụ trinh sát, sau đó đến trung quân, hậu quân là đoàn thuyền lương. Quân của Dương Tùng Tiên không phát hiện được quân Đại Việt mai phục ở sông Đông Kênh, nên đã lệnh cho toàn quân tiến gấp vào sông Bạch Đằng. Khi hạm đội Tống đã lọt vào trận địa mai phục, Lý Kế Nguyên phát lệnh tiến công. Bị đánh bất ngờ, quân Tống thua to, dù hạm đội của họ tuy lớn, có nhiều thuyền chiến nhưng chỉ là loại thương thuyền nặng nề cơ động chậm, thủy binh là quân ô hợp. Thủy binh của Đại Việt là những chiến binh thiện chiến, dùng thuyền nhỏ nhẹ, cơ động, lại dựa vào thế hiểm để lập thành thế trận mai phục dài tới vài chục dặm. Các thủy đội của họ đều dựa vào hải đảo hoặc cửa sông để triển khai lực lượng.

Trong các trận giao chiến với Đại Việt, quân Tống đều thua lớn. Hơn trăm chiến thuyền bị đánh chìm, hàng vạn quân bị giết và bị bắt. Dương Tùng Tiên phải ra lệnh cho các chiến thuyền còn lại chạy về phía đông để tránh bị tiêu dệt hoàn toàn. Phải mấy ngày sau họ mới tập hợp được số chiến thuyền còn lại về vùng biển Liêm Châu, lập thủy trại cố thủ.

Thắng lợi của trận thủy chiến Đông Kênh đã làm thất bại hoàn toàn kế hợp vòng chiến lược của Quách Quỳ, và đẩy Quách Quỳ, Triệu Tiết vào hoàn cảnh không có phương tiện cho đại quân vượt sông.

Ngày 18 tháng 1, quân Tống tới bờ Bắc sông Như Nguyệt, đối diện với tuyến phòng thủ chủ lực của quân Đại Việt. Quân Tống không đánh ngay mà đợi đạo thủy quân tới để hợp đồng tác chiến vượt sông. Trong khi chờ, đại quân Tống chia làm hai cánh. Cánh phía Tây do Triệu Tiết chỉ huy đóng tập trung ở vùng này là Hiệp Hòa. Cánh phía Đông do Quách Quỳ chỉ huy đóng tập trung ở vùng có thể nay là thành phố Bắc Ninh. Ở giữa hai điểm tập trung trên, quân Tống còn chiếm một số vị trí là các gò cao.

Chờ thủy quân không thấy, lục quân Tống quyết định tấn công. Quân Tống đã tổ chức 2 đợt tấn công lớn. Đợt thứ nhất đã chọc thủng được phòng tuyến của Đại Việt. Nhưng do tiến quân quá nhanh, lực lượng Tống thâm nhập khoảng 1.000-2.000 quân trở nên đơn độc và khi tiến đến vùng Sóc Sơn ngày nay thì bị quân Đại Việt vây đánh phải rút lui, chịu tốn thất khoảng 1.000 người. Đợt thứ hai, quân Tống đóng bè lớn để đưa quân sang bờ Nam sông Như Nguyệt, nhưng đợt nào sang cũng bị tiêu diệt gần hết. Quân Tống, sau 2 đợt tấn công thất bại đành tiếp tục đợi thủy quân đến.

Sau 2 tháng, thấy quân Tống có dấu hiệu mết mỏi, quân Đại Việt phản công. Ban đầu, quân Đại Việt tổ chức tấn công vào cánh của Quách Quỳ, song đã chịu thất bại. Hai hoàng tử nhà Lý là Lý Hoằng Chân và Lý Chiêu Văn đã hy sinh. Sau thất bại này và nhận thấy quân Tống đang tập trung chú ý vào mặt trận phía Đông, quân Đại Việt liền tổ chức vượt sông đánh bất ngờ vào cánh quân phía Tây của Triệu Tiết. Trận này, quân Đại Việt thắng lớn. Trong khi quân Tống rối loạn vì cánh phía Tây bị tập kích, quân Đại Việt tiếp tục đổ bộ đánh vào cánh quân phía Đông.

Sau khi giành được thắng lợi quân sự tại phòng tuyến Như Nguyệt, Đại Việt chủ động nghị hòa với quân Tống.Sứ thần Kiều Văn Ứng cho Quách Quỳ biết là vua Lý sẽ sai sứ sang xin tạ tội vì đã kéo quân đánh Khâm châu và Liêm châu và xin tiếp tục nộp cống. Ông cũng bào chữa việc đánh Tống trước là do Từ Bá Tường xúi giục. Tống sử chép rằng phía quân Tống "số quân đem đi 10 vạn, phu 20 vạn, nay đã chết mất quá nửa, số còn lại thì ốm đau, lương ăn đã cạn". Tống sử, Quách Quỳ truyện chép rằng: 時兵夫三十萬人，冒暑涉瘴地，死者過半。至是，與賊隔一水不得進，乃班師. ("Thì binh phu tam thập vạn nhân, mạo thử thiệp chướng địa, tử giả quá bán. Chí thị, dữ tặc cách nhất thủy bất đắc tiến, nãi ban sư" nghĩa là "Đem binh phu đi 30 vạn người, gặp phải nắng nóng đất độc, chết quá nửa. Đến nay, lại cách giặc một con sông không thể tiến lên, bèn đem quân về."). Quách Quỳ nhận lời giảng hòa, nhưng nói rằng: "Ta không thể đạp đổ được sào huyệt giặc, bắt được Càn Đức để báo mệnh triều đình. Tại trời vậy! Thôi đành liều một thân ta để cứu hơn 10 vạn nhân mạng". Tuy nhiên, Trình Di và Trình Hạo trong "Nhị Trình di thư" có nhận xét rằng: "May được lời giặc nói nhũn, liền nhân đó giảng hòa. Nếu không có lời quy thuận của giặc thì làm thế nào?"

Tháng 3 năm 1077, Quách Quỳ rút quân về nước, quân Tống rút đến đâu, quân Đại Việt theo sau chiếm lại đến đó. Tống sử chép về cuộc rút quân như sau: ""Quỳ muốn rút quân về, sợ giặc tập kích bèn bắt quân khởi hành ban đêm, hàng ngũ không được chỉnh tề, tình hình hỗn loạn, giày xéo lên nhau"".

Sau khi về nước, khi kiểm binh, trong số 10 vạn lính Tống ban đầu chỉ còn 23.400 lính trở về, 1 vạn ngựa chiến thì còn lại 3.174 con. Số dân phu 20 vạn trở về không được một nửa. Phí tổn chiến tranh được triều Tống tính ra là 5.190.000 lạng vàng. Quách Quỳ bị quy tội vì đã trì hoãn không chịu tiến binh nên bị đổi đi Ngạc Châu, rồi giáng làm tả vệ tướng quân và an trí (quản thúc tại gia) ở Tây Kinh. Triệu Tiết chỉ bị kết tội không lập tức dẹp giặc, giáng làm Trực Long Đồ các, tri Quế Châu

Năm Mậu Ngọ (1078) Lý Nhân Tông mở cuộc giao hảo với nhà Tống. Sứ thần Đại Việt là Đào Tông Nguyên đưa năm con voi đă thuần sang cống vua Tống và đi đòi lại những châu, huyện ở miền Cao Bằng. Tống triều ưng thuận với điều kiện là quân Lý phải trả lại cho nhà Tống những thường dân Tống ở các châu Khâm, Liêm, Ung bị quân Lý bắt đem về nước làm nô tì trong năm 1075. Thường dân Tống bị bắt hơn ngàn người nhưng quân nhà Lý chỉ trả tất cả là 221 người. Trước khi cho họ về, nhà Lý cho thích vào trán con trai từ 15 tuổi trở lên ba chữ "Thiên tử binh", đàn ông từ 20 tuổi trở lên thích chữ "Đầu Nam Triều" và vào cánh tay trái đàn bà con gái hai chữ "Quan Khách" để làm nhục nhà Tống.




</doc>
<doc id="200471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200471" title="Phượng">
Phượng

Phượng hay phụng trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="200475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200475" title="Vách tế bào">
Vách tế bào

Vách tế bào là một lớp dai, linh hoạt đôi khí khá cứng bao quanh một số tế bào. Nó nằm bên ngoài màng tế bào và tạo cấu trúc hỗ trợ và bảo vệ tế bào, ngoài ra nó còn hoạt động với chức năng lọc. Một chức năng quan trọng của thành tế bào là hoạt động như một nồi áp suất, ngăn chặn sự giãn nở quá mức khi nước đi vào tế bào. Thành tế bào được tìm thấy ở thực vật, vi khuẩn, nấm, tảo và một số vi khuẩn cổ. Động vật và động vật nguyên sinh không có thành tế bào.Ngoài ra nó cũng giống như biểu bì để bảo vệ cấu tạo bên trong thực vật.

Thành tế bào vi khuẩn được cấu tạo từ các đơn phân murein (còn gọi là peptidoglycan hay glucopeptit). Mỗi đơn phân murein bao gồm: N- acetyl glucozamin (G), N- acetyl muramic(M), Alanin, D- glutamic, Di – aninoaxit, với tỉ lệ là:

- Mối liên kết giữa các chất trong đơn phân: G và M liên kết với nhau bởi liên kết 1-4 β glucozit. Các axit amin liên kết với nhau và liên kết với M bởi liên kết pettit. Các đơn phân liên kết với nhau để tạo lớp thành vững chắc.

- Giữa M của đơn phân này với G của đơn phân kế tiếp cũng liên kết với nhau bởi liên kết 1-4 β glucozit tạo thành liên kết chuỗi dọc của thành tế bào.

- Liên kết 1-4 β glucozit bị enzim lyzozim cắt đứt, do đó thành tế bào bị thuỷ phân bởi lyzozim.

- Giữa các đơn phân trên hai chuỗi kế tiếp nhau cũng liên kết với nhau tạo thành liên kết ngang của thành tế bào. Ở vi khuẩn Gram âm hai đơn phân liên kết trực tiếp ở Diamin và D- ala. Ở vi khuẩn Gram dương hai đơn phân liên kết ở Diamin và D- ala thông qua cầu nối pentaglyxin.

Thành tế bào Gram dương có nhiều lớp murein nên thành dày, vi khuẩn G – có một lớp murein nên thành mỏng hơn. Thành tế bào vi khuẩn còn có một hợp chất đặc biệt là axit teicoic hợp chất này thấy nhiều ở vi khuẩn Gram dương (Có thể chiếm 50% trọng lượng khô của thành) ở vi khuẩn Gram âm không thấy hợp chất này. Bên ngoài vách tế bào vi khuẩn Gram âm có lớp màng ngoài cấu tạo rất phức tạp.


</doc>
<doc id="200476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200476" title="Công ty Cổ phần Hàng không VietJet">
Công ty Cổ phần Hàng không VietJet

Công ty Cổ phần Hàng không VietJet ("VietJet Aviation Joint Stock Company"), hoạt động với tên VietJet Air, là hãng hàng không giá rẻ tư nhân đầu tiên của Việt Nam có trụ sở tại thủ đô Hà Nội. Ngày 12 tháng 6 năm 2013, tại Paris Airshow, VietJetAir ký thoả thuận nguyên tắc với hãng sản xuất máy bay Airbus đặt hàng tổng cộng 100 máy bay các loại dành cho VietJetAir, trong đó có 62 chiếc đặt mua, 30 chiếc là quyền mua thêm và 8 chiếc thuê với thời gian nhận hàng đến 2022 với tổng giá trị giao dịch theo biểu giá của nhà sản xuất khoảng 9,1 tỷ USD.

VietJet Air được thành lập từ 3 cổ đông chính là Tập đoàn T&C, Sovico Holdings và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển Nhà TP Hồ Chí Minh (HD Bank), với vốn điều lệ ban đầu là 600 tỷ đồng (tương đương 37.5 triệu USD tại thời điểm góp vốn). Hãng được Bộ trưởng Bộ Tài chính Việt Nam phê duyệt cấp giấy phép vào tháng 11 năm 2007 và trở thành hãng hàng không thứ tư của Việt Nam, sau Vietnam Airlines, Jetstar Pacific và Vietnam Aviation Service Company (VASCO) và là hãng hàng không tư nhân đầu tiên của Việt Nam. Ngày 20 tháng 12 năm 2007, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam Hồ Nghĩa Dũng đã trao giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không cho VietJet Air.

Theo kế hoạch ban đầu, VietJet Air dự tính chính thức đi vào hoạt động vào cuối năm 2008 nhưng do biến động làm giá xăng, dầu tăng cao nên VietJetAir quyết định hoãn lại và sẽ bắt đầu vào tháng 11 năm 2009 (Quý IV) VietJet Air khởi động đường bay vào quý IV. Cuối tháng 4 năm 2009, Sovico Holdings đã mua lại toàn bộ số cổ phần của Tập đoàn T&C và trở thành cổ đông lớn nhất, sở hữu 70% cổ phần của VietJetAir. Tháng 2 năm 2010, hãng Air Asia mua lại 30% cổ phần của VietJetAir. Air Asia là một hãng hàng không giá rẻ khác có trụ sở ở Kuala Lumpur, Malaysia, chuyên cung cấp những chuyến bay nội địa và quốc tế và là hãng có giá vé thấp hàng đầu châu Á. 

Ngay từ khi thành lập (2007), Vietjet Air đã đăng ký độc quyền thương hiệu VietAir tại đơn số 24503, cho nhóm hàng 39 (dịch vụ vận tải hàng hóa và hành khách bằng đường hàng không) và các dịch vụ khác liên quan đến lĩnh vực hàng không. Mãi đến tháng 11 năm 2008, Vietnam Airlines gửi kháng nghị đến Cục Sở hữu Trí tuệ đề nghị không cấp giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu VietAir cho Vietjet. Lý do đưa ra là Vietnam Airlines đã sử dụng về mặt thực tế từ tháng 9 năm 1992 thương hiệu Viet Air trên các chuyến bay quốc tế đến Đài Loan. Bên cạnh đó, Vietnam Airlines từng đã trình đề án tái tổ chức một hãng con là VASCO trở thành một hãng hàng không cổ phần mang tên Viet Air.

Lập luận bác bỏ của Vietjet Air đưa ra là tuy Vietnam Airlines sử dụng từ lâu nhưng hãng này đã không tiến hành các thủ tục để đảm bảo quyền sở hữu thương hiệu tại Việt Nam. Theo luật pháp Việt Nam, thì đơn vị đăng ký trước có ưu thế trong việc đăng ký thương hiệu. Hơn nữa, thương hiệu VietAir và Viet Air mặc dù chữ viết có khác nhau (ở dấu cách) nhưng phát âm hoàn toàn giống nhau, nên dễ gây hiểu nhầm. Do đó, thương hiệu Viet Air của đối thủ cạnh tranh sẽ ảnh hưởng đến thương hiệu của hãng.

Vụ tranh chấp này được cho là bắt nguồn từ thế mạnh gần như độc quyền của Hãng hàng không quốc gia mà Vietnam Airlines nắm giữ. Hãng này từng lên tiếng phản đối các vụ mua bán cổ phần cho các đối tác hàng không nước ngoài của Jetstar Pacific và sau là Vietjet Air. Vì vậy, dù đã qua 2 năm, tranh chấp vẫn chưa kết thúc.

Một rắc rối khác về thương hiệu là khi có sự hiện diện của cổ đông nước ngoài AirAsia. Hãng mong muốn hợp tác khai thác thị trường nội địa Việt Nam dưới thương hiệu Vietjet AirAsia. Tuy nhiên, ý định này không nhận được sự chấp thuận của Bộ Giao thông Vận tải và Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam. Vì vậy, trong tháng 3 năm 2011, hãng đã ngỏ ý muốn rút vốn khỏi VietjetAir., đến tháng 10 năm 2011, AirAsia đã chính thức làm thủ tục rút vốn khỏi Vietjet Air

Tháng 6 năm năm 2010, Vietjet Air thông báo hoãn thời gian cất cánh cho đến tận tháng 10 năm 2010. Lý do là hãng cần có thời gian để giải quyết một số vấn đề phát sinh liên quan đến chuyện mua bán cổ phần, xây dựng thương hiệu, nhân sự và đội bay... Đây là lần thứ 5 hãng thông báo lùi thời gian cất cánh. Nhiều nhà phân tích cho rằng nguyên nhân chính ngoài biến động về giá nhiên liệu, còn có sự tranh chấp về thương hiệu Viet Air và những quy định hạn chế của chính phủ Việt Nam nhận diện thương hiệu trong khai thác vận tải hàng không nội địa mà hãng chưa có đủ thời gian để xử lý.

Đầu tháng 12 năm 2010, hãng một lần nữa có văn bản gửi Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam báo cáo tình hình tài chính, công tác chuẩn bị, đồng thời xin hoãn thời điểm bay thêm một thời gian không xác định nữa với lý do tranh chấp thương hiệu.

Sau nhiều lần trì hoãn, Hãng hàng không tư nhân Vietjet Air đang hoàn tất các khâu cuối cùng để chuẩn bị bay chuyến thương mại đầu tiên theo đúng yêu cầu của Bộ Giao thông Vận tải, trước tháng 6 năm 2011.

Sau những động thái chuẩn bị, ngày 5 tháng 12 năm 2011, hãng phát hành đợt vé đầu tiên. Ngày 25 tháng 12 năm 2011, hãng đã thực hiện chuyến bay đầu tiên từ Tân Sơn Nhất đi Nội Bài.

Ngày 10 tháng 2 năm 2013, VietjetAir chính thức mở đường bay đi Bangkok, Thái Lan. Đây cũng là đường bay thứ 10 và cũng là đường bay quốc tế đầu tiên của hãng.

Ngày 26 tháng 6, 2013, tại trung tâm hội nghị quốc gia Plaza Athenée, Bangkok VietJet Air công bố thành lập Thai VietJet Air. Thai VietJet Air thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 29 tháng 3, 2015. Thai VietJet Air bắt đầu các chuyến bay quốc tế từ ngày 5 tháng 12, 2015.






</doc>
<doc id="200479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200479" title="Deep Purple">
Deep Purple

Deep Purple là một ban nhạc hard rock của Anh được thành lập tại Hertfordshire năm 1968. Cùng với Led Zeppelin và Black Sabbath, họ được xem là những người tiên phong của dòng heavy metal và nhạc hard rock hiện đại , mặc dù các thành viên của ban nhạc luôn từ chối gọi họ là ban nhạc heavy metal. Ban nhạc cũng kết hợp cả nhạc pop và nhạc progressive rock , đã có lần được "Sách kỷ lục Guinness" liệt vào danh sách "Những ban nhạc "ồn ào" nhất thế giới", và đã bán hơn 100 triệu album trên toàn thế giới 

Ban nhạc đã trải qua nhiều lần thay đổi thành viên và tám năm tan rã. Dội hình của nhóm từ năm 1968 đến 1976 thường được gọi là giai đoạn Mark I, II, III và IV.
Giai đoạn thứ hai và cũng là giai đoạn thành công nhất về mặt thương mại của nhóm có đội hình thành viên như sau: Ian Gillan (hát chính), Ritchie Blackmore (ghita), Jon Lord (keyboard), Roger Glover (ghita bass) and Ian Paice (trống). Đội hình này được duy trì từ năm 1984-1989 và tiếp tục vào năm 1993 trước khi sự rạn nứt giữa Blackmore và các thành viên khác trở nên không thể hàn gắn. Đội hình hiện tại thì gồm tay ghita Steve Morse đã ổn định hơn, mặc dù việc nghỉ hưu của Lord vào năm 2002 đã để lại Paice là thành viên gốc duy nhất của nhóm.







</doc>
<doc id="200572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200572" title="Điển cố">
Điển cố

Điển cố (từ Hán Việt) nghĩa là những tích truyện xưa (cũng gọi là điển tích); thường là kể về các tấm gương hiếu thảo, anh hùng liệt sĩ, các tấm gương đạo đức, hoặc những truyện có tính triết lý nhân văn trong lịch sử (thường là của Trung Quốc)

Trong văn hoá truyền thống, người ta cho rằng nhìn người chính là một cách để tự soi xét mình, rằng lấy những điển tích kinh điển trong lịch sử làm tham chiếu để luận giải là một cách rất tốt để làm sáng tỏ cái ý mà mình muốn biểu đạt. Do vậy, việc nhắc đến điển cố trong thơ và văn được sử dụng nhiều; cũng được xem như một chuẩn mực.

Ví như trong câu thơ "Một nền Đổng Tước khoá xuân hai Kiều", cụ Nguyễn Du đã nhắc đến điển cố hai chị em Kiều thời Tam Quốc.

Thời hiện đại, cùng với hàng loạt cách mạng công nghiệp, thương nghiệp, hiện đại hoá, tin học hoá... con người thay đổi tư tưởng, các giá trị nhân văn cũng thay đổi, dẫn đến việc sử dụng điển cố về điển tích cổ như trên đã trở nên ít đi rất nhiều. Ngày nay người ta bớt dần việc nhắc đến mẫu hình nhân vật cổ, ví như Nhạc Phi như là thể hiện của chữ Trung, Quan Vũ như là thể hiện của chữ Nghĩa, v.v. Mà thêm vào đó những mẫu hình hiện đại, như Chí Phèo, Ô-sin, v.v.

Đương nhiên, vẫn còn nhiều các tích cổ, các mẫu hình nhân vật cổ mà văn và thơ ngày nay tham chiếu đến, ví như: Tế Công ăn thịt, Hàn Tín chui háng, Tào Tháo luận anh hùng, Nữ Oa vá trời, Hoạn Thư, Sở Khanh, v.v.


</doc>
<doc id="200573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200573" title="Xí nghiệp hương trấn">
Xí nghiệp hương trấn

Xí nghiệp hương trấn (tiếng Trung: 乡镇企业, bính âm: Xiāngzhèn qǐyē) là tên chung chỉ loại hình doanh nghiệp tập thể do chính quyền hoặc tập thể nông dân ở các hương và trấn ở Trung Quốc thành lập từ sau cải cách 1978.

Đây là những doanh nghiệp vừa và nhỏ hoặc rất nhỏ. Có tới 99% xí nghiệp hương trấn có không quá 50 lao động. Chính quyền Trung Quốc xếp các doanh nghiệp này vào một khu vực riêng. Năm 1997, Trung Quốc ban hành Luật Xí nghiệp hương trấn để điều chỉnh khu vực này.

Trong suốt hai mươi năm đầu tiên từ khi mở cửa, các xí nghiệp hương trấn là một trong những khu vực năng động nhất trong nền kinh tế Trung Quốc và có tốc độ tăng trưởng rất nhanh. Trong những năm hoàng kim (1985-95), tổng giá trị sản lượng của khu vực này tăng với tốc độ bình quân hàng năm là 24,7% theo giá cố định (38,1% theo giá thực tế) Năm 1995, tỷ trọng của khu vực này trong GNP của Trung Quốc là 25,5%, trong tổng giá trị sản lượng công nghiệp là 55,8% và trong tổng giá trị xuất khẩu là 49,5%.

Mặc dù đóng tại khu vực nông thôn, song hầu hết các xí nghiệp hương trấn hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp, ngoài ra còn trong lĩnh vực nông nghiệp, thương nghiệp, vận tải, xây dựng.

Xí nghiệp hương trấn có thể do chính quyền các hương và trấn thành lập. Giang Tô là nơi tiêu biểu cho kiểu xí nghiệp hương trấn này.

Xí nghiệp hương trấn cũng có thể do tập thể nông dân thành lập. Ôn Châu là nơi tiêu biểu cho kiểu này.

Kiểu xí nghiệp hương trấn thứ ba là kiểu có sự tham gia của vốn nước ngoài. Theo luật pháp Trung Quốc thời kỳ mới cải cách thì các xí nghiệp có vốn nước ngoài đều phải hướng vào xuất khẩu, vì thế các doanh nghiệp này đều lấy thị trường) nước ngoài làm thị trường chính. Miền Nam Trung Quốc, nhất là Quảng Đông là nơi tiêu biểu cho kiểu xí nghiệp hương trấn này.

Loại hình xí nghiệp này nở rộ ngay khi Trung Quốc tiến hành mở cửa. Vì khu vực này đóng góp đáng kể cho nguồn thu ngân sách của chính quyền địa phương, nên nó được các chính quyền địa phương hậu thuẫn. Mặt khác, các xí nghiệp hương trấn hoạt động trong những thị trường ngách, nên ít chịu sự cạnh tranh của các doanh nghiệp nhà nước độc quyền.

Tuy nhiên trong những năm 1984-1985, loại hình này gặp phải đợt suy thoái thứ nhất, do chính quyền Trung Quốc thắt chặt tín dụng.

Trong các năm 1996 và 1997, khu vực xí nghiệp hương trấn gặp phải đợt suy thoái thứ hai do kinh tế Trung Quốc tăng trưởng chậm lại và khu vực Đông Á bị khủng hoảng kinh tế.

Năm 1997, Trung Quốc có luật về xí nghiệp hương trấn, và khu vực này có sự chuyển biến. Nhiều xí nghiệp hương trấn đã chuyển đổi thành các doanh nghiệp tư nhân hoặc doanh nghiệp cổ phần.



</doc>
<doc id="200574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200574" title="Trấn (Trung Quốc)">
Trấn (Trung Quốc)

Trấn hay thị trấn (tiếng Trung giản thể: 镇/市镇, bính âm: "zhèn") là cấp đơn vị hành chính địa phương nhỏ nhất ở Trung Quốc, cùng cấp hương.

Trấn vốn là một đơn vị quân sự. Đứng đầu một trấn là trấn tướng. Từ thời Nam-Bắc triều đã có các trấn ở khu vực biên giới. Đến cuối thời Đường thì trấn xuất hiện ngay cả trong nội địa. Thời nhà Thanh, thì trấn và thành trở nên phổ biến. Tháng 1 năm 1909, nhà Thanh ban bố "chương trình tự trị địa phương thành trấn hương", quy định các vùng nông thôn với dân cư tập trung trên 50.000 người thì dồn lại cho lập các trấn.

Khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập thì có đơn vị hành chính trấn, nhưng không có quy định thống nhất về trấn, nên quy mô dân số của trấn mỗi nơi một khác. Năm 1954, toàn Trung Quốc có 5.400 trấn, trong đó 920 trấn có dân số dưới 2.000 người, 2.302 trấn có dân số 2.000-5.000 người, 1.373 trấn với dân số 5.000-10.000 người, 784 trấn với dân số 10.000-50.000 người và 21 trấn có dân số trên 50.000 người. Tháng 6 năm 1955, chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra quyết định về thiết lập thành thị và trấn trong đó có các tiêu chí rõ ràng để xác định trấn. Từ năm 1975 tới năm 1978, hai Hiến pháp của nước này đều quyết định bãi bỏ đơn vị hành chính hương nhưng vẫn bảo lưu đơn vị hành chính trấn. Sau khi công xã nhân dân bị bãi bỏ vào cuối thập niên 1970, trấn trở nên quan trọng hơn. Ngày 29 tháng 11 năm 1984, Quốc vụ viện Trung Quốc đưa ra tiêu chuẩn về trấn như sau:



</doc>
<doc id="200576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200576" title="Hồng hoang">
Hồng hoang

Hồng hoang (chữ Hán: 洪荒) là theo tôn giáo của con người là thơi kỳ đầu tiên bắt đầu tạo ra vạn vật, nó mang nghĩa sơ khai.

Trong Thiên Chúa giáo là 7 ngày đức Chúa trời tạo ra vạn vật, ngày cuối cùng tạo ra con người.
Trong văn hóa Trung Quốc, thời hồng hoang là thời Nữ Oa vá trời.
Còn ở Việt Nam là thời kỳ Lạc Long Quân và Âu Cơ mà theo tín ngưỡng Việt Nam thì họ là tổ tiên của dân tộc Việt.


</doc>
<doc id="200578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200578" title="Miguel Llobet">
Miguel Llobet

Miguel Llobet (1878-1939) một nghệ sĩ guitar danh tiếng người Tây Ban Nha, ông được xem là học trò xuất sắc nhất trong việc thể hiện các tác phẩm chuyển soạn của người thầy, nhà soạn nhạc guitar lừng danh Francisco Tárrega. Không những kế thừa đầy đủ các kỹ thuật từ người thầy, Miguel Lobet còn được xem là người khai sinh ra kỹ thuật Tremolo cho các trình tấu của cây đàn guitar, điển hình là kỹ thuật Tremolo được ông đưa vào tác phẩm nổi tiếng Recuerdos de la Alhambra ("tưởng nhớ cung điện Alhambra")


</doc>
<doc id="200580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200580" title="Aspirin">
Aspirin

Aspirin, hay acetylsalicylic acid (ASA), (acetosal) là một dẫn xuất của acid salicylic, thuộc nhóm thuốc chống viêm non-steroid; có tác dụng giảm đau, hạ sốt, chống viêm; nó còn có tác dụng chống kết tập tiểu cầu, khi dùng liều thấp kéo dài có thể phòng ngừa đau tim và hình thành cục nghẽn trong mạch máu. 

Trẻ em dưới 12 tuổi không nên dùng Aspirin, bị cho là có thể gây ra hội chứng Reye, nếu không có toa bác sĩ. 

Các dẫn xuất của acid salicylic đã được sử dụng làm thuốc từ thời cổ xưa. Trong thời kỳ hiện đại, một nhà hoá học người Pháp Charles Frederic Gerhardt, là người đầu tiên tìm ra vào năm 1853 và sau đó đặt tên là aspirin (năm 1899). Trong quá trình tổng hợp và nghiên cứu đặc tính của các acid anhydride khác nhau, ông đã trộn acetyl chloride với dung dịch muối natri salicylat. Một phản ứng hóa học mạnh đã xảy ra sau đó và kết quả thu được một chất kết tinh. Gerhardt gọi chất thu được là "salicylic-acetic anhydride" ("wasserfreie Salicylsäure-Essigsäure"). Khi Gerhardt thử hòa tan chất rắn này vào dung dịch natri carbonate loãng, nó ngay lập tức bị phân huỷ thành muối natri salicylat và acid acetic. Sự khám phá ra aspirin ("salicylic-acetic anhydride") là một trong nhiều phản ứng hóa học mà Gerhardt công bố trong một tài liệu về anhydrid, và sau đó ông không tiếp tục nghiên cứu nữa.

6 năm sau, vào năm 1859, von Gilm đã thu được acetylsalicylic acid nguyên chất (ông gọi là "acetylirte Salicylsäure", "acetylated salicylic acid") từ phản ứng giữa salicylic acid với acetyl chloride. Năm 1869 Schröder, Prinzhorn và Kraut đã làm lại thí nghiệm của Gerhardt (từ natri salicylate) và von Gilm (từ salicylic acid) và kết luận rằng, cả hai phản ứng này đều cho cùng một chất đó là acetylsalicylic acid. Họ là những người đầu tiên tìm ra cấu trúc chính xác của nó với một gốc acetyl nối vào nhân phenolic oxygen.
Năm 1897, Felix Hoffmann, một nhà hóa học thuộc hãng thuốc Bayer, cũng thu được acetylsalicylic acidtừ phản ứng của salicylic acid và acetic anhydride; về bản chất thì không khác so với thí nghiệm của Gilm và Kraut nhưng điểm khác là đã thay thế acetyl chloride bằng acetic anhydride. Sự tổng hợp này cơ bản đáp ứng được yêu cầu của Bayer trong việc tìm ra aspirin. Theo thông báo của Bayer, Hoffmann đã tạo ra một số công thức và đưa cho cha mình, người đang chịu các cơn đau do viêm khớp và không chịu được tác dụng phụ của salicylic acid. Mãi về sau, vào năm 1949, một nhà nghiên cứu khác của Bayer là Arthur Eichengrün, khi ấy đã 81 tuổi, "đã khẳng định rằng, chính ông đã hướng dẫn Hoffmann tổng hợp acetylsalicylic acid và không được biết mục đích của công việc này". Năm 2000, Walter Sneader thuộc Đại học Strathclyde ở Glasgow đã kiểm chứng lại trường hợp này và khẳng định "Arthur Eichengrün đã nói sự thật khi viết rằng acetylsalicylic acid đã được tổng hợp dưới sự chỉ huy của ông và thuốc này đã được công bố năm 1899 mà không có tham gia của ông". Axel Helmstaedter, Tổng thư ký Hội Lịch sử Dược quốc tế (The International Society for the History of Pharmacy), sau đó đã đặt câu hỏi về tính mới trong khám phá của Sneader, và ghi chú chi tiết một số bài báo gần đây thảo luận về tranh chấp giữa Hoffmann và Eichengrün. Bayer đã phản đối Sneader trong một thông cáo báo chí rằng, theo hồ sơ lưu trữ, Hoffmann và Eichengrün có vị trí ngang bằng nhau, và Eichengrün không phải là cấp trên của Hoffmann. Hoffmann đã được ghi tên bản quyền ở Hoa Kỳ như một nhà phát minh, điều mà Sneader đã không đề cập đến. Eichengrün đã rời Bayer vào năm 1908, và đã rất nhiều cơ hội đòi hỏi sự ưu thế, nhưng ông ta đã không làm điều đó kể từ trước năm 1949; ông ta đã không đòi hỏi chũng như nhận bất cứ khoản lợi nhuận nào từ việc báo aspirin. Sự tranh luận này không làm lu mờ sự thực lịch sử về aspirin, nguồn gốc của nó không phải là vấn đề về công nghiệp dược phẩm mà là về nghiên cứu mang tính học thuật. Thật ra, aspirin nguyên chất đã được von Gilm và nhóm Kraut tổng hợp ra trước Hoffmann rất lâu, nhưng Bayer vẫn cứ khẳng định "Acetylsalicylic acid nguyên chất và bền vững, thành phần dược chất của Aspirin®, đã được tiến sĩ Felix Hoffmann một nhà hóa học trẻ làm việc tại Bayer hóa tổng hợp ra lần đầu tiên năm 1897."

Mãi đến những năm 1970 cơ chế tác dụng của aspirin và các thuốc NSAID khác mới được biết rõ ràng.
Tên hiệu "Aspirin" là do công ty Bayer của Đức đặt cho. Tên "aspirin" được tổ thành từ các chữ: "a-" (từ "acetylirte", nghĩa là gốc acetyl); "-spir-" (từ cây "Spiraea" – cây mơ trân châu ); và "-in" (hậu tiết tố thường dùng đặt tên thuốc ở thời đó). Vào ngày 3/6 năm 1899, Bayer đã đăng ký bản quyền tên "Aspirin" như một nhãn hiệu hàng hóa và tháng 7/1899 bắt đầu quảng cáo aspirin. Lúc đầu nó được bán ở dạng thuốc bột và đã nhanh thu được thành công, vào năm 1914, Bayer bắt đầu giới thiệu sản phẩm aspirin dạng viên nén.

Mặc dù Bayer đã đăng ký thương hiệu cho Aspirin từ năm 1899, nhưng Cơ quan cấp sở hữu trí tuệ của Đức (Deutsches Patent- und Markenamt) đã từ chối cấp bằng sáng chế thuốc cho Bayer do cả sản phẩm và dây chuyền sản xuất đều rất lạ thường. Năm 1905, Bayer đã kiện Chemische Fabrik von Heyden ở Anh Quốc do vi phạm bản quyền aspirin năm 1900. Hayden tuyên bố rằng, nếu xét theo thời gian thì công việc của Kraut đã làm cho sáng chế của Bayer chẳng có giá trị gì. Bayer thì tranh luận rằng họ là người đầu tiên tổng hợp được aspirin tinh chất. Toà án đã đồng ý với Hayden và không công nhận sáng chế của Bayer. Một cuộc chiến tương tự cũng xảy ra ở toà lưu động Hoa Kỳ tại Chicago năm 1909, tuy nhiên, ở Hoa Kỳ, sáng chế của Bayer đã được bảo vệ. Điều này đã tạo nên lợi thế tại Hoa Kỳ nơi mà aspirin đắt gấp 3 lần ở Canada, và gấp 10 lần ở châu Âu, dẫn đến bùng nổ nạn buôn lậu aspirin khiến Bayer không thể ngăn chặn được.

Sau Thế chiến thứ nhất, Bayer đã mất quyền bảo hộ nhãn hiệu đối với aspirin ở rất nhiều nước bởi vì các nước đồng minh đã tịch thu và bán lại các tài sản nước ngoài của công ty này. Quyền bảo hộ nhãn hiệu aspirin tại Hoa Kỳ (cùng tất cả các nhãn hàng khác của Bayer) được công ty thuốc Sterling mua lại từ chính phủ Hoa Kỳ vào năm 1918. Thậm chí ngay cả trước khi bằng sáng chế hết hiệu lực vào năm 1917, thì Bayer cũng không thể ngăn cản các đối thủ cạnh tranh sao chép công thức và sử dụng tên khác. Hơn nữa, trong nền kinh tế thị trường sôi động, thì cộng đồng khó chấp nhận việc aspirin chỉ được sản xuất ở một nhà máy, do đó năm 1921, Billings Learned Hand đề ra quy tắc mang tính bước ngoặt coi "aspirin" là một tên hiệu dùng chung. Năm 1994, Bayer đã thu hồi được Sterling, nhưng điều đó cũng không phục hồi được tên thương hiệu tại Mỹ. Nhiều quốc gia khác như Canada và một số nước châu Âu vẫn coi aspirin là một nhãn hiệu được bảo hộ. Ở một vài quốc gia, tên "Aspirin" được sử dụng như một tên chung cho các thuốc thay vì sử dụng tên thương phẩm của từng công ty.
Sự tổng hợp aspirin được xếp vào dạng phản ứng ester hóa, ở đó nhóm alcohol từ salicylic acid phản ứng với acid derivative (acetic anhydride) để tạo nên một ester. Aspirin trong công nghiệp dược được tổng hợp với một quy trình gồm 2 công đoạn. Đầu tiên phenol (chiết xuất từ nhựa than đá) được xử lý bằng một ba-zơ natri để tạo ra natri phenolat, sau đó đem phản ứng với carbon dioxide dưới nhiệt độ và áp suất cao để sinh ra salicylat, rồi đem acid hóa để chosalicylic acid. Quy trình này được gọi là phản ứng Kolbe-Schmitt.

Salicylic acid được acetyl hóa bằng acetic anhydride để cho aspirin và acetic acid như một sản phẩm phụ. Tuy nhiên phương pháp này cho năng suất kém do sự khó khăn trong việc tách chiết ra khỏi nước. Một phương pháp tách chiết cho năng suất cao hơn là acid hóa bởi acid phosphoric và đun nóng các chất phản ứng ngược dòng nước rong một bồn nước sôi trong thời gian khoảng 40 đến 60 phút.

Sự tổng hợp đầu tiên aspirin từ salicylic acid liên quan đến acetyl hóa bằng acetyl chloride. Sản phẩm phụ từ quá trình này là acid hydrochloric, là một chất có hại cho môi trường. Như mô tả ở trên, sau này người ta đã tìm thấy acetic anhydride là chất để acetyl hóa tốt hơn, với sản phẩm phụ sinh ra là acid acetic không có các đặc tính có hại như acid hydrochloric và còn có thể được tái sử dụng. Phương pháp này cũng được tiến hành trong các phòng thí nghiệm thực tập của sinh viên.

Aspirin cô đặc thường có mùi giống như giấm, bởi vì aspirin có thể tự phân tách thành acid salicylic và acid acetic. Hằng số phân ly acid (pK) của acid acetylsalicylic là 3.5 tại 25 °C.:

Năm 1971, nhà dược lý học người Anh John Robert Vane làm việc cho Đại học Ngoại khoa Hoàng gia ở Luân đôn, đã chỉ ra rằng aspirin có tác dụng ngăn chặn sản xuất prostaglandin và thromboxane. Với khám phá này, ông đã nhận được giải thưởng Nobel về lĩnh vực Y học năm 1982 và được phong tặng tước Hiệp sĩ.

Sở dĩ aspirin có khả năng ức chế tổng hợp prostaglandins và thromboxanes là do nó cạnh tranh và khử hoạt tính của men cyclooxygenase (COX). 



Trong màng tiểu cầu có chứa nhiều thromboxan synthetase là enzyme chuyển endoperocyd của PG G2/H2 thành thromboxan A2 (chỉ tồn tại trong 1 phút) có tác dụng làm đông vón tiểu cầu. Nhưng ở tế bào nội mạc lại có prostacyclin synthetase là enzyme tổng hợp PG I2 (prostacyclin) có tác dụng đối kháng với thromboxan A2. Vì vậy tiểu cầu chảy trong thành mạch bình thường không bị đông vón. Khi nội mạc mạch bị tổn thương thì PG I2 giảm, mặt khác tiểu cầu tiếp xúc với nội mạc bị tổn thương sẽ giải phóng ra thromboxan A2 đồng thời phóng ra các “giả túc” làm dính các tiểu cầu lại với nhau, đó là hiện tượng ngưng kết tiểu cầu làm cho máu đông lại. 


Vì vậy phải uống thuốc vào lúc no và không dùng thuốc cho những người có tiền sử loét dạ dày hành tá tràng. Nếu chỉ định Aspirin kéo dài nên kết hợp với Misoprostol (Bd Cytotec, Gastec) viên 200g (0,2mg): đây là dẫn chất tổng hợp tương tự như PGE1 có tác dụng chống loét và tiết dịch vị, còn có tác dụng bảo vệ niêm mạc dạ dày tá tràng đối kháng tác hại của thuốc NSAID; thuốc được chỉ định trong loét dạ dày hành tá tràng tiến triển hoặc để dự phòng tác hại của NSAID trên dạ dày hành tá tràng; liều mỗi ngày 2-4 lần, mỗi lần 1 viên sau ăn.
Do ức chế hình thành PGI2 ở thận làm giảm lưu lượng máu nuôi thận, giảm mức lọc cầu thận, giải phóng các renin, ảnh hưởng tới việc di chuyển ion và trao đổi nước, gây nên các rối loạn chức năng tiểu cầu thận, viêm thận mô kẽ, hoại tử nhú thận, suy thận cấp và tăng kali máu. 

Liều thấp (1-2g/ngày) làm giảm thải trừ acid uric qua nước tiểu do làm giảm bài xuất chất này ở ống lượn xa. Liều cao (2-5g/ngày) làm đái nhiều urat do ức chế tái hấp thu acid uric ở ống lượn gần. 
Hội chứng xuất huyết, làm kéo dài thời gian chảy máu, có thể gây ra hiện tượng xuất huyết dưới da do ức chế ngưng kết tiểu cầu. 
Dễ gây quái thai ở 3 tháng đầu, ở 3 tháng cuối có thể làm tăng thời gian mang thai vì ức chế PGE, PGF (là chất gây tăng co bóp tử cung), đồng thời có thể ảnh hưởng chức phận của thai nhất là tuần hoàn và hô hấp.






</doc>
<doc id="200590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200590" title="Gián">
Gián

Gián là một số loài côn trùng thuộc bộ Blattodea mà có thể mang mầm bệnh cho con người. Phổ biến nhất là loài gián Mỹ ("Periplaneta americana"), có chiều dài khoảng 30 mm (1.2 inch), gián Đức ("Blattella germanica"), dài khoảng 15 mm (0.59 inch), gián châu Á, "Blattella asahinai", cũng khoảng 15 mm (0.59 inch), gián phương Đông ("Blatta orientalis"), khoảng 25 mm (.98 inch), gián vành nâu, "Supella longipalpis (serville)" dưới 1.2 cm, và gián xám "Periplaneta fuliginosa (serville)", khoảng 2.5 cm. Gián nhiệt đới thường lớn hơn nhiều, và ngược lại với quan điểm phổ biến, các loài gián đã tuyệt chủng và các loài 'roachoids' như Cacbon Archimylacris và Permi Apthoroblattina không lớn như các loài gián hiện đại.

Trong số 4600 loài gián có khoảng 30 loài sống trong môi trường gần con người. Khoảng bốn loài gián được biết đến là loài gây hại.

Những hóa thạch giống loài gián sớm nhất có từ kỷ Than Đá, vào khoảng 354–295 triệu năm trước đây. Tuy nhiên, những hóa thạch này khác so với những loài gián hiện đại ở chỗ chúng có cơ quan đẻ trứng dài và là tổ tiên của cả bọ ngựa lẫn gián hiện đại. Những hóa thạch đầu tiên của các loài gián hiện đại với cơ quan đẻ trứng nằm trong cơ thể xuất hiện vào đầu kỷ Creta.



</doc>
<doc id="200624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200624" title="Việt Bắc (tập thơ)">
Việt Bắc (tập thơ)

Việt Bắc là tập thơ của nhà thơ Tố Hữu, hầu hết trong đó là các bài thơ sáng tác trong những năm kháng chiến chống Pháp và đã được xuất bản trên báo chí trước khi in thành tập lần đầu tiên vào năm 1954.

Trong lần in đầu tiên năm 1954, tập thơ Việt Bắc gồm 24 bài với bài đầu tiên là "Cá nước", sáng tác năm 1947, và kết thúc với bài "Lại về", sáng tác năm 1954. Tập thơ cũng có 6 bài thơ dịch, bao gồm thơ của Louis Aragon (Pháp), Konstantin Mikhailovich Simonov (Nga), thơ kháng chiến của Nam Tư và thơ tuyệt mệnh của ông bà Rosenberg (Mỹ).

Trong những lần in sau đó, tập thơ "Việt Bắc" được bổ sung thêm 4 bài "Đêm xanh", "Lạnh lạt", "Tình khoai sắn", "Trường tôi", sáng tác vào năm 1946.

Các bài thơ trong thi tập sử dụng nhiều thể thơ như thơ tự do, thơ ngũ ngôn, đặc biệt là các thể thơ dân tộc như thơ lục bát và thơ xen song thất lục bát.

Là tập hùng ca của kháng chiến toàn dân tám năm ròng rã chống bọn xâm lăng (theo Đặng Thai Mai), tập thơ Việt Bắc phản ánh đầy đủ con đường chiến đấu gian lao và sự trưởng thành của dân tộc Việt Nam qua những dấu ấn, hình ảnh về cuộc kháng chiến. Đó là tiếng hát mở đường (bài "Phá đường"); tiếng hò kéo pháo lên chiến dịch (bài "Voi"); nỗi lòng bà mẹ nhớ con (bài "Bầm ơi"); niềm thao thức nơi anh bộ đội nhớ mẹ ở làng quê (bài "Bà bủ"); chiến thắng Việt Bắc (bài "Cá nước"); nguồn sáng nơi căn nhà của cụ Hồ (bài "Sáng tháng năm"); bước chân người chiến sĩ vào trận tuyến nơi núi rừng Tây Bắc (bài "Lên Tây Bắc"); niềm hân hoan trước chiến công lừng lẫy tại Điện Biên Phủ (bài "Hoan hô chiến sĩ Điện Biên"); niềm vui chiến thắng và hòa bình trên bước đường đi tới (bài "Ta đi tới"); nỗi nhớ nhung và lời hẹn ước giã từ thủ đô gió ngàn (bài Việt Bắc) v.v.

Một trong những điểm nổi bật của tập thơ "Việt Bắc" là sự khắc họa chân thực những nhân vật văn học đại diện cho các tầng lớp nhân dân Việt Nam kháng chiến, những con người mới của thời đại mới, mà nổi bật trong đó là hình ảnh Hồ Chí Minh hiện thân cho tinh hoa và trí tuệ của dân tộc. Tuy vậy, tập thơ vẫn còn thiếu những con người cá thể, cụ thể, những tình cảm riêng tư của cái "tôi" trữ tình. Về mặt nghệ thuật, tuy được đánh giá là bước trưởng thành quan trọng của thơ Tố Hữu, là một thành tựu xuất sắc của thơ Việt Nam giai đoạn kháng chiến chống Pháp, yếu tố cách tân trong tập thơ cũng chưa được nhìn thấy.

Tập thơ "Việt Bắc" được tặng giải nhất về thơ của Giải thưởng văn học giai đoạn 1954-1955 của Hội Văn nghệ Việt Nam.




</doc>
<doc id="200633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200633" title="Việt Bắc (định hướng)">
Việt Bắc (định hướng)

Việt Bắc có thể đề cập:


</doc>
<doc id="200643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200643" title="Chợ Bắc Hà">
Chợ Bắc Hà

Chợ Bắc Hà là một chợ phiên tại thị trấn Bắc Hà, huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai, cách thành phố Lào Cai 65 km, khoảng 2 tiếng rưỡi đi bằng xe buýt. Chợ nổi tiếng vì còn giữ được vẻ nguyên sơ và mang đậm nét đặc trưng của các dân tộc vùng cao Việt Nam.

Chợ Bắc Hà không đơn thuần chỉ là nơi mua và bán như các chợ khác.

Ngay từ khi tỉnh Lào Cai được thành lập thì chợ Bắc Hà được hình thành tại Châu Bắc hà. Từ đó đến nay, chợ Bắc Hà bao giờ cũng chỉ họp mỗi tuần một phiên vào ngày Chủ nhật.

Chợ Bắc Hà là nơi giao lưu, trao đổi hàng hóa địa phương với hàng hóa ngoài tỉnh, và là nơi giao lưu gặp gỡ về văn hoá giữa các dân tộc ở địa phương. Khi xuống núi, bao giờ người dân cũng mặc những bộ váy áo mới sặc sỡ đủ màu để đến chợ Bắc Hà, họ xem đây như ngày hội xuống núi, phong tục này vẫn duy trì đến ngày nay.

Chợ Bắc Hà được chia ra những khu chợ nhỏ mang tính đặc trưng trao đổi như: chợ thổ cẩm, chợ ẩm thực, chợ ngựa, chợ gia cầm, chợ thực phẩm, chợ chim, chợ rèn đúc. Mỗi khu chợ đều phong phú đa dạng và mang đậm bản sắc dân tộc địa phương, đặc biệt Chợ Bắc Hà là nơi hẹn hò tốt nhất để nam nữ thanh niên dân tộc gặp nhau sau mỗi tuần lao động vất vả.



</doc>
<doc id="200675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200675" title="Nho Oregon">
Nho Oregon

Nho Oregon (danh pháp hai phần: Mahonia aquifolium) là một loại thực vật thuộc họ Berberidaceae, có cành xanh quanh năm và có liên hệ họ hàng với hoàng liên gai. Loại thực vật này không có liên hệ họ hàng nào với nho (mặt dù tên của nó có từ "grape" có nghĩa là nho trong tiếng Việt) nhưng có cái tên như vậy là vì nó có những chùm trái nhỏ như nho. Nó đôi khi còn được gọi là Tall Oregon-grape để phân biệt nó với Creeping Oregon-grape ("M. repens") và "Cascade" hay Dwarf Oregon-grape ("M. nervosa"). Tên gọi của nó thường không dùng dấu gạch nối thành ra là Oregon grape mặc dù khi dùng như vậy dễ tạo nhầm lẫn với nho thật sự. Đôi khi nó được in ấn trong sách báo là Oregongrape.

Oregon-grape cao từ 1 đến 5 mét. Lá day như da của nó giống như lá cây nhựa ruồi. Cuốn lá và nhánh nhỏ của nó có hình dạng mập dày. Hoa nở vào cuối mùa xuân có màu vàng hấp dẫn.

Oregon-grape được trồng làm cảnh tương tự như hoàng liên gai. Oregon-grape chịu được hạn vào mùa hè, không kén đất, và không đổ lá nhiều. Trái chùm của nó rất được chim ưa thích

Trái nhỏ màu đen tím của nó khá chua và có hạt to, đôi khi được trộn cùng với salal để làm jelly. Trái có vị đắng nên thường làm ngọt trước khi ăn. Vì lá Oregon-grape giống như lá của nhựa ruồi và chống được héo nên tán lá của nó đôi khi được các người trưng bày hoa dùng để làm nền xanh trưng hoa. Vỏ trong của những nhánh lớn và rễ của Oregon-grape cho ra một chất màu vàng.

Oregon-grape là thực vật bản xứ duyên hải phía tây của Bắc Mỹ từ British Columbia đế Bắc California, mọc bên dưới các rừng Linh sam Douglas và trong các vùng đất cỏ bụi. Nó là hoa tiểu bang của Oregon.

Tại một số khu vực bên ngoài phạm vi bản xứ của nó, Oregon-grape được xếp vào loại cây lạ có tính lan tràn mà có thể gây hại cho các loài hoa quả bản xứ.

Thực vật này được dùng làm thuốc đông y. Các cuộc nghiên cứu vừa qua cho thấy là M. aquifolium có chứa 5'methoxyhydnocarpin (5'MHC) có hiệu quả giảm chế sự đề kháng của vi trùng đối với các tác nhân và thuốc kháng sinh.

Rễ của Oregon grape thông thường được dùng làm thuốc thay thế cho loài thực vật Goddenseal khan hiếm. Cả hai loài thực vật này có chứa tương tự chất alkaloid berberine được dùng để trị các vết thương nhiễm trùng. Berberine và các chất alkaloids khác trong rễ Oregon grape đã được chứng minh là giết được nhiều loại vi sinh vật và hữu hiệu trong việc làm hồi phục nhanh các bệnh như giardia, candida, tiêu chảy, và dịch tả. "Mahonia aquifolium" cũng còn được biết là có thể trị được các bệnh viêm da như Eczema và Psoriasis. Rễ Oregon grape cũng có các đặc tính chống ung thư và đang được các nhà nghiên cứu lưu ý quan tâm.




</doc>
<doc id="200677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200677" title="Chính quyền Oregon">
Chính quyền Oregon

Chính quyền của tiểu bang Oregon được Hiến pháp Oregon mô tả bao gồm ba ngành: hành pháp, lập pháp, và tư pháp. Ba ngành hoạt động trong kiểu cách tương tự như các ngành của chính phủ liên bang.

Oregon cũng có một hệ thống ủy ban mà trong đó các công dân cá nhân có thể được thống đốc bổ nhiệm và phải được Thượng viện Tiểu bang Oregon bỏ phiếu thông qua; các ủy ban này có quyền mướn và đuổi việc các trưởng cơ quan mà ủy ban nắm giữ. Các ủy ban phải xác nhận những sự thay đổi đối với các quy định thường trực quản lý các cơ quan này.

Năm 1857, các nhà lãnh đạo của Lãnh thổ Oregon tụ họp ở Đại hội Hiến pháp Oregon và phác thảo ra một bản hiến pháp cho Oregon. Ngày 9 tháng 11 năm 1857, cử tri của Oregon chấp thuận bản hiến pháp đầu tiên mà có hiệu lực ngay khi Oregon trở thành tiểu bang vào ngày 14 tháng 2 năm 1859. Kể từ 1859, hiến pháp này đã được tu chính nhiều lần, bao gồm những sửa đổi để cho phép công dân của tiểu bang có thể đề xuất những luật mới và hủy bỏ một luật nào đó. Tài liệu hiện thời có tất cả 18 phần, bắt đầu là luật dân quyền. Luật dân quyền Oregon gồm có phần lớn các quyền lợi và đặc quyền được ban hành trong Luật dân quyền Hoa Kỳ và trong văn bản chính của Hiến pháp Hoa Kỳ. Phần còn lại của Hiến pháp Oregon nói rõ sự phân quyền trong chính quyền tiểu bang, thời gian bầu cử, ấn định thủ phủ tiểu bang, các ranh giới tiểu bang.



Ngành tư pháp Oregon bao gồm Bộ Tư pháp Oregon (OJD) điều hành 4 hệ thống tòa án tiểu bang. Hai hệ thống này chủ là các tòa án cấp phân xử, trong khi 2 hệ thống kia chủ yếu là Tòa án Phúc thẩm. Hành chánh trưởng của Bộ Tư pháp Oregon là Thẩm pháp trưởng của Tối cao Pháp viện Oregon.

Tối cao Pháp viện Oregon nằm trong Tòa nhà Tối cao Pháp viện Oregon ở Salem. Nó gồm có 7 thẩm phán được bầu lên trong các cuộc phổ thông đầu phiếu ở phạm vi toàn tiểu bang, với những chỗ trống sẽ được Thống đốc Oregon bổ nhiệm. Đóng vai trò là một tòa án cao cấp nhất tiểu bang, Tối cao Pháp viện Oregon là thẩm quyền cuối cùng quyết định về luật tiểu bang và các quyết định này chỉ có thể bị Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ lật ngược mà thôi. Toà án được Thẩm phán trưởng lãnh đạo và Thẩm phán trưởng được các thẩm phán khác bầu lên theo nhiệm kỳ 6 năm.

Toà án Phúc thẩm Oregon là một tòa án trung gian, lắng nghe những lời kháng án từ các vụ án hình sự hay dân sự đã có quyết định từ các tòa án bậc thấp. Tòa án này có 10 thẩm phán mà trong những lần nghe kháng án thường bó ba thẩm phán chủ tọa phiên tòa để ra quyết định chung cuộc cho một vụ kháng án. Các thẩm phán cũng được bầu với nhiệm kỳ 6 năm, những ghế trống thì được Thống đốc Oregon bổ nhiệm. Thẩm phán trưởng của Tối cao Pháp viện Oregon bổ nhiệm một trong các 10 thẩm phán làm thẩm phán trưởng của tòa án phúc thẩm. Các kháng án chống lại tòa án này sẽ được đưa lên Tối cao Pháp viện Oregon.




</doc>
<doc id="200683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200683" title="RER">
RER

RER là hệ thống giao thông công cộng đường sắt nối Paris với vùng ngoại ô. Trong tiếng Pháp, RER được viết tắt của « Réseau express régional », có nghĩa Mạng lưới tốc hành vùng. « Réseau express régional » có ở nhiều thành phố khác như Lyon, Brussel, nhưng cách viết tắt RER thường được dùng để nói về hệ thống của Paris.

RER là một phương tiện giao thông gộp giữa các tuyến ngoại ô đã có trước đó với một hệ thống đường ngầm, kích thước lớn hơn và cũng thường hiện đại hơn, chạy ngang qua trung tâm thành phố. Vào giờ thấp điểm, các RER có 10 đến 15 phút một chuyến tại các vùng cách Paris 15 tới 20 km. Ở các vùng xa hơn, 40 tới 50 km, khoảng thời gian giữa hai chuyến từ 20 đến 30 phút. Vào giờ cao điểm, số chuyến thường được tăng gấp đôi. Trong nội ô Paris, RER như một hệ thống bên cạnh, kết hợp với métro. Xuất hiện sau, các ga của RER thường nằm sâu và rộng hơn so với ga métro.

Năm 2008, hệ thống RER gồm 5 tuyến: A, B, C, D và E. Khác với métro, trong 587 km đường của RER chỉ có 76,5 km chạy ngầm dưới đất, chủ yếu trong nội ô thành phố. Toàn bộ hệ thống có 256 điểm đỗ với 33 nhà ga nằm trong Paris. Tuyến mới nhất của RER, đường E, được hoàn thành năm 1999 và hiện nay, hệ thống vẫn tiếp tục được mở rộng.

RER của Paris được cả hai công ty RATP và SNCF chia sẻ quản lý, trong đó SNCF chiếm giữ phần lớn. Các điểm tàu chuyển từ khu vực của công ty này sang khu vực của công ty khác được gọi là « interconnexion ». Điều này chỉ có ý nghĩa về mặt quản lý. Đối với hành khách, RER và các hệ thống giao thông công cộng khác của Paris đều được dùng chung vé và giá cả chỉ phụ thuộc vào vùng ("zone") đi lại.

Nguồn gốc của RER có thể thấy ở đồ án của Ruhlmann-Langewin, thuộc Công ty Đường sắt Paris (Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris - MP), vào năm 1936 cho một hệ thống tàu điện ngầm khổ đường rộng. Tuyến Sceaux, ngày nay là RER B về hướng Robinson, được Công ty Đường sắt Paris-Orléans nhượng lại cho Công ty Đường sắt Paris vào năm 1938, sau khi đã hiện đại hóa.

Sau Thế chiến thứ hai, đồ án này được RATP, công ty nối tiếp của CMP, tiếp tục vào thập niên 1950. Năm 1960, một ủy ban liên bộ đưa ra ý tưởng xây dựng tuyến đường sắt Đông-Tây với khổ rộng hơn. Ngày 6 tháng 7 năm 1961, tuyến đường bắt đầu được xây dựng ở Neuilly-sur-Seine. Nhưng phải đợi tới năm 1965, theo Đồ án cải tạo lại vùng đô thị Paris - SDAURP, hệ thống đường sắt này mới thực sự được định hình.

Đồ án SDAURP dự kiến ba tuyến chính, tổng cộng 260 km:


Ngày 12 tháng 12 năm 1969, bến đầu tiên sử dụng tên RER được khách thành tại trạm Nation - vốn đã có các đường tàu điện ngầm trước đó - và mở cửa ngày 14. Vài tuần sau đó, các đường RER tiếp tục được mở cửa ở Étoile và La Défense. Việc nối giữa hai tuyến Đông và Tây được thực hiện vào 9 tháng 12 năm 1977 với trạm trung tâm Châtelet-les-Halles. Bên tả ngạn, tuyến Sceaux cũng được nối dài tới Luxembourg. Hai tuyến RER được mang tên A và B và sau đó, 6 trạm tiếp tục được mở, nằm hoàn toàn dưới lòng đất, rộng hơn so với các bến métro.

Trong giai đoạn 1977 tới 1983, hệ thống RER tiếp tục được mở rộng. Công ty SNCF giành được quyền mở ra các tuyến C, D và E ngày nay.

Các nhà ga Invalides và Orsay vốn là đường cụt, ngắt quãng một đoạn 814 mét. Từ những năm 1930 đã có những ý định nối hai ga này bằng đường hầm, nhưng Thế chiến thứ hai khiến dự án không được thực hiện. Đến cuối năm 1964, bộ trưởng Bộ Giao thông quay lại với dự án, cho xây dựng một hầm ngầm bên bờ trái sông Seine, phía trước Palais Bourbon và trụ sở Bộ Ngoại giao. Việc nối được thực hiện vào ngày 26 tháng 9 năm 1979, tuyến Versailles được nâng cấp, hiện đại hóa thành tuyến RER C. Tiếp sau đó, tháng 5 năm 1980, tuyến còn kéo dài tới xã mới Saint-Quentin-en-Yvelines.


</doc>
<doc id="200684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200684" title="Má">
Má

Má có thể là:


</doc>
<doc id="200687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200687" title="Nguyễn Văn Hiển (hòa thượng)">
Nguyễn Văn Hiển (hòa thượng)

Nguyễn Văn Hiển, còn gọi là Tổ Phi Lai Hòa thượng Thích Chí Thiền (1861 - 1933) là một nhân vật tiêu biểu cho thế hệ danh Tăng ở miền Tây Nam bộ nửa đầu thập kỉ hai mươi. Có thể nói rằng ông đã có những đóng góp công sức to lớn trong phong trào chấn hưng (1931-1950), góp phần không nhỏ cho sự nghiệp phát triển Phật giáo Việt Nam.

Ông sinh tháng 2 năm Tân Dậu (1861) tại thôn Chiêm Sơn (trước đây là xã) sau dời nhà qua thôn Phú Bông, xã Duy Trinh huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam. Xuất thân và lớn lên trong một gia đình có truyền thống nhiều đời làm quan, trong số đó ông nội ông là Đức Tiền Quân Nguyễn Văn Thành và cha ông vốn là quan võ dưới triều Gia Long sau bị mất tước vị do vụ án của ông Tiền Quân Thành. Do lo buồn việc gia đình, tuổi cao nên cha ông qua đời khi ông còn nhỏ tuổi, ông thụ hưởng dòng máu danh tướng cùng với sự dạy dỗ rất nghiêm khắc của mẹ, vì thế ông là người văn võ song toàn. Đồng thời do gia đình ông đã đi theo đạo Phật từ lâu đời. Quê gốc của dòng họ ông ở làng Bác Vọng huyện Quảng Điền tỉnh Thừa Thiên Huế, vốn là phủ của chúa Nguyễn Phúc Chu, nhà thờ tổ họ Nguyễn ở cạnh chùa mà Thích Đại Sán đã từng ở nên chịu tác động của tư tưởng Phật giáo. Dòng họ ông gắn bó lâu đời với đạo Phật nên từ thuở nhỏ ông chịu ảnh hưởng của đạo Phật. Ông còn vốn là người có bản tính hiền lành và hay giúp người.

Vào năm Mậu Dần (1878), vua Tự Đức bổ nhiệm ông làm quan Hậu Bố tại tỉnh Khánh Hòa. Mặc dù làm quan, nhưng vì có nghĩa khí cộng với lòng yêu nước nồng nàn, nên ông bí mật cùng anh mình tham gia phong trào khởi nghĩa Văn Thân chống thực dân Pháp. Phong trào bị thực dân Pháp đàn áp rất dã man và sau đó thì tan rã. Anh ông và ông bị bắt trong một trận vây càn của Pháp ở gần Thánh địa Mỹ Sơn. Trong lúc xử chém những người bị bắt, tên cai đội người Việt đã thả ông vì tưởng bắt lầm, ông nhỏ người và có dáng vẻ yếu ớt, nhờ vậy mà ông may mắn thoát chết, chạy lánh nạn vào nam. Ông vào tới Gia Định, để tránh sự lùng bắt của mật thám Pháp và triều đình nhà Nguyễn, cũng như để tránh liên lụy đến gia đình.

Năm Tân Tỵ (1881), để ẩn mình ông vào tu chùa Giác Viên Chợ Lớn (Thành phố Hồ Chí Minh), được sư Phương Minh húy Minh Mai (sư Minh Khiêm là sư y chỉ) thu nhận làm đệ tử đời thứ 39 của dòng thiền Lâm Tế với pháp húy Như Hiển hiệu Chí Thành (do cử tên ông nội nên sau này đổi thành Chí Thiền). Than ôi! nhà có con hiếu cha mẹ chẳng cho ở không, Đạo thường có kẻ chân tu thì Phật thường giao cho gánh nặng. Trong thời gian này ông theo thầy tổ để học đạo, sống rất kham khổ và phát nguyện sửa cầu, bồi lộ, bửa củi, gánh nước, giả gạo... suốt ba năm. Sau đó phát nguyện đóng chuông ngày sáu thời ròng rã suốt ba tháng, tiếp theo ông đấp đất xây nền chùa Giác Viên ngày trăm xe cho đến khi hoàn tất, lại nguyện nhập thất tịnh khẩu thêm ba năm nữa, được thầy ban pháp ấn. Ông cùng thầy của mình lo xây dựng chùa Giác Sơn, khi chùa được khánh thành ông được cử làm thủ tọa coi sóc trong ngoài chùa Giác Sơn. Chẳng bao lâu sau hòa thượng Giác Sơn viên tịch vào năm Kỷ Hợi (1899), ông lại kiêm nhiệm trụ trì chùa Giác Sơn.
Khoảng năm Nhâm Ngọ (1900), sau khi sắp đặt mọi chuyện trong chùa xong, ông cùng một đệ tử từ giã hết tất cả huynh đệ đi thẳng vào vùng núi Thất Sơn (thuộc tỉnh An Giang ngày nay) một mặt là để ẩn dật tu hành, mặt khác là để quyết chí làm việc lớn. Ban đầu ông ở tại núi Cấm (ở vị trí đặt Phật Di Lặc hiện nay) một thời gian sau ông được thỉnh về trụ trì tại chùa Phi Lai (hay còn gọi là Phi Lai cổ tự) tại Châu Đốc, nguyên là ngôi chùa vách đất, vắng vẻ hoang vu. Ông đã mộ dân phu, Phật tử, cùng hương chức địa phương khẩn hoang thành lập các nông trại làm ruộng. Ngoài ra ông còn tổ chức mua bán khoai, muối... để có kinh phí xây dựng chùa, giúp đỡ mọi người trong cơn khốn khó. Đây vốn là vùng biên giới Việt Miên nhiều khó khăn nhưng nhờ uy đức và hạnh nguyện, ông đã biến nơi đây thành chốn già lam đông đúc các Tăng ni tín đồ đến thọ pháp, cuộc sống người dân quanh vùng có nhiều biến đổi mới mẻ, góp phần chan hòa được đời sống vật chất lẫn tinh thần của hai dân tộc Việt Miên.

Đất nước Việt Nam từ triều vua Tự Đức, phải gánh chịu rất nhiều thiên tai lũ lụt. Nhất là trận bão lụt lớn năm Giáp Thìn (1904) đã cuốn trôi hàng ngàn nhà cửa, ruộng vườn, súc vật, tài sản và ngay cả mạng sống con người thị xã Gò Công (thuộc tỉnh Tiền Giang ngày nay). Trước tình cảnh vô cùng nguy khốn và cấp bách đó ông đích thân quy nạp ghe thuyền và cùng với sự trợ giúp đắc lực nhân dân địa phương và các Tăng ni tín đồ thị xã Gò Công, trực tiếp cứu sống được rất nhiều người đang bị nước cuốn trôi. Suốt một tháng sau đó có khoảng gần năm mươi xác người chết trôi được đem về mai táng và được ông làm lễ cầu siêu trong vòng bốn mươi chín ngày liền.

Uy tín và tên tuổi của ông ngày càng lan xa và chùa Phi Lai trở thành nơi gặp gỡ bí mật của các nhà cách mạng yêu nước thời bấy giờ. Trong số đó có cuộc hội ngộ giữa Phan Bội Châu và ông vào năm Quý Mão (1903). Ông từng căn dặn Phan Bội Châu rằng: "...Phàm muốn làm việc gì bí mật, có bàn bạc với nhau, chỉ nên ở giữa trời xanh, ngày trắng, hoặc ở đồng trống đường to, không nên ở chỗ đêm khuya, nhà kín, tai mắt mình không thể phòng được xa, chỉ làm thêm cơ hội những ai muốn rình xét..."

Vào tháng 2 năm 1904, có cuộc gặp gỡ giữa ông và Cường Để tại Quảng Nam. Trong lần gặp gỡ này, ông đảm nhận nhiệm vụ về Nam hoạt động hỗ trợ cho phong trào yêu nước chống thực dân Pháp. Ông quả thật là một bần tăng một lòng vì nước vì dân.

Một đêm ông nằm mơ thấy ông lão đến dâng đồ tang phục, ông biết là điềm cốt nhục chia ly, vội vã về quê thăm thân mẫu, thì bà cụ đã qua đời nhằm ngày 15 tháng 12 năm 1904 âm lịch. Ông đã ở lại đến chung thất rồi từ giã hương cha lão trở lại chùa Phi Lai.
Trận thiên tai lũ lụt tại vùng đồng bằng sông Cửu long vào mùa mưa năm 1907, trong đó có tỉnh Châu Đốc đã làm tổn thất thiệt hại mùa màng nặng nề, nạn đói kém lan tràn khắp nơi. Vì lòng từ bi và xả thân vì chúng sinh ông đã đứng ra hô hào kêu gọi sự giúp đỡ khắp nơi và đem cả lương thực của chùa ra phân phát cho các người gặp nạn. Thêm vào đó, ông còn đốc thúc ghe xuồng cứu vớt và nuôi dưỡng khoảng 500 nhân mạng của làng Tú Tề tị nạn lên núi và ở ngay trong chùa, chờ cho đến khi nạn lụt lội qua khỏi. Ông còn lập đàn Dược Sư 49 ngày cầu cho mưa thuận gió hòa, phát nguyện tịch cốc, chỉ ăn rau trái, suốt 12 năm liền để chịu khổ thay cho dân. Sau sự kiện này, tên tuổi và đức độ của ông càng được nhiều người biết đến.

Năm Đinh Tỵ (1917), sau vụ ông Bảy Do - chưởng giáo Nam Cực Đường bị bắt, vì ở gần núi Cấm nên Pháp nghi ngờ ông có liên lạc với Bảy Do cùng với việc ông ngày càng được lòng tin của quần chúng, nên bị mật thám Pháp theo dõi và vu cho là làm quốc sự. Chúng trở nên điên cuồng và bắt giam ông tại khám lớn Sài gòn hơn mười tháng trời. Chúng tìm đủ mọi cách để bắt buộc ông chỉ điểm các tổ chức kháng chiến chống Pháp trong vùng và hứa sẽ tha ngay. Nhưng ông một mực từ chối và đã trả lời rằng: ""Nếu người Pháp không thả thì ở trong khám tôi vẫn tu"", nhưng sau thấy không đủ chứng cớ nên đành phải thả ông ra. Chính quyền Thực dân còn bắt ông đắp con lộ từ chợ Doi ra tới ngã ba, cho lính canh gác hằng ngày, thậm chí còn cho người giả vờ đi tu để theo dõi ông..., nhưng với tài trí khôn khéo và lòng kiên trì ông đã vượt qua được mọi cạm bẫy của quân thù.

Có cốt tượng Phật cổ bằng vàng ở chùa Tà Lạp, báo mộng cho ông Lục cả đòi về chùa Phi Lai, các ông Lục bèn tìm cách thử ông bằng cách bỏ thuốc độc vào một trái dừa và mời xem ông có dám uống hay không, ông hiểu ý các ông Lục nên âm thầm uống thuốc giải độc rồi ngang nhiên uống nước dừa. Vì nể phục ông nên các đức Sãi cả chùa Tà lạp Cao Miên hội đồng lại tổ chức một cuộc lễ rất long trọng, đông đảo như sau: mấy ông Lục cả cỡi voi, Lục nhỏ đi bộ, có giàn nhạc theo nghi lễ của Cao Miên, cả hai sốc dân Cao Miên đều đưa theo đến chùa Phi lai, đến trước sân làm lễ đi quanh chùa ba vòng rồi mới đem dâng tượng Phật vào chính điện. Điều này càng chứng tỏ sự khôn ngoan và đức hạnh to lớn của ông.

Bằng những hành động cụ thể ông đã dốc lòng tích cực tham gia vào thời kỳ đầu phong trào chấn hưng Phật giáo thời bấy giờ. Vào năm Đinh Mão (1927) ông tham dự buổi lễ khai giảng lớp học cho các Ni tại chùa Giác Hoa ở tỉnh Sóc Trăng- đây là trường Ni đầu tiên ở miền Tây Nam Bộ. Năm Kỷ Tỵ (1929) ông tham gia lễ Đại giới đàn chùa Trùng Khánh tại Phan Rang.

Năm Nhâm Thân (1932), sư Khánh Hòa cổ xúy phong trào chấn hưng Phật giáo thành lập hội Nam Kỳ Nghiên cứu Phật học, ông tham gia ủng hộ 300 đồng bạc và vận động khuyến khích Phật tử khắp nơi tích cực ủng hộ hội.

Một năm sau, vào năm Quý Dậu (1933), ông đột ngột lâm bệnh và qua đời vào ngày rằm tháng 2 năm ấy, hưởng thọ 73 tuổi, để lại bao nhiêu thương tiếc cho người đời.

Có thể nói rằng cuộc đời ông là cuộc đời của một bậc đại ẩn, bởi sau cái chết đầy oan khuất của ông nội, tướng quân Nguyễn Văn Thành, gia đình ly tán không dám khai tên thật để tránh sự truy đuổi của kẻ thù. Vua Tự Đức vừa minh oan cho Tiền quân Thành nên trọng dụng con cháu của Đức Tiền Quân ra làm quan. Hưởng lộc vua không được bao lâu, nhưng với trách nhiệm của người con khi vận nước lâm nguy, ông từ bỏ chức tước, tham gia khởi nghĩa và gia đình ông lại một lần nữa ly tán. Ông vào Nam mà trong lòng ngổn ngang trăm bề. Là một đấng trượng phu trông rộng nhìn xa, vừa là dòng dõi nhà quan và do nhận rõ được thực trạng lúc bấy giờ, nên ông đã vạch ra cho mình một lối đi rất riêng. Ẩn mình dưới bóng một vị chân tu, ông xông pha giữa cuộc đời nào kém thua ai, lý luận không nhiều mà ông làm thì thật nhiều điều hữu ích.

Đức pháp sư Phổ Huệ ở chùa Tịnh Lâm, Bình Định, đến ở chùa Phi Lai hơn tháng, để thụ trì kinh Hoa Nghiêm được biết tung tích ông rồi nói: ""Hòa thượng Phi Lai thật là người hay chữ, nhưng vì hoàn cảnh mà phải dấu thân, nên có đưa ra bài thơ, câu đối gì Hòa thượng nói dối rằng "nằm chiêm bao...hoặc tiên xuống cho""".



</doc>
<doc id="200690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200690" title="Chiyotaikai Ryūji">
Chiyotaikai Ryūji

Chiyotaikai Ryūji (千代大海龍二, Thiên Đại Đại Hải Long Nhị), tên thật là Hiroshima Ryūji (廣嶋龍二, Quảng Đảo Long Nhị), là một lực sĩ Sumo chuyên nghiệp người Nhật Bản, xuất thân từ thành phố Ōita, tỉnh Ōita. Anh mang cấp Ōzeki và đã từng ba lần đoạt chức vô địch. Chiyotaikai sinh ngày 29 tháng 4 năm 1976, hiện cao 181 cm và nặng 158 kg.

Từ nhỏ, Chiyotaikai đã có thân hình cao to hơn các bạn cùng tuổi. Trước khi đến với Sumo, anh đã từng tập Judo và Karate. Khi đang học năm thứ hai trung học, anh đã đoạt giải ba vô địch Judo học sinh trung học năm thứ hai toàn quốc. Năm sau, anh khai gian tuổi để dự giải vô địch Kyokshin Karate toàn Kyushu và đoat giải ba, nhưng sau đó bị phát giác và bị thu hồi giải. Hết trung học, Chiyotaikai bắt đầu làm quen với Sumo tại lò võ Kokonoe của yokozuna Chiyonofuji Mitsugu. Tháng 11 năm 1992, Chiyotaikai bắt đầu thi đấu trong giải sumo nhà nghề. Mùa giải tháng 1 năm 1999, anh thắng 13 trận và thua 2 trận, đoạt chức vô địch đầu tiên và được phong Ōzeki. Chức vô địch gần đây nhất của anh là vào mùa giải tháng 3 năm 2003.


</doc>
<doc id="200701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200701" title="Wakanohana Masaru">
Wakanohana Masaru

Wakanohana Masaru (若乃花 勝, Nhược Nãi Hoa Thắng), tên thật là Hanada Masaru (花田 勝, Hoa Điền Thắng), là một cựu lực sĩ Sumo chuyên nghiệp người Nhật Bản đạt cấp yokozuna. Anh sinh năm 1971 trong một gia đình có truyền thống sumo. Anh là con trai của Ōzeki Takanohana Kenshi, là cháu gọi yokozuna Wakanohana Kanji bằng chú ruột, là anh trai của yokozuna Takanohana Koji. Wakanohana xuất thân từ Tōkyō.

Wakanohana bắt đầu tham gia thi đấu Sumo từ năm 1986, cùng thời với Akebono Tarō và em trai mình là Takanohana. Anh bắt đầu tham gia giải đấu sumo dành cho lực sĩ cao cấp từ năm 1990 cũng giống như Akebono. Wakanohana nổi tiếng là có kỹ thuật đa dạng và anh đã 6 lần đoạt giải thưởng về kỹ thuật thi đấu. So với em trai và Akebono cũng là những lực sĩ hàng đầu cùng thời, Wakanohana kém hơn về cân nặng và sức mạnh. Anh cũng được thăng cấp chậm hơn so với hai lực sĩ này. Trong những trận đấu gặp em trai mình, Wakanohana chỉ thắng có duy nhất một lần. Sau hai mùa giải vô địch liên tiếp vào tháng 3 và tháng 5 năm 1998, anh được phong cấp Yokozuna. Tuy nhiên ngay sau đó là những chấn thương tái diễn đã hạn chế thành tích thi đấu của Wakanohana. Tháng 3 năm 2000, anh tuyên bố giải nghệ.

Sau khi nghỉ thi đấu Sumo, Wakanohana sang Hoa Kỳ và luyện tập môn bóng đã Mỹ. Anh còn trở thành ngôi sao truyền hình với nghệ danh là Hanada Masaru. Hiện anh đang sở hữu và điều hành một doanh nghiệp mang tên "Chanko Dining Waka" gồm chuỗi nhà hàng tại Tōkyō, Ōsaka, và Aichi.

Wakanohana lấy vợ vào năm 1994 và ly dị vào năm 2007.


</doc>
<doc id="200702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200702" title="Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 9">
Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 9

Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 9 cũng còn được biết đến như Trại Họp bạn kỷ niệm 50 năm được tổ chức ở Công viên Sutton, Anh Quốc năm 1957. Nó đánh dấu hai sự kiện quan trọng, đó là lễ kỷ niệm 50 năm phong trào Hướng đạo kể từ khi nó ra đời tại Đảo Brownsea và lễ kỷ niệm 100 năm sinh nhật của Baden Powell.


</doc>
<doc id="200709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200709" title="Đan Thành">
Đan Thành

Đan Thành (chữ Hán giản thể:郸城县, Hán Việt: "Đan Thành huyện") là một huyện của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1490 km2, dân số năm 2002 là 1,29 triệu người, huyện lỵ tại trấn Thành Quan. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 trấn, 11 hương. 


</doc>
<doc id="200710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200710" title="Phù Câu">
Phù Câu

Phù Câu (chữ Hán giản thể: 扶沟县, Hán Việt: "Phù Câu huyện") là một huyện của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1163 km2, dân số năm 2002 là 710.000 người, huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 trấn, 7 hương. 


</doc>
<doc id="200711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200711" title="Trầm Khâu">
Trầm Khâu

Trầm Khâu (chữ Hán giản thể: 沈丘县, Hán Việt: "Trầm Khâu huyện") là một huyện của địa cấp thị Chu Khẩu, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này là nơi sinh sống của 9 dân tộc: Hán, Hồi, Mãn, Mông Cổ, Tạng, Choang, Thổ, Miêu,… Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 trấn, 12 hương. 


</doc>
<doc id="200712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200712" title="Dịch Thành, Tảo Trang">
Dịch Thành, Tảo Trang

Dịch Thành (tiếng Trung: 峄城区, Hán Việt: "Dịch Thành khu") là một quận của địa cấp thị Tảo Trang, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 627,6 km2, dân số năm 2001 là 360.000 người. Quận Dịch Thành có 2 nhai đạo, 3 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="200713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200713" title="Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 10">
Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 10

Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 10 được Philippines tổ chức vào năm 1959 tại Núi Makiling, Los Banos, tỉnh Laguna. Trại họp bạn này còn có mệnh danh là "Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ nhất ở Viễn Đông" và "Trại Họp Bạn Tre" ("The Bamboo Jamboree") vì có Thành phố làm bằng Tre. Có khoảng 12.203 Hướng đạo sinh từ 44 quốc gia tham dự.


</doc>
<doc id="200715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200715" title="Dịch Thành, Trú Mã Điếm">
Dịch Thành, Trú Mã Điếm

Dịch Thành (chữ Hán giản thể: 驿城区, Hán Việt: "Dịch Thành khu") là một quận của địa cấp thị Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 770 km2, dân số năm 2002 là 570.000 người, mã số bưu chính 463000, huyện lỵ đóng tại đường Phú Cường. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo, 1 trấn và 5 hương. 


</doc>
<doc id="200717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200717" title="Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 20">
Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 20

Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 20 diễn ra trong căn cứ hải quân tại Sattahip, Thái Lan. Đây là Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ hai được tổ chức tại Đông nam Á sau lần tổ chức tại Philippines vào năm 1959.

Trại Họp bạn mang đến một cơ hội cho khoảng 30.000 Hướng đạo sinh từ khắp nơi trên thế giới trải qua 12 ngày cắm trại với nhau và tham dự các hoạt động được phát họa cho họ về sự phát triển bản thân và về trách nhiệm xã hội trong khuôn sườn phương pháp giáo dục của Hướng đạo. Trại họp bạn bồi dưỡng sự tiến triển và thống nhất Phong trào Hướng đạo Thế giới và mạnh mẽ nối kết nó với văn hóa châu Á, cả về mặt hoạt động và phương pháp.

Đề tài của Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 20 là "Chia xẻ thế giới và văn hóa của chúng ta".

Cũng giống như những kỳ Trại Họp bạn trước, khổ chuẩn của một đoàn là 36 thanh thiếu niên cộng 4 huynh trưởng Hướng đạo.

Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 20 được tổ chức tại Sattahip, Chonburi, cách Thủ đô Băng Cốc khoảng 180 km về phía đông nam. Khu đất trại nằm trên một bờ biển trên Vịnh Thái Lan trải rộng trên 1 diện tích 1.200 hécta và có những vùng đất bằng, đồi và bãi cát trắng.


</doc>
<doc id="200719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200719" title="Tân Thái, Trú Mã Điếm">
Tân Thái, Trú Mã Điếm

Tân Thái (新蔡县) Hán Việt: "Tân Thái huyện") là một huyện của địa cấp thị Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1442 km2, dân số năm 2002 là 1,01 triệu người, huyện lỵ tại trấn Cổ Lư. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 9 trấn, 13 hương. 


</doc>
<doc id="200720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200720" title="Virgil Griffith">
Virgil Griffith

Virgil Griffith là một hacker người Mỹ, nổi tiếng với phần mềm miễn phí WikiScanner (ra mắt 14 tháng 8 năm 2007) cho phép những người sử dụng lần ra dấu vết những cá nhân hoặc tổ chức nào đã đệ trình và biên tập các thông tin mở trên Wikipedia, thông qua địa chỉ IP.

Griffith sinh năm 1983 tại Alabama, tốt nghiệp Cao đẳng Toán và Khoa học Alabama năm 2002, và sau đó tiếp tục tại Đại học Tổng hợp Alabama, chuyên ngành Khoa học nhận thức, làm một thành viên của Mallet Assembly, chuyển sang Tổng hợp Indiana năm 2004, và quay lại lấy bằng danh dự Alabama tháng 8 năm 2007. Griffith hiện là sinh viên đã tốt nghiệp của Đại học Công nghiệp California. Griffith cũng là nghiên cứu sinh của Viện Santa Fe.


Phần mềm WikiScanner cho phép người dùng đối chiếu các chỉnh sửa của IP với dữ liệu về việc ai sở hữu những địa chỉ IP đó. Griffith đã download toàn bộ Wikipedia, thu được 5,3 triệu lượt chỉnh sửa, thực hiện bởi 2,6 triệu tổ chức hoặc cá nhân, tách riêng những bản ghi về các thay đổi của những người dùng nặc danh và các địa chỉ IP, chắp nối những địa chỉ IP có liên quan với nhau bằng các dịch vụ tìm kiếm địa chỉ net công cộng như ARIN, cũng như những dữ liệu về tên miền cá nhân cung cấp bởi IP2Location.com.



</doc>
<doc id="200721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200721" title="Thượng Thái">
Thượng Thái

Thượng Thái (chữ Hán giản thể: 上蔡县, Hán Việt: "Thượng Thái huyện") là một huyện của địa cấp thị Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1517 km2, dân số năm 2002 là 1,35 triệu người, huyện lỵ tại trấn Thái Đô. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn, 17 hương. 


</doc>
<doc id="200723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200723" title="Chính Dương">
Chính Dương

Chính Dương (chữ Hán giản thể: 正阳县, Hán Việt: "Chính Dương huyện") là một huyện của địa cấp thị Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1904 km2, dân số năm 2002 là 740.000 triệu người, huyện lỵ tại trấn Chân Dương. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn, 13 hương. 


</doc>
<doc id="200724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200724" title="Toại Bình">
Toại Bình

Toại Bình (chữ Hán giản thể: 遂平县, Hán Việt: "Toại Bình huyện") là một huyện của địa cấp thị Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1080 km2, dân số năm 2002 là 540.000 người, huyện lỵ tại trấn 灈 Dương. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 10 hương. 


</doc>
<doc id="200726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200726" title="Công binh Lục quân Hoa Kỳ">
Công binh Lục quân Hoa Kỳ

Công binh Lục quân Hoa Kỳ ("United States Army Corps of Engineers" hay viết tắt là USACE) là một cơ quan liên bang và là một bộ tư lệnh chính yếu của Lục quân Hoa Kỳ, gồm có khoảng 34.600 nhân viên dân sự và 650 nhân viên quân sự tạo thành một cơ quan quản lý xây dựng, thiết kế và kỹ thuật công cộng lớn nhất thế giới. Mặc dù trách nhiệm tổng thể của đoàn công binh có liên quan với các đập nước, kênh đào và chống lũ tại Hoa Kỳ, Công binh Lục quân Hoa Kỳ còn vấn thân vào trong một phạm vi công chánh rộng lớn để hỗ trợ quốc gia và Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ trên khắp thế giới.

Sứ mệnh của Công binh Lục quân Hoa Kỳ là cung cấp các dịch vụ công chánh dân sự và quân sự cho Hoa Kỳ bằng cách cung cấp những khả năng và dịch vụ kỹ thuật trọng yếu rộng khắp từ thời bình đến thời chiến để hỗ trợ những lợi ích của quốc gia. Các sứ mệnh thấy rõ nhất của họ gồm có:

Công binh Lục quân Hoa Kỳ cung ứng sự hỗ trợ gián tiếp và trực tiếp cho nỗ lực chiến tranh. Công binh Lục quân Hoa Kỳ xây dựng và bảo trì phần lớn các cơ sở hạ tầng mà Lục quân và Không quân sử dụng để huấn luyện, làm căn cứ và triển khai quân đội. Công binh Lục quân Hoa Kỳ xây dựng và bảo trì các hệ thống hàng hải và các quân cảng để cung cấp những phương tiện hữu hiệu trong việc triển khai các trang thiết bị thiết yếu và những vật dụng khác. Các cơ sở nghiên cứu và phát triển của đoàn công binh giúp phát triển những phương pháp và những phương sách mới cho việc triển khai, bảo vệ lực lượng, vẽ bản đồ và phân tích địa hình, và những hỗ trợ khác.

Công binh Lục quân Hoa Kỳ trực tiếp hỗ trợ quân đội ngay tại mặt trận, tạo điều kiện sẵn có về mặt chuyên môn kỹ thuật cho các tư lệnh chiến trường để giúp giải quyết các vấn đề về kỹ thuật. Các đơn vị hỗ trợ kỹ thuật tiền phương có thể đi cùng với các kỹ thuật viên quân sự để cung ứng hỗ trợ tiếp cận hoặc liên lạc điện tử về phần còn lại của Công binh Lục quân để xin ý kiến kỹ thuật khi cần. Các chuyên gia của đoàn công binh sử dụng sự hiểu biết và kỹ năng vững chắc cả về các dự án dân sự và quân sự để hỗ trợ những cộng đồng địa phương và cộng đồng ở Hoa Kỳ trong các lĩnh vực về bất động sản, hợp đồng, vẽ bản đồ, xây dựng, tiếp vận, kinh nghiệm về kỹ thuật và quản lý. Công việc hiện tại gồm có hỗ trợ tái thiết Iraq, xây dựng cơ sở hạ tầng Afghanistan, hỗ trợ các ban ngành liên cơ quan và quốc tế.

Ngoài công việc của khoảng 34.000 nhân viên dân sự trong các chương trình công chánh dân sự khắp nơi, đoàn công binh cũng cung ứng nơi đào tạo cho những khả năng tương tự trên toàn thế giới. Các nhân viên dân sự của Công binh Lục quân Hoa Kỳ tình nguyện thuyên chuyển để thực hiện các công tác khắp nơi trên thế giới. Thí dụ, các chuyên gia về thủy điện đã giúp sửa chữa, trang chỉnh, và điều hành các đập thủy điện tại Iraq trong một nỗ lực giúp người Iraq tự đứng vững bằng sức của chính mình.

Công binh Lục quân Hoa Kỳ hỗ trợ Bộ Nội an Hoa Kỳ và Cơ quan Quản lý Trường hợp Khẩn cấp (FEMA) qua các nỗ lực chuẩn bị đối phó với tai hoạ, nghiên cứu và phát triển, bảo vệ lực lượng, lập kế hoạch về an ninh, và nhanh chóng đáp ứng kịp thời trong những tình trạng khẩn cấp và tai hoạ. Công binh Lục quân Hoa Kỳ có thể cứu cấp hàng trăm người và hàng triệu đô la thiệt hại về tài sản hàng năm từ các tai họa do con người và thiên nhiên gây ra.

Công binh Lục quân Hoa Kỳ tiến hành các hoạt động ứng phó tình trạng khẩn cấp dưới hai thẩm quyền cơ bản. Thứ nhất là dưới Đạo luật Khẩn cấp Duyên hải và Chống Lũ lụt (P.L. 84-99), và thứ hai là Đạo luật Trợ giúp Khẩn cấp và Cứu trợ Tai ương Stafford (P.L. 93-288). Trong một năm điển hình, Công binh Lục quân Hoa Kỳ đáp ứng đối phó với trên 30 lần tuyên bố tình trạng khẩn cấp của tổng thống, cộng vô số các tình trạng khẩn cấp địa phương và tiểu bang. Các cuộc đáp ứng đối phó với tình trạng khẩn cấp thường có sự hợp tác với những đơn vị quân sự và các cơ quan liên bang khác để hỗ trợ những nỗ lực của địa phương và tiểu bang.

Công việc bao gồm hỗ trợ quản lý và kỹ thuật đối với các cơ sở xây dựng của quân đội, hỗ trợ bất động sản trên thế giới, hỗ trợ những công việc dân sự, hoạt động và bảo trì các dự án kiểm soát lũ lụt và hàng hải Liên bang, theo dõi quan sát các đập nước và hệ thống đê chống lũ.

Hơn 67 phần trăm hàng hóa người Mỹ tiêu thụ và hơn phân nửa tổng số dầu nhập cảng của quốc gia được xúc tiến qua các cảng nước sâu mà đoàn công binh bảo trì. Công binh Lục quân Hoa Kỳ bảo trì hơn 12.000 dặm Anh (19.000 km) kênh hàng hải thương mại khắp Hoa Kỳ.

Trong cả chương trình xây cất cho quân đội và sứ mệnh công chánh dân sự, Công binh Lục quân Hoa Kỳ chịu trách nhiệm hàng tỷ đô la giá trị về cơ sở hạ tầng của quốc gia. Thí dụ, đoàn công binh kiểm soát 609 đập nước, bảo trì và/hoặc điều hành 257 âu thuyền, và điều khiển 75 nhà máy thủy điện sản xuất 24% năng lượng thủy điện của quốc gia và 3 phần trăm tổng năng lượng điện toàn quốc. Công binh Lục quân Hoa Kỳ kiểm tra trên 2.000 đê bao của liên bang và không phải của liên bang mỗi hai năm 1 lần.

Bốn tỉ gallon nước mỗi ngày được đoàn công binh lấy ra từ 136 dự án cung cấp nước đa mục đích. Điều này đã làm cho đoàn công binh trở thành một trong các cơ quan cung cấp nước lớn nhất Hoa Kỳ.

Tiểu đoàn Công binh 249, đơn vị hiện dịch duy nhất của Công binh Lục quân Hoa Kỳ, tạo ra và phân phối điện năng chính yếu để hỗ trợ chiến tranh, cứu trợ tai ương, các chiến dịch hỗ trợ và ổn định cũng như cố vấn và trợ giúp kỹ thuật trong mọi khía cạnh của các hệ thống phân phối điện và điện năng. Tiểu đoàn này đã được khai triển để trợ giúp các hoạt động phục hồi sau sự kiện 11 tháng 9. Tiểu đoàn cũng được khai triển để hỗ trợ các hoạt động sau Bão Katrina.

Qua chương trình công tác dân sự, Công binh Lục quân Hoa Kỳ thực hiện một mạng lưới rộng lớn các dự án cung ứng việc bảo vệ duyên hải, chống lũ, thủy điện, các thủy lộ và cảng, các khu vui chơi giải trí và cung cấp nước. Công việc bao gồm bảo vệ và trùng tu duyên hải. Như một phần công việc này, đoàn công binh là một cơ quan cung cấp số một về giải trí ngoài trời tại Hoa Kỳ, vì vậy có một sự chú trọng lớn lao về sự an toàn nguồn nước.

Việc tham gia của Lục quân vào các công việc "mang tính dân sự" bao gồm về nguồn nước có lịch sử từ thời ban đầu lập quốc Hoa Kỳ. Trải qua nhiều năm tháng, nhu cầu của quốc gia thay đổi thì sứ mệnh công chánh dân sự của Lục quân cũng thay đổi theo.

Các lĩnh vực chính được chú trọng bao gồm:


Sứ mệnh môi trường của Công binh Lục quân Hoa Kỳ có hai lĩnh vực tập trung chính yếu: tái tạo và quản lý.

Công binh Lục quân Hoa Kỳ hỗ trở hoặc điều hành vô số chương trình về môi trường, bao gồm việc dọn dẹp các cơ sở quân sự trước đây bị ô nhiễm vì rác thải độc hại hay đạn dược bỏ sót lại để giúp xây dựng hay tái tạo những vùng đất đầm lầy giúp các loài có nguy cơ tuyệt chủng tồn tại. Một số các chương trình này là các chương trình như sau: Tái tạo hệ sinh thái, những nơi trước đây được dùng cho quốc phòng, quản lý môi trường, bãi mìn bỏ hoang...

Sứ mệnh này gồm có giáo dục cũng như điều lệ và dọn dẹp.

Công binh Lục quân Hoa Kỳ có một chương trình môi trường rất năng nỗ cả về quân sự và dân sự.

Sứ mệnh môi trường thuộc dân sự luôn bảo đảm các dự án của đoàn công binh, các cơ sở phương tiện và vùng đất có liên quan phải hội đủ tiêu chuẩn môi trường. Chương trình có bốn chức năng: theo chuẩn mực, tái tạo, ngăn ngừa và bảo tồn. Đoàn công binh cũng đặt ra các điều lệ nôi qui cho các công việc tại các vùng đầm lầy và vùng nước của Hoa Kỳ.

Chương trình môi trường của các chương trình quân sự quản lý thiết kế và thực hiện một tầm mức đầy đủ các hoạt động dọn dẹp và bảo vệ:


Đây là các lĩnh vực môi trường chính được chú trọng:

Đây là dữ liệu hoạt động và các số liệu của Công binh Lục quân Hoa Kỳ:


Lịch sử của Công binh Lục quân Hoa Kỳ có thể được truy tìm về ngày 16 tháng 6 năm 1775, khi Quốc hội Lục địa tổ chức một quân đội có một công binh trưởng và hai phụ tá. Đại tá Richard Gridley trở thành công binh trưởng đầu tiên của Tướng George Washington. Tuy nhiên cho đến năm 1779, Quốc hội mới thành lập Quân đoàn Công binh riêng. Một trong các nhiệm vụ đầu tiên của nó là xây dựng các phòng tuyến gần Boston tại Đồi Bunker. Các đoàn công binh đầu tiên đa số là các phần tử của người Pháp mà Tướng Washington đã thuê mướn từ Louis XVI.

Công binh Lục quân Hoa Kỳ như nó hiện tại đã bắt đầu hình thành vào ngày 16 tháng 3 năm 1802 khi Tổng thống Hoa Kỳ Thomas Jefferson được ủy quyền "tổ chức và thiết lập Công binh... rằng Công binh được nói đến sẽ đóng tại West Point trong tiểu bang New York và sẽ thiết lập một Học viện Quân sự". Học viện Quân sự Hoa Kỳ nằm dưới quyền điều hành của Công binh cho đến nănm 1866. Thẩm quyền của Công binh đặc trách các công việc về sông tại Hoa Kỳ bắt đầu công tác lập phòng vệ New Orleans sau Chiến tranh 1812. Công binh về Địa hình được thành lập vào ngày 4 tháng 7 năm 1838 bao gồm chỉ có các sĩ quan và được giao nhiệm vụ vẽ bản đồ, thiết kế và xây dựng các công trình dân sự liên bang như hải đăng. Nó gồm có các sĩ quan như George Meade. Đoàn công binh này sau đó nhập vào Công binh Lục quân Hoa Kỳ vào tháng 3 năm 1863. Trong giữa thập niên 1800, Công binh Lục quân Hoa Kỳ điều hành khu vực hải đăng cùng với các sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ.

Từ lúc ban đầu, nhiều chính trị gia muốn đoàn công binh góp sức vào cả xây dựng quốc phòng và các công việc mang tính dân sự. Được giao sứ mệnh xây dựng quốc phòng năm 1941, Công binh Hoa Kỳ xây dựng các cơ sở vật chất tại quốc nội và ngoại quốc để hỗ trợ Lục quân và Không lực Hoa Kỳ. Trong thế kỷ 20, đoàn công binh trở thành cơ quan chống bão lụt hàng đầu của liên bang và mở rộng mạnh các hoạt động công tác dân sự của họ, trở thành một cơ quan cung cấp năng lượng thủy điện chính yếu và là nhà cung cấp giải trí hàng đầu của quốc gia. Vai trò của họ trong việc đối phó với thiên tai cũng gia tăng đáng kể. Trong cuối thập niên 1960, Công binh đã trở thành cơ quan tái tạo và bảo tồn môi trường.

Đôi khi những tai họa dân sự như Đại Hồng thủy Mississippi 1927 với kết cuộc là Công binh nhận thêm trách nhiệm lớn hơn. New Orleans là một thí dụ tương tự.

Công binh trưởng và Tướng tư lệnh hiện tại của Công binh Lục quân Hoa Kỳ là Trung tướng Robert L. Van Antwerp, Jr..

Hai tướng phó tư lệnh trợ giúp trong việc trông coi các hoạt động của các nhân viên và nhận phụ các trách nhiệm nặng nề mà Tướng tư lệnh cần giúp. Hai vị phó hiện tại là:

Tổng hành dinh định nghĩa chính sách và hướng dẫn và hoạch định hướng đi cho các tổ chức bên trong đoàn công binh. Nó gồm có một văn phòng hành chánh và 17 trưởng ban. Tổng hành dinh đóng tại Washington, DC.

Công binh Lục quân Hoa Kỳ có hai giám đốc lãnh đạo các chương trình quân sự và công chánh dân sự. Hiện tại là:

Công binh Lục quân Hoa Kỳ được tổ chức theo vùng địa lý thành 8 vùng thường trực, 1 vùng lâm thời, 1 khu lâm thời, và 1 bộ tư lệnh nghiên cứu báo cáo trực tiếp đến tổng hành dinh. Trong mỗi vùng, có một số khu. Các khu được định nghĩa bởi ranh giới lưu vực nguồn nước cho các dự án công chánh dân sự và bởi ranh giới chính trị cho các dự án quân sự.


Có một số tổ chức khác trong Công binh Lục quân Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="200729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200729" title="Binh pháp Tôn Tẫn">
Binh pháp Tôn Tẫn

Tôn Tẫn binh pháp còn gọi là Tề Tôn Tẫn binh pháp, là một trong các quyển binh pháp nổi tiếng do Tôn Tẫn, một danh tướng nước Tề thời Chiến Quốc xưa viết. "Tôn Tẫn binh pháp" đôi khi còn gọi là "Tôn tử binh pháp" nhưng không phải là "Tôn Tử binh pháp" (do Tôn Tử viết). (Ở đây Tôn nghĩa là họ Tôn, còn tử (子) nghĩa là bậc thầy như tử trong Khổng Tử, Mạnh Tử).

Sau khi giúp nước Tề (Nước Tề thời Chiến Quốc nay là tỉnh Sơn Đông), Tôn Tẫn sống ẩn dật, sách bị thất truyền lâu nên người đời có nhiều tranh cãi.
Năm 1972 tại núi Ngân Tước - Sơn Đông, người ta khai quật được một số tài liệu lục thao, binh pháp Tôn tử..., nhưng bị hư hại gần hết. "Tôn Tẫn binh pháp" đáng ra có 89 thiên thì chỉ còn 30 thiên đọc được, tổng cộng bộ binh thư này có hơn 2000 chữ. Tôn Tẫn viết dạy cho binh lính, tướng sĩ Tề quốc. Bộ binh pháp này kế thừa, phát triển Tôn Tử binh pháp nhưng nó tiến bộ hơn. Bộ Tôn Tẫn binh pháp và Tôn Tử binh pháp tập họp lại thành "Tôn gia chỉ đạo". Tôn Tử binh pháp có 18 thiên còn chúng ta chỉ biết 13 thiên. Tư Mã Thiên dựa vào 5 thiên cuối để viết về Tôn Tử trong "Sử ký".




</doc>
<doc id="200730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200730" title="Nhữ Nam">
Nhữ Nam

Nhữ Nam (chữ Hán giản thể: 汝南县, Hán Việt: "Nhữ Nam huyện") là một huyện của địa cấp thị Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1306 km2, dân số năm 2002 là 770.000 người, huyện lỵ tại trấn Nhữ Ninh. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn, 10 hương. 


</doc>
<doc id="200733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200733" title="Bình Dư">
Bình Dư

Bình Dư (chữ Hán giản thể: 平舆县, Hán Việt: "Bình Dư huyện") là một huyện của địa cấp thị Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1285 km2, dân số năm 2002 là 940.000 triệu người, huyện lỵ tại trấn Cổ Hoè. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn, 12 hương. 


</doc>
<doc id="200736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200736" title="Tây Bình, Trú Mã Điếm">
Tây Bình, Trú Mã Điếm

Tây Bình (chữ Hán giản thể: 西平县, Hán Việt: "Tây Bình huyện") là một huyện của địa cấp thị Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1089,77 km2, dân số năm 2002 là 830.000 triệu người. Tây Bình giáp Tháp Hà về phía bắc, phía nam giáp Toại Bình. Huyện này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn, 13 hương. 


</doc>
<doc id="200746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200746" title="Obyekt 195">
Obyekt 195


</doc>
<doc id="200764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200764" title="Billy the Kid">
Billy the Kid

Billy the Kid (Nhóc tì Billy) là biệt danh của một nhân vật phản diện có thật và rất nổi tiếng trong lịch sử, điện ảnh, âm nhạc, tiểu thuyết. Tên thật của anh là Henry McCarty (23 tháng 11 năm 1859 — 14 tháng 7 năm 1881), nhưng cũng được gọi là Henry Antrim hay William H. Bonney, được biết đến khi còn sống là một kẻ ngoài vòng pháp luật ở biên giới nước Mỹ thế kỉ XIX và là một tay súng tham gia vào Cuộc chiến hạt Lincoln. Tương truyền, hắn đã giết 21 người đàn ông, mỗi người cho một năm tuổi đời của hắn.

McCarty (hay Bonney, tên hắn sử dụng khi ở đỉnh điểm của tai tiếng) cao khoảng 1.73m với đôi mắt xanh biếc, làn da mềm mịn và răng hơi vẩu. Hắn ra vẻ thân thiện và dễ thương trong một lúc nào đó, và nhiều người kể rằng hắn "duyên dáng như một chú mèo". Người thời bấy giờ miêu tả hắn vận y phục gọn gàng, trang nhã và rất thích dùng mũ rộng vành México. Những chi tiết đó, cùng với sự tinh quái và thiện xạ, đã tạo nên những hình ảnh tương phản, vừa một tên côn đồ khét tiếng, lại vừa là một anh hùng lục lâm được yêu mến.

Khi còn sống, Billy the Kid ít được nhắc đến. Tên tuổi hắn thực sự đi vào huyền thoại kể từ sau khi hắn bị bắn chết bởi Cảnh sát trưởng Patrick Garrett, ông cùng tác giả M.A. "Ash" Upson xuất bản một cuốn tiểu sử gây xúc động mạnh nhan đề "Cuộc đời thực của Billy, the Kid". Từ sự miêu tả của Garrett, Billy the Kid trở thành hình tượng điển hình của những chàng cao bồi miền Tây nước Mỹ xa xưa.

Có rất ít thông tin về nguồn gốc của McCarty, nhưng nhiều học giả có uy tín trong lịch sử phương Tây cho rằng "hắn sinh ra vào một đêm, trước khi cuộc nội chiến của một khu phố Ailen tại thành phố New York bắt đầu". Nếu thực sự, nơi sinh của ông là New York, thì lại không có hồ sơ nào chứng minh ông từng sống ở đó. Trong khi người cha ruột của ông vẫn là một ẩn số, một số nhà nghiên cứu đã giả thuyết rằng tên của cha đẻ ông là Patrick McCarty, Michael McCarty, William McCarty, hay Edward McCarty. Tên người cha thì mơ hồ, nhưng có bằng chứng rõ ràng rằng người mẹ ruột tên là Catherine McCarty. Mặc dù đã có một số lượng lớn các cuộc tranh luận về việc liệu McCarty là tên thật của cô gái hay chỉ là tên kết hôn. Theo một số nguồn tin, tên khai sinh của McCarty là William Henry McCarty, Jr, nhưng mẹ hắn ưa thích gọi con mình là "Henry" bởi vì bà ấy không muốn nó sẽ được biết đến như là "cơ sở" để tìm tòi. Nhiều người tin rằng người mẹ của McCarty là một nạn nhân của nạn đói lớn ở Ailen vào giữa thế kỷ 19.

Tới nay vẫn chưa ai xác định rõ the Kid chính hiệu sinh ra ở đâu, chỉ biết sau đó Henry cùng anh là Joseph đã theo mẹ về miền Tây Hoa Kỳ. Họ tới Indianapolis vào năm 1865, nơi bà mẹ tìm được một người chồng mới tên William H. Antrim (về sau, một trong những tên gọi của Billy the Kid đã mang họ của ông dượng này: Henry Antrim). Lần lượt, cả nhà bốn người đã đi qua Wichita, Denver, Santa Fe (ở đây Catherine và Antrim đã kết hôn tại nhà thờ First Presbyterian), rồi Silver City (tại đây Antrim đã làm người phục vụ ở quầy rượu và thợ mộc nhưng làm vợ con phiền lòng vì thói cờ bạc) và cuối cùng đến New Mexico vào năm 1870. Bốn năm sau, khi người mẹ buồn rầu và mất vì bệnh lao phổi đã mắc phải từ lâu và gia đình này tan rã. Billy the Kid được gởi tới một số nhà nuôi trẻ. Khi đã đạt đến độ tuổi vị thành niên, Billy the Kid đã làm cho một cửa hàng thịt, rồi làm bồi bàn và rửa chén tại một khách sạn. Sau đó bị bắt giữ do một vụ trộm cắp lặt vặt lần thứ hai vào tháng 9 năm 1875, nhưng the Kid đã trèo ống khói và vượt ngục, trốn về phía đông nam Arizona sinh sống.

Hai năm sau khi sinh sống tại Arizona, McCarty đã trở lại Hạt Lincoln, tiểu bang New Mexico vào mùa thu năm 1877 và lần đầu tiên được thuê bởi Doc Scurlock và Charlie Bowdre để làm việc trong nhà máy sản xuất pho mát của họ. Ở đó hắn đã gặp Frank Coe, George Coe và Ab Saunders, ba người anh em họ người sở hữu trang trại riêng gần trang trại của Dick Brewer. Sau một thời gian ngắn làm việc trên trang trại của Henry Hooker, McCarty bắt đầu làm việc trên trang trại Coe-Saunders.

Cuối năm 1877, McCarty, cùng với Brewer, Bowdre, Scurlock, anh em nhà Coe và Saunders, được thuê làm người bảo vệ gia súc bởi John Tunstall, một trại chủ, chủ ngân hàng và thương gia người Anh, và đối tác của ông, Alexander McSween, một luật sư có tiếng. Một cuộc xung đột hiện nay được gọi là Chiến tranh ở hạt Lincoln đã nổ ra giữa các thương gia, Lawrence Murphy và James Dolan với Tunstall và McSween để cạnh tranh lợi ích kinh doanh với nhau. Sự kiện đẫm máu đã diễn ra vào ngày 18 Tháng 2 năm 1878, khi Tunstall đang lái một chiếc xe ngựa có chín con hướng tới Lincoln thì bị ám sát bởi William Morton, Jessie Evans, Tom Hill, và Frank Baker - tất cả các thành viên của phe Murphy-Dolan, và các thành viên của đội vũ trang đó được gửi đính kèm một cổ phần từ McSweens. Sau khi giết Tunstall, các tay súng không nhân tính đã bắn hạ luôn các con ngựa hồng của ông ấy. Cái chết của Tunstall khiến McCarty và các thành viên trong trang trại hết sức phẫn nộ.

McSween, người ghê tởm bạo lực, đã bước ra để trừng phạt những kẻ giết Tunstall thông qua các phương tiện pháp lý; ông nhận được giấy phép cho vụ bắt giữ chúng từ thẩm phán hòa bình địa phương John B. Wilson. Những người phe Tunstall đã thành lập một băng nhóm riêng với tên gọi là Regulators. Sau khi được ủy nhiệm bởi chủ trại nuôi gia súc Richard "Dick" Brewer, những người thợ của Tunstall trong đó có McCarty, những người đã được chỉ định trả thù cho chủ đã tiến hành phá hoại các cửa hàng của Murphy-Dolan.

Billy the kid đã bị bắt và được vận chuyển từ Pháo đài Sumner đến Las Vegas, nơi hắn đã có một cuộc phỏng vấn với phóng viên từ Công báo Las Vegas. Tiếp theo, tên tù nhân được chuyển đến Santa Fe, nơi hắn đã gửi bốn bức thư riêng biệt trong ba tháng tiếp theo để tìm kiếm sự khoan hồng từ Thống đốc Wallace. Tuy nhiên, ông từ chối can thiệp, cuộc xét xử the Kid được tổ chức vào tháng 4 năm 1881 tại Mesilla. Vào ngày 9 tháng 4, sau hai ngày lấy lời khai, McCarty đã bị kết tội giết cảnh sát trưởng Brady, người được cử đi để dẹp tan cuộc chiến ở hạt Lincoln. Ngày 13 tháng 4, McCarty bị kết án treo cổ bởi Thẩm phán Warren Bristol.

Với án phạt dự kiến sẽ được thực hiện vào ngày 13 tháng 5, McCarty bị nhốt vào nhà tù của hạt Lincoln, trước đó là cửa hàng của Murphy - Dolan tại New Mexico để chờ ngày tử hình, nơi McCarty được giám sát một cách nghiêm ngặt bởi hai đại diện của Garrett, James Bell và Robert Ollinger trên tầng hai tòa nhà. Ngày 28 tháng 4, trong khi Garrett đã ra khỏi thị trấn, tên tử tù trẻ tuổi McCarty lại vượt ngục sau khi bắn hạ hai người lính gác. Nhưng các chi tiết về việc vượt ngục của the Kid không rõ ràng. Một số nhà nghiên cứu tin rằng có một tên đồng bọn của McCarty đã đặt khẩu súng lục ở một chỗ bí mật gần nơi McCarty được Bell dẫn đi vệ sinh. Và McCarty đã lấy khẩu súng, bắn Bell khi cả hai đã lên cầu thang. Một giả thuyết khác thì cho rằng McCarty tìm cách trượt tay ra khỏi cái còng của hắn và đánh lén Bell, sau đó lấy súng của Bell, và bắn anh ta bằng nó.

Dù cho bất cứ điều gì xảy ra, cuối cùng Bell cũng chết. Nghe thấy tiếng súng tầng trên Ollinger chạy lên xem. Còn McCarty thì đã cầm sẵn cây shotgun và nấp sau tường chờ lúc anh ta đi ngang qua thì gọi "Chào Bob!" và kết liễu anh ta. Kế hoạch vượt ngục của the Kid đẵ bị chậm 1 giờ vì hắn phải tìm cách gỡ bỏ cái còng chân sắt. Sau đó, McCarty đã lấy một con ngựa gần đó và cưỡi ra khỏi thị trấn. Con ngựa này đã quay trở lại hai ngày sau đó.

77 ngày sau, Billy đã bị cảnh sát trưởng Pat Garrett bắn chết. Tên thật của ông là Patrick Floyd Garrett, sau một thời gian làm nghề săn bò rừng đã tới New Mexico và được bầu làm cảnh sát trưởng hạt Lincoln.

Biết tin McCarty đã vượt ngục và vẫn còn ẩn nấp trong vùng lân cận của Fort Sumner gần ba tháng sau khi trốn thoát, Pat Garrett cùng hai nghị sĩ đã lần theo dấu vết của Billy the Kid và lùng hỏi những cư dân của thị xã. Tình cờ ông gặp Pedro Maxwell (con trai của Nam tước Lucien Maxwell), người bạn đã cho Maxwell ở nhờ nhà và làm quen. Tối hôm đó, Garrett tới ngôi nhà để nói chuyện với Maxwell. Gần nửa đêm, khi Garrett và Maxwell đang ngồi nói chuyện với nhau trong phòng ngủ tối tăm thì McCarty bước vào. Có ít nhất hai giả thiết của những điều đã xảy ra tiếp theo:

Giả thiết thứ nhất, McCarty bước vào và thấy có người nhưng hắn không nhận ra Garrett trong căn phòng thiếu ánh sáng. McCarty đã rút ngay khẩu súng và lùi lại, hỏi: "¿Quién es? ¿Quién es?" (Tiếng Tây Ban Nha: "Ai đó? Ai đó?"). Nghe giọng nói của McCarty, Garrett đã lấy khẩu súng lục của mình ra và nổ súng hai lần, viên đạn đầu tiên trúng vào phía trên bên trái tim của McCarty, giết chết hắn ta. Còn ở giả thiết thứ hai, McCarty cảm thấy có ai đó trong nhà nên mang theo một con dao vào nhà bếp. Hắn nhận thấy ai đó trong bóng tối, và thốt lên những từ "¿Quién es ¿Quién es??" và đúng lúc này McCarty bị bắn chết trong tư thế bị phục kích. 

Mặc dù sự phổ biến của câu chuyện đầu tiên vẫn còn, và miêu tả Garrett trong một môi trường ánh sáng tốt hơn, nhiều sử gia cho rằng giả thiết thứ hai có lẽ là chính xác nhất. Có một giả thuyết khác cũng từng được đưa ra, trong đó nói rằng Garrett và đội của ông đã đặt bẫy McCarty. Gần đây nhất là khám phá trong tài liệu của Kênh Discovery, "Billy the Kid: Unmasked", giả thuyết này cho rằng Garrett đã đi đến phòng ngủ của chị em Pedro Maxwell, Paulita, và lấy súng dọa sẽ bóp cò nếu cô la lên. Khi McCarty đến, Garrett đã ngồi chờ phía sau lưng Paulita và bắn the Kid.

McCarty đã được chôn vào ngày hôm sau tại nghĩa trang quân sự của Fort Sumner cũ, giữa những người bạn đồng hữu đã mất là Tom O'Folliard và Charlie Bowdre. Một bia mộ chung duy nhất sau đó được dựng lên trên các ngôi mộ, đặt tên là William H. Bonney ở phía trái mộ, hai góc còn lại phía bên phải và phía dưới lần lượt là tên của O'Folliard và Bowdre, chữ "Pals" (bạn bè) cũng được khắc vào đó. Bia mộ đã bị đánh cắp và thu hồi lại ba lần kể từ khi được xây tại chỗ này trong những năm 1940, và toàn bộ khu mộ bây giờ đã kèm theo một tấm lồng thép bao quanh bên ngoài để tránh những trường hợp tương tự.

Mặc dù là một tên tội phạm từng bị pháp luật tìm mọi cách tiêu diệt nhưng ngày nay, không ít người Mỹ vẫn rất tò mò về "Huyền thoại Billy the Kid". Bằng chứng là vào các ngày từ 17 đến 19 tháng 7 năm 1998, tại thị trấn Lincoln đã diễn ra một cuộc cắm trại lớn và gặp mặt thường niên giữa những người muốn tìm hiểu về the Kid.

Có nhiều giả định trong suốt thế kỷ 20 rằng Billy the Kid thuận tay trái. Nhận thức này được khuyến khích bởi bức ảnh tài liệu duy nhất của McCarty (một bức ảnh in trên sắt chưa rõ niên đại), trong đó hắn xuất hiện với bao đựng súng bên trái. (Tất cả súng trường Winchester Model 1.873 đã được thực hiện với các cửa khẩu xếp lên phía bên phải của người nhận: các "bức ảnh" thuận tay trái là một hình ảnh phản chiếu ). Thật vậy, khái niệm về một Billy thuận tay trái trở nên vững chắc, đến nỗi vào năm 1958, đã có một bộ phim tiểu sử của "the Kid" (diễn viên Paul Newman) mang tựa đề The Left Handed Gun.

Tuy nhiên, vào năm 1954, các sử gia phương Tây là James D. Horan và Paul Sann đã viết rằng McCarty "thuận tay phải và mang khẩu súng lục của ông về phía mông phải của mình ". Gần đây hơn, để phản ứng lại một câu chuyện từ tờ "The Guardian", tờ báo đã nói rằng bức ảnh bằng sắt của McCarty chưa qua chỉnh sửa, Clyde Jeavons, một cựu phụ trách của bảo tàng Lưu trữ Phim ảnh và Truyền hình Quốc gia, trích dẫn công việc của họ và nói thêm:

Lỗi này sinh sản nói riêng đã xảy ra thường xuyên trong những cuốn sách và các ấn phẩm khác trong những năm qua rằng nó đã dẫn đến truyền thuyết rằng Billy Kid là thuận tay trái, mà không có bằng chứng. Ngược lại, các chứng cứ (cho xem hình ảnh của mình một cách chính xác) là rằng ông thuận tay phải: ông đeo súng lục của ông về hip quyền của mình với chỉ mông ngược ở vị trí vẽ thông thường thuận tay phải.
Wallis đã viết trong năm 2007 rằng McCarty thuận cả hai tay.





</doc>
<doc id="200767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200767" title="Tâm lý học đám đông">
Tâm lý học đám đông

Tâm lý học đám đông , còn được gọi là tâm lý đám đông , là một nhánh của Tâm lý học xã hội,nghiên cứu về tâm lý và hành xử của một người bình thường trong những hoạt động mang tính chất tập thể. Các nhà tâm lý xã hội đã phát triển một số lý thuyết để giải thích cách mà tâm lý của đám đông khác và tương tác với tâm lý của các cá nhân bên trong nó. Các nhà lý thuyết chính trong tâm lý của đám đông bao gồm Gustave Le Bon , Gabriel Tarde , Sigmund Freud và Steve Reicher . Lĩnh vực này liên quan đến các hành vi và quá trình suy nghĩ của cả các thành viên đám đông riêng lẻ và đám đông như một thực thể.  Hành vi của đám đông chịu ảnh hưởng nặng nề từ việc mất đi trách nhiệm của cá nhân và ấn tượng về tính phổ biến của hành vi, cả hai đều tăng theo quy mô của đám đông.

Theo Gustave Le Bon,trong cuốn <nowiki>"</nowiki>Tâm lý học đám đông<nowiki>"</nowiki>, những đám đông luôn bị vô thức tác động, họ xử sự như người nguyên thuỷ, người dã man, không có khả năng suy nghĩ, suy luận, mà chỉ cảm nhận bằng hình ảnh, bằng sự liên kết các ý tưởng, họ không kiên định, thất thường, và đi từ trạng thái nhiệt tình cuồng loạn nhất đến ngây dại ngớ ngẩn nhất. Vả lại, do thể trạng của mình, những đám đông ấy cần có một thủ lĩnh, một người cầm đầu, kẻ có thể dẫn dắt họ và cho bản năng của họ một ý nghĩa.

Nghiên cứu tâm lý đối với hiện tượng đám đông đã được ghi nhận nhiều thập niên trước năm 1900 khi văn hoá châu Âu thấm đượm những tư tưởng về "Fin de siècle" . Văn hoá đô thị "hiện đại" này nhận thức được rằng họ đang sống ở một độ tuổi mới và rất khác biệt. Họ đã chứng kiến ​​những phát minh mới kỳ diệu và cuộc sống có kinh nghiệm theo những cách mới lạ. Dân số, hiện đang sinh sống ở các thành phố công nghiệp tập trung đông như Milan và Paris, chứng kiến ​​sự phát triển của bóng đèn, radio, nhiếp ảnh, phim hoạt hình, điện báo, xe đạp, điện thoại và hệ thống đường sắt. Họ trải qua một cuộc sống nhanh hơn và coi cuộc sống con người là phân chia, vì vậy họ đã chỉ định từng giai đoạn của cuộc sống bằng một cái tên mới. Họ đã tạo ra các khái niệm mới như "Người trẻ vị thành niên", "Mẫu giáo", "Kỳ nghỉ", "cắm trại ngoài thiên nhiên", "tách đoạn 5 phút để nghỉ giải lao" và "Du lịch đẻ giải trí" như một lớp giải trí để mô tả những lối sống.

Tương tự, khái niệm trừu tượng của "đám đông" đã phát triển như một hiện tượng mới đồng thời ở Paris, Pháp và Milan, thành phố lớn nhất ở Vương quốc Ý. Các nhà cải cách pháp luật được thúc đẩy bởi lý thuyết tiến hóa của Darwin , đặc biệt là ở Vương quốc Ý, đã lập luận rằng hệ thống xã hội và pháp luật của châu Âu đã được hình thành dựa trên các khái niệm cổ xưa về lý tính tự nhiên, hoặc đạo đức Kitô giáo, và bỏ qua các định luật sinh học không thể huỷ ngang. Mục tiêu của họ là đưa luật xã hội vào sự hòa hợp với luật sinh học. Để theo đuổi mục tiêu này, họ đã phát triển khoa học xã hội về nhân học hình sự, với nhiệm vụ thay đổi sự nhấn mạnh từ một trong những nghiên cứu về các thủ tục pháp lý sang nghiên cứu tội phạm.

Trong tác phẩm "Nhân học hình sự", tác giả Sergi viết, "nghiên cứu sự gian dối ở nơi tự nhiên của mình, tức là trong lĩnh vực sinh học và bệnh lý".  Cesare Lombroso của Ý , giáo sư về y khoa và vệ sinh tại Turin, đã mở rộng chương trình nghị sự của họ vào năm 1878, khi ông xuất bản ""L'uomo delinquente"" , cuốn sách có ảnh hưởng lớn đã trải qua năm lần xuất bản. Cuốn sách được xuất bản bằng tiếng Anh vào năm 1900 dưới tựa đề " "Criminal Man" đã" kiên cố hóa các mối liên hệ giữa các lý thuyết tiến hóa xã hội và sự sợ hãi của đám đông với khái niệm về tội phạm "sinh ra" như một con thú hoang dại trong xã hội văn minh. Cuốn sách ảnh hưởng đến cả các chuyên gia pháp lý châu Âu và Mỹ quan tâm đến việc phân công trách nhiệm cho những cá nhân có hành vi đáng ngờ trong khi tham gia vào đám đông.

Cuộc tranh luận đầu tiên về tâm lý học đám đông bắt đầu ở Rôma tại Đại hội Nhân chủng học Quốc tế lần thứ nhất vào ngày 16 tháng 11 năm 1885. Cuộc họp này do Cesare Lombroso và các đồng nghiệp Ý của ông thống trị, nhấn mạnh đến các quyết định sinh học.
Đó là một mặt nhỏ của tâm lý đám đông đã được đưa ra bởi người Pháp, những người đưa ra một lý thuyết về môi trường của tâm lý con người.
Tại Paris trong 10-17 tháng 8 năm 1889, trường phái Ý nhận được sự khiển trách mạnh mẽ hơn về lý thuyết sinh học của họ trong Đại hội Nhân học Hình sự Quốc tế lần thứ 2.Sự khác biệt cơ bản trong quan điểm giữa các trường phái Ý và Pháp đã được phản ánh trong quá trình tố tụng.

Văn học về đám đông và hành vi của họ xuất hiện vào khoảng những năm 1841, với việc xuất bản cuốn sách của Charles Mackay về những cuốn sách <nowiki>"</nowiki>"Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds<nowiki>"</nowiki> (nghĩa: Những ảo tưởng phổ biến bất thường và sự điên rồ của đám đông)".  Thái độ đối với đám đông đã thay với việc xuất bản bộ sách sáu cuốn "của Hippolyte Taine là The Origins of Contemporary France" (1875) (nghĩa: Nguồn gốc của nước Pháp đương đại) . Đặc biệt, công việc của Taine đã giúp thay đổi quan điểm của những người đương thời về những hành động của đám đông trong cuộc Cách mạng năm 1789. Nhiều người châu Âu đã rất tôn trọng ông. Mặc dù rất khó để liên kết trực tiếp các tác phẩm của mình với hành vi của đám đông, có thể nói rằng những suy nghĩ của ông đã kích thích nghiên cứu thêm về hành vi của đám đông. Tuy nhiên, chỉ đến nửa cuối của thế kỷ 19, sự quan tâm của khoa học trong lĩnh vực này mới đạt tới đỉnh cao. Bác sĩ, nhà nhân chủng học người Pháp Gustave Le Bon đã trở thành nhà lý thuyết có ảnh hưởng nhất với các tác phẩm: Psicología de masas (nghĩa: Tâm lý học đám đông), lois psychologiques de l'évolution des peuples (nghĩa: Những quy luật tâm lý về sự tiến hóa của các dân tộc), Cách mạng Pháp và tâm lý học của các cuộc cách mạng, The crowd: a study of the popular mind (nghĩa: Đám đông: một nghiên cứu về tâm trí phổ biến), The psychology of peoples (nghĩa: Tâm lý của các dân tộc),the psychology of socialism (nghĩa:Tâm lý của chủ nghĩa xã hội)... một số đã được xuất bản Tiếng Việt. 

Có rất ít nghiên cứu về các loại thành viên đám đông, đám đông và không có sự nhất trí về việc phân chia các loại đám đông. Hai học giả gần đây, Momboisse (1967)  và Berlonghi (1995)  tập trung vào mục đích tồn tại để phân biệt đám đông. Momboisse đã phát triển một hệ thống gồm bốn loại: tình cờ (ngẫu nhiên), bị ràng buộc (về thỏa thuận, lễ nghi, tập tục, tập quán, hiệp định, hiệp ước), để biểu lộ và đám đông . Berlonghi đã phân loại đám đông như là khán giả, biểu tình, hoặc trốn thoát, để tương quan với mục đích thu thập.

Một cách khác để phân loại đám đông là hệ thống cường độ cảm xúc của nhà xã hội học Herbert Blumer. Anh phân biệt bốn loại đám đông: giản dị, thông thường, biểu cảm và diễn xuất. Hệ thống của ông có tính năng năng động. Nghĩa là, một đám đông thay đổi mức độ cường độ cảm xúc của nó theo thời gian, và do đó, có thể được phân loại theo bất kỳ một trong bốn loại.

Nói chung, các nhà nghiên cứu trong tâm lý học đám đông đã tập trung vào các khía cạnh tiêu cực của đám đông, nhưng không phải tất cả đám đông đều vui vẻ hoặc tiêu cực trong tự nhiên. Ví dụ, vào đầu phong trào vận động xã hội chủ nghĩa, quần chúng được yêu cầu mặc trang phục chủ nhật và diễu hành trên phố. Một ví dụ hiện đại hơn liên quan đến việc ngồi trong Phong trào Dân quyền. Đám đông có thể phản ánh và thách thức những tư tưởng tổ chức môi trường văn hóa xã hội của họ. Họ cũng có thể phục vụ các chức năng xã hội tích hợp, tạo ra các cộng đồng tạm thời. 

Đám đông có thể chủ động (băng đảng) hoặc thụ động (khán giả). Những đám đông đang hoạt động có thể được chia thành những đám đông hung hăng, chạy trốn, thu hút, hoặc biểu cảm. Các băng đảng hung hăng thường tập trung vào bạo lực ở bên ngoài. Ví dụ như bạo loạn bóng đá và cuộc bạo loạn LA năm 1992. Các nhóm người chạy trốn được đặc trưng bởi một số lượng lớn những người hoảng sợ cố gắng thoát khỏi tình huống nguy hiểm. Những loại băng nhóm bạo lực này là lý do tại sao việc hét lên "Fire!" trong một nhà hát hay nơi đông đúc là bất hợp pháp. Các băng cướp xuất hiện khi một số lượng lớn người tham gia tranh giành một lượng tài nguyên (của cải) hạn chế. Một đám đông có hàm ý là bất kỳ nhóm người lớn khác tập trung cho một mục đích hoạt động. Sự bất tuân dân sự, các buổi hòa nhạc rock, và sự phục hồi tôn giáo đều thuộc loại này. 

Le Bon cho rằng đám đông tồn tại trong ba giai đoạn: <nowiki>"</nowiki>ngập nước<nowiki>"</nowiki>, <nowiki>"</nowiki>lan truyền<nowiki>"</nowiki>, và <nowiki>"</nowiki>đề xuất<nowiki>"</nowiki>.  Trong quá trình <nowiki>"</nowiki>ngập nước<nowiki>"</nowiki>, những cá nhân trong đám đông mất đi cảm giác về bản thân cá nhân và trách nhiệm cá nhân. Điều này được gây ra bởi sự giấu tên của cá nhân trong đám đông. Sự xáo trộn đề cập tới khuynh hướng cho các cá nhân trong một đám đông không nghi ngờ gì theo những ý tưởng nổi bật và cảm xúc của đám đông. Theo quan điểm của Le Bon, hiệu ứng này có khả năng lây lan giữa các cá thể "ngập nước" giống như một căn bệnh.  Đề xuất đề cập đến khoảng thời gian trong đó những ý tưởng và cảm xúc của đám đông chủ yếu được rút ra từ một sự bất bình đẳng về chủng tộc. Hành vi này xuất phát từ một chia sẻ vô thức cổ xưa và do đó thiếu văn minh trong tự nhiên. Nó bị hạn chế bởi khả năng nhận thức và đạo đức của các thành viên có ít khả năng nhất. Le Bon tin rằng đám đông có thể chỉ là một lực lượng mạnh mẽ chỉ để phá hủy. Thêm vào đó, Le Bon và những người khác đã chỉ ra rằng các thành viên trong đám đông cảm thấy tội lỗi về thủ tục pháp lý, do khó khăn trong việc truy tố các thành viên cá nhân của một đám đông. 

Le Bon cho rằng đám đông nuôi dưỡng sự giấu tên và tạo ra cảm xúc đã bị một số nhà phê bình tranh cãi. Clark McPhail chỉ ra các nghiên cứu cho thấy rằng "đám đông điên rồ" không đảm nhận một cuộc sống riêng của mình, ngoài những suy nghĩ và ý định của các thành viên.  Norris Johnson, sau khi điều tra sự hoảng loạn tại một buổi hòa nhạc của The Who vào năm 1979 đã kết luận rằng đám đông bao gồm nhiều nhóm nhỏ những người hầu hết là cố gắng giúp đỡ lẫn nhau. Thêm vào đó, lý thuyết của Le Bon bỏ qua bối cảnh văn hoá-xã hội của đám đông, mà một số nhà lý luận cho rằng có thể làm mất đi sự thay đổi xã hội. R. Brown thì giả định rằng đám đông là đồng nhất, cho thấy thay vì những người tham gia tồn tại trên một liên tục, khác nhau trong khả năng của họ để đi chệch khỏi các chuẩn mực xã hội. 

Lý thuyết hành vi đám đông của Sigmund Freud chủ yếu bao gồm ý tưởng rằng trở thành một thành viên của một đám đông phục vụ để mở khóa tiềm thức. Điều này xảy ra bởi vì cái tôi , hay trung tâm đạo đức của ý thức, được thay thế bởi một đám đông lớn hơn, phải được thay thế bởi một nhà lãnh đạo đám đông có sức thu hút. McDougall lập luận tương tự như Freud, nói rằng cảm xúc đơn giản là phổ biến rộng rãi, và cảm xúc phức tạp thì hiếm hơn. Trong một đám đông, trải nghiệm tình cảm chia sẻ tổng thể quay trở lại mẫu số ít nhất (LCD), dẫn đến mức độ biểu hiện cảm xúc ban sơ.  Cơ cấu tổ chức này là của "tập hợp ban sơ" - xã hội văn minh trước - và Freud nói rằng một người phải nổi dậy chống lại nhà lãnh đạo (khôi phục đạo đức cá nhân) để thoát khỏi nó. Moscovici mở rộng về ý tưởng này, thảo luận về cách những tên độc tài như Mao Trạch Đông và Joseph Stalin đã sử dụng tâm lý đám đông tự đặt mình vào vị trí này "lãnh đạo tập thể".

Theodor Adorno chỉ trích niềm tin vào một sự tự phát của quần chúng: theo ông, quần chúng là một sản phẩm nhân tạo của "quản lý" cuộc sống hiện đại. Các cái tôi của chủ tư sản giải thể chính nó, nhường chỗ cho các cái tôi cá nhân và các vấn đề của tâm lý. Hơn nữa, Adorno tuyên bố mối liên kết quần chúng  với các nhà lãnh đạo thông qua các cảnh tượng được giả mạo:

Lý thuyết Deindividuation lập luận rằng trong các tình huống đám đông điển hình, các nhân tố như ẩn danh, thống nhất nhóm và kích động có thể làm suy yếu các kiểm soát cá nhân (ví dụ như tội lỗi, xấu hổ, hành vi tự đánh giá) bằng cách tách người ra khỏi nhận dạng cá nhân của họ và giảm mối quan tâm của họ về đánh giá xã hội.  Sự thiếu kiềm chế này làm tăng độ nhạy cảm cá nhân đối với môi trường và giảm thiểu suy nghĩ hợp lý, điều này có thể dẫn đến hành vi chống xã hội.  Các lý thuyết gần đây đã nói rằng việc phân chia theo ý thích của người không thể, do tình huống, phải có nhận thức mạnh mẽ về bản thân mình như một đối tượng của sự chú ý. Sự thiếu quan tâm này giải phóng cá nhân khỏi sự cần thiết của hành vi xã hội thông thường. 

Nhà tâm lý học xã hội người Mỹ Leon Festinger và các cộng sự lần đầu tiên đã xây dựng khái niệm deindividuation vào năm 1952. Nhà tâm lý học người Philip Zimbardo đã giải thích chi tiết tại sao đầu vào và đầu ra tâm thần bị mờ bởi các yếu tố như ẩn danh, thiếu các ràng buộc xã hội và quá tải cảm giác.  Thử nghiệm Nhà tù Stanford nổi tiếng củaZimbardo là một luận cứ mạnh mẽ về sức mạnh của việc giải phóng.  Các thí nghiệm tiếp theo đã có những kết quả khác nhau khi nói đến các hành vi hung hăng, và thay vào đó cho thấy những kỳ vọng về quy chuẩn xung quanh các hành vi có ảnh hưởng đến hành vi phá hoại (tức là nếu một người bị chia tách thành một thành viên của KKK , tăng xâm lược, nhưng nếu như Một y tá, hung hăng không tăng). 

Một sự phân biệt khác đã được đề xuất giữa deindividuation công cộng và tư nhân. Khi các khía cạnh tư nhân của bản thân bị suy yếu, người ta trở nên phụ thuộc vào xung đột đám đông hơn, nhưng không nhất thiết là tiêu cực. Đó là khi người ta không còn tham dự vào phản ứng và phán đoán của cá nhân đối với hành vi chống lại xã hội. 

Lý thuyết hội tụ  cho rằng hành vi của đám đông không phải là sản phẩm của đám đông, mà là đám đông là sản phẩm của sự xuất hiện của các cá nhân có cùng quan điểm.  Floyd Allport cho rằng "Một cá nhân trong một đám đông hành xử giống như ông sẽ hành xử một mình, chỉ nhiều hơn như vậy."  Lý thuyết hội tụ cho rằng hình thức đám đông từ những người có cùng sở thích, những hành động của họ sau đó được củng cố và tăng cường bởi đám đông. 

Lý thuyết hội tụ cho rằng hành vi của đám đông không phải là không hợp lý; Thay vào đó, mọi người trong đám đông biểu hiện niềm tin và giá trị hiện có để phản ứng của đám đông là sản phẩm hợp lý của cảm giác phổ biến rộng rãi. Tuy nhiên, lý thuyết này được đặt ra vấn đề bởi một số nghiên cứu nhất định cho thấy những người tham gia vào những cuộc bạo loạn thập niên 70 ít có khả năng hơn so với những người cùng tham gia. 

Các nhà phê bình của lý thuyết này báo cáo rằng nó vẫn loại trừ quyết tâm xã hội của tự ngã và hành động, trong đó nó lập luận rằng tất cả các hành động của đám đông được sinh ra từ ý định của cá nhân. 

Ralph Turner và Lewis Killian đưa ra ý tưởng rằng các tiêu chuẩn xuất hiện từ bên trong đám đông. Lý thuyết chuẩn mực nổi lên cho rằng đám đông không có sự thống nhất ngay từ đầu, nhưng trong một khoảng thời gian xay xát, các thành viên chính đề xuất các hành động thích hợp, và các thành viên sau đây xếp hàng, tạo thành nền tảng cho các chuẩn mực của đám đông. 

Các thành viên chủ chốt được xác định thông qua các cá tính hoặc hành vi đặc biệt. Sự thu hút sự chú ý này, và sự thiếu đáp ứng tiêu cực gây ra từ đám đông như là một sự đồng ý ngầm cho tính hợp pháp của họ.  Các tín đồ chiếm đa số trong đám đông, vì người ta có xu hướng là những sinh vật phù hợp bị ảnh hưởng nặng nề bởi ý kiến ​​của người khác.  Điều này đã được thể hiện trong các nghiên cứu sự tuân thủ của Sherif và Asch .  thành viên đám đông được thuyết phục bởi hiện tượng phổ quát, được mô tả bởi Allport như xu hướng thuyết phục của ý tưởng rằng nếu mọi người trong đám đông đang hành động theo cách như vậy, thì không thể sai. 

Lý thuyết chuẩn mở cho phép cả nhóm tích cực và tiêu cực, vì đặc điểm phân biệt và hành vi của các nhân vật chủ chốt có thể là tích cực hoặc tiêu cực. Một nhà lãnh đạo chống xã hội có thể kích động hành động bạo lực, nhưng một giọng nói có ảnh hưởng của bạo lực trong đám đông có thể dẫn đến một sự ngồi xổm rộng rãi. 

Một lời chỉ trích chính của lý thuyết này là việc hình thành và tuân thủ các định mức mới cho thấy mức độ tự nhận thức thường bị mất trong các cá nhân trong đám đông (chứng minh bằng nghiên cứu deindividuation). Một lời chỉ trích khác là ý tưởng về các định mức mới xuất hiện không tính đến sự hiện diện của các định mức xã hội hiện có.  Ngoài ra, lý thuyết không giải thích tại sao một số gợi ý hoặc cá nhân tăng lên tình trạng quy chuẩn trong khi những người khác thì không. 

Lý thuyết nhận dạng xã hội cho rằng tự ngã là một hệ thống phức tạp được tạo thành chủ yếu từ khái niệm thành viên hoặc không tham gia vào các nhóm xã hội khác nhau. Các nhóm này có các giá trị đạo đức và hành vi khác nhau và các tiêu chuẩn khác nhau, và các hành động của cá nhân phụ thuộc vào thành viên nhóm (hoặc không phải thành viên) là cá nhân nổi bật nhất vào thời điểm hành động.  ảnh hưởng này được chứng minh bằng những phát hiện rằng khi lý do nêu ra và giá trị của một thay đổi nhóm, các giá trị và động cơ của các thành viên của nó được hiển thị cũng thay đổi.  Đám đông là sự hỗn hợp của các cá nhân, tất cả đều thuộc về các nhóm khác nhau. Tuy nhiên, nếu đám đông chủ yếu liên quan đến một số nhóm người nhận dạng (như Kitô hữu hay các nhà hoạt động vì quyền lợi dân sự) thì những giá trị của nhóm đó sẽ quyết định hành động của đám đông.  Trong những đám đông mơ hồ hơn, cá nhân sẽ thừa nhận một nhận dạng xã hội mới như một thành viên của đám đông.  Thành viên nhóm này được làm nổi bật hơn bằng cách đối đầu với các nhóm khác, một sự xuất hiện tương đối phổ biến cho đám đông. 

Nhận dạng nhóm nhằm tạo ra một bộ tiêu chuẩn cho hành vi; Đối với một số nhóm bạo lực là hợp pháp, đối với những người khác là không thể chấp nhận.  Tiêu chuẩn này được hình thành từ các giá trị đã nêu, mà còn từ hành động của người khác trong đám đông, và đôi khi từ một số vị trí lãnh đạo. 

Một mối quan tâm với lý thuyết này là trong khi nó giải thích đám đông phản ánh những ý tưởng xã hội và thái độ hiện hành, nó không giải thích cơ chế mà theo đó quần chúng thay đổi xã hội. 

Gustave Le Bon, "Tâm lý học đám đông" (Nguyễn Xuân Khánh dịch, Bùi Văn Nam Sơn hiệu đính), Nhà xuất bản Tri thức, 2006.

__LUÔN_MỤC_LỤC__
__LIÊN_KẾT_MỤC_MỚI__

</doc>
<doc id="200804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200804" title="No Doubt">
No Doubt

No Doubt là nhóm nhạc Rock nổi tiếng của Mỹ được thành lập năm 1986. Album kim cương của nhóm: Tragic Kingdom đã bán được hơn 16 triệu bản trên thế giới. Single Don't speak từ album đã lập một kỉ lục khi đứng hạng nhất 16 tuần liên tiếp trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 Airplay. Nhóm đến nay đã có 5 album và bán được 25 triệu bản ghi âm


</doc>
<doc id="200811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200811" title="Garbage">
Garbage

Garbage là một ban nhạc người Mỹ-Scotland chơi theo phong cách alternative rock được thành lập tại thủ phủ Madison thuộc tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ vào năm 1993. Ban nhạc bốn thành viên bao gồm giọng nữ chính người Scotland Shirley Manson (hát chính, bộ phím, ghi-ta) và ba nhạc công người Mỹ là Duke Erikson (bass, ghi-ta, bộ phím), Steve Marker (ghi-ta, bộ phím) và Butch Vig (trống, bộ gõ). Cả bốn thành viên đều tham gia vào công việc sáng tác và sản xuất nhạc cho "Garbage".Các album của ban nhạc đã bán được trên 17 triệu bản trên toàn cầu (tính đến thời điểm đĩa "Absolute Garbage").
Album đầu tay, "Garbage", sau khi ra mắt đã được giới phê bình đánh giá cao và tạo một cú hích bất ngờ vào thế giới rock dù trước đó đĩa này không được quảng bá nhiều về mặt truyền thông. Album đã được tiêu thụ trên 4 triệu bản và được chứng nhận đĩa bội bạch kim tại Anh Quốc, Mỹ, Úc, các đĩa đơn "Stupid Girl" và "Only Happy When It Rains" trích từ album đầu tay tiếp tục thành công vào các năm 1995 và 1996. Sau thành công của album đầu tay, năm 1998, đĩa thứ 2 "Version 2.0" cũng gặt hái được thành công về thương mại tương tự, đứng đầu bảng xếp hạng Các Album bán chạy nhất tại thị trường Anh Quốc và nhận được 2 đề cử Grammy. Garbage tiếp tục thành công khi thể hiện và đồng sản xuất ca khúc nhạc phim James Bond "The World Is Not Enough".

Dù được đánh giá rất cao về chuyên môn, nhưng đĩa nhạc thứ 3 "Beautiful Garbage" phát hành năm 2001 của nhóm đã không tiếp nối được thành công về thương mại như 2 album trước đó. Sau đó, Garbage ngừng hoạt động trong yên lặng giữa lúc việc sản xuất cho album thứ 4 "Bleed Like Me" gặp nhiều khó khăn, tuy nhiên cuối cùng nhóm đã quyết định hoạt động trở lại để hoàn thành album và phát hành năm 2005. Album trở thành đỉnh cao trong sự nghiệp của nhóm khi vươn lên vị trí thứ 4 tại thị trường Mỹ. Sau đó, Garbage đã rút ngắn tour diễn quảng bá cho "Bleed Like Me" và tuyên bố " ngừng hoạt động vô thời hạn ", nhấn mạnh rằng họ không tan rã, song mỗi người trong nhóm đều muốn theo đuổi những dự định cá nhân riêng của mình Việc ngừng hoạt động của nhóm bị gián đoạn năm 2007, khi Garbage ghi âm những ca khúc mới cho album tuyển tập hits trong quá khứ "Absolute Garbage". Năm 2011, Garbage tái hợp và cho ra đời đĩa nhạc thứ năm của nhóm "Not Your Kind of People" phát hành nằm 2012 thông qua hãng đĩa mà nhóm tự sáng lập, Stunvolume Records.
Duke Erikson và Butch Vig đã từng là những nhân tố chơi cho các ban như Spooner và Fire Town (với Steve Marker là kỹ sư âm thanh). Năm 1983, Vig và Marker thành lập Smart Studios tại Madison và đĩa nhạc do Vig sản xuất gây chú ý đối với hãng Sub Pop. Nhóm Spooner được tái hợp vào năm 1990 đồng thời cho ra đời một đĩa khác, nhưng nhóm nhanh chóng tan rã vào năm 1993 vì sự nghiệp của Vig and Marker lên như diều gặp gió trong vai trò sản xuất..Năm 1994, khi Vig trở nên "quá mệt mỏi với việc phải thực hiện những bản thu quá dài," anh đã cùng với Erikson và Marker bắt đầu cho ra đời những bản remix các tác phẩm của U2, Depeche Mode, Nine Inch Nails và cả House of Pain. Các bản phối có sử dụng nhiều loại nhạc cụ khác nhau nhưng thường được nhấn vào những cú móc guitar và tiếng âm bass dày và nặng khá mới mẻ. Trải nghiệm này là cảm hứng khiến ba chàng trai lúc đó quyết định thành lập một ban nhạc, nơi họ "muốn đưa những bản phối giàu tính cảm giác này hay bằng cách nào đó chuyển tải nó bằng mọi cách có thể qua hình thức một ban nhạc." Cái tên Garbage ra đời lấy cảm hứng từ một lời nhận xét rằng âm nhạc trong các bản phối đó nghe giống như là "rác" (tức garbage trong tiếng Anh).
Những buổi ghi âm ban đầu của nhóm sử dụng phần giọng hát của Vig, cùng với những ghi âm của các thành viên còn lại đều thuộc các ban nhạc toàn nam, điều này dẫn đến việc nhóm mong muốn có một giọng nữ hát chính. Marker tuyên bố rằng nhóm mong có một giọng nữ phải là một giọng "không được quá cao, quá sôi nổi và nữ tính", giống như Patti Smith hay Chrissie Hynde, còn Vig cho biết thêm họ muốn người nào đó có thể hát một cách tiết chế chứ không phải giống như "những ca sĩ alterna-rock khác thường có xu hướng hát như hét". Marker lúc đó có theo dõi chương trình "120 Minutes" của kênh MTV và bắt gặp MV của nhóm nhạc có tên Angelfish có tên "Suffocate Me". Anh đưa cho Erikson và Vig xem video này, sau đó người quản lý của họ là Shannon O'Shea đã lần ra được tên ca sĩ của nhóm Angelfish, Shirley Manson. Khi Manson được nhóm liên lạc, cô không biết Vig là ai và đã bị ép lùng ra tên của Vig trên bìa đĩa "Nevermind", đĩa nhạc nổi tiếng nhất của ban nhạc grunge-rock Nirvana do Vig sản xuất.
Ngày 8 tháng 4 năm 1994, Manson gặp Erikson, Marker, và Vig lần đầu tiên tại London. Sau đêm hôm đó, Vig được thông báo về việc linh hồn củaNirvana Kurt Cobain đã tự tử. Dự án Garbage bị đóng lại cho đến khi nhóm Angelfish hoàn thành xong tour diễn Bắc Mỹ hát lót cho band Live. Erikson, Marker, và Vig tham gia trình diễn tại ngày Metro Chicago, sau đó Manson được mời đến Madison thử giọng cho nhóm. Buổi thử giọng không được tốt lắm, nhưng Manson kết nối được với 3 chàng trai ở đây và họ tìm thấy tiếng nói chung trong âm nhạc. Angelfish tan rã ngay sau tour diễn của Live. Manson gọi cho O'Shea và đề nghị thử giọng lại, linh cảm mách bảo rằng "lần này sẽ được".
Manson miêu tả buổi ghi âm đầu tiên của cô với ban nhạc là "một thảm họa", bởi vì cô không có kinh nghiệm như một nghệ sĩ chơi live khi ghi âm, và cô với ban nhạc, "hai bên hoàn toàn không thoải mái khi gặp phải tình huống đó",tuy nhiên chính sự "khinh khỉnh" mà hai bên dành cho nhau từ buổi gặp mặt đó đã đẩy cả nhóm xích lại gần nhau. Những bài đầu tiên được thu âm chính là phiên bản ban đầu của những bài như "Stupid Girl", "Queer" và "Vow", những bài mà sau này được Manson viết thêm lời. Trước đó, Manson chưa từng viết một ca khúc nào; tuy nhiên, đó là lần cô được mời tham gia sáng tác cùng với nhóm. Phần lời được viết tại một cabin phía bắc khu rừng của bang Wisconsin trong khi phần nhạc lại được thu tại Smart Studios. Nhận thức được việc dòng grunge đã làm nên tên tuổi của nhóm trước đó, đặc biệt là các sản phẩm âm nhạc của Vig, nhóm đã nỗ lực để tránh việc tạo nên những âm thanh na ná như vậy, cố gắng một cách thận trọng tạo nên một đĩa nhạc mang hơi hướng của pop.
Garbage gửi các cuốn băng demo đi nhưng không đề tên nhằm tránh một cuộc tranh giành trên thị trường nếu biết về sự nghiệp sản xuất của Vig. Garbage đã ký hợp đồng với hãng Mushroom UK trên toàn cầu (trừ khu vực Bắc Mỹ) và đảm bảo rằng ban nhạc sẽ có một bài xuất hiện trên kênh "Volume". Ứng cử viên tiềm năng duy nhất để cho ra mắt là "Vow", vì đây là ca khúc duy nhất mà nhóm hoàn thành xong phần sản xuất. Khi được phát hành tháng 12, "Vow" bắt đầu được phát trên sóng phát thanh XFM và trên đài Radio 1 qua sự đón nhận của các DJs như Steve Lamacq, John Peel, và Johnnie Walker. Người nọ rỉ tai người kia về bài "Vow" đã đưa bài này xuất hiện trở lại trên thị trường Mỹ. On December 21, Garbage signed to Jerry Moss's label Almo Sounds for North America. Manson lúc này được cả hai đơn vị Mushroom và Almo thuộc hãng ghi âm Radioactive Records mời thu âm một album đơn, nhưng sẽ không được nhận bất cứ khoản hoa hồng nào từ các hãng này.
Garbage hoàn toàn không nghĩ "Vow" sẽ nằm trong album của họ, thậm chí đứng độc lập như một single. Lý do là vị việc cấp phép độc quyền bài này trên kênh "Volume" đã gây cản trở cho việc phát hành thương mại toàn bộ single này. Ngày 20 tháng 3 năm 1995, Mushroom phát hành "Vow" dưới định dạng đĩa 7" vinyl giới hạn qua hãng đĩa Discordant, hãng này được thành lập nên chỉ để phát hành băng đĩa cho Garbage. By May, commercial alternative radio in the US had picked up on the track, and it began to receive heavy rotation nationwide. "Vow" xuất hiện trên bảng xếp hạng Những ca khúc Rock đương đại nổi bật ở vị trí 39. Nhiều tuần sau đó bài hát leo lên và đạt vị trí thứ 26 vào tháng 7. "Vow" ngự trị 2 tuần trên bảng xếp hạng Bubbling Under Hot 100 Singles trước khi có hai tuần trên the Billboard Hot 100 với thứ hạng 97.

Ngày 15 tháng 8 năm 1995, album "Garbage" xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, đứng vị trí 193. Tại Anh, trước khi ra mắt, các bài "Subhuman" (một bài không nằm trong album) và "Only Happy When It Rains" được phát hành dưới dạng đĩa đơn nhằm quảng bá cho album thay cho bài "Queer". Album có mặt lần đầu trên BXH UK album chart ở vị trí thứ 12. Tại Úc, album ra mắt và đứng vị trí thứ 5. Bài "Queer" nhanh chóng được phát hành tại Anh và châu Âu trong lúc đó thì Garbage bắt đầu thực hiện tour diễn đầu tiên của mình. Garbage nhận được 2 đề cử cho giải Brit Awards bao gồm Ban nhạc mới xuất sắc nhất và Nghệ sĩ mới quốc tế xuất sắc nhất.
Garbage thực hiện tour diễn lấy tên ban nhạc "Garbage" trong suốt năm 1996. Bài "Only Happy When It Rains" được phát hành như một đĩa đơn tại Bắc Mỹ; bài "Stupid Girl" được phát hành nhằm quảng bá cho tour diễn tại châu Âu. Kênh MTV đưa tin ca khúc "Only Happy When It Rains" được chứng nhận là video "Buzz clip" (đây là một chương trình của MTV nhằm quảng bá cho những clip ca nhạc độc đáo, mới lạ của các nghệ sĩ mới nhưng nổi bật tại thời điểm hoạt động), đảm bảo cho việc xuất hiện quay vòng với tần suất cao trên kênh này từ ngày 13 tháng 2. "Only Happy When It Rains" leo lên vị trí thứ 55 tại BXH Hot 100 ca khúc ăn khách tại thị trường Mỹ. Bài "Stupid Girl" trở thành ca khúc phát quen thuộc trên TV và trên sóng phát thanh tại Anh và leo lên vị trí thứ 4, trở thành ca khúc đầu tiên của nhóm lọt vào top 10 của BXH UK Singles Chart (các ca khúc ăn khách tại thị trường Anh) và đẩy vị trí của album lên vị trí số 6.
Tháng 5, Garbage quay trở lại, làm việc với bài "Milk" hợp tác cùng nhạc sĩ Tricky tại một phòng thu ở Chicago trước khi xuất hiện trình diễn trên sân khấu arena tour của nhóm Smashing Pumpkins cho đến khi tin về việc sử dụng thuốc phiện quá liều của tay keyboard Jonathan Melvoin nhóm Smashing Pumpkins bị phát giác. Bài "Stupid Girl" leo lên vị trí thứ 34 tại BXH Hot 100. Bản remix của ca khúc thực hiện bởi Todd Terry đã nhận được sự đón nhận mạnh mẽ trên sóng phát thanh Top 40 radio.
Trên toàn thế giới, đĩa đơn cuối cùng được trích từ album là bản phối mới của bài "Milk", bài này sau đó trở thành ca khúc thứ hai của nhóm lọt vào bảng xếp hạng 10 ca khúc ăn khách nhất tại thị trường Anh Quốc. Nhóm đã trình diễn live ca khúc này tại lễ trao giải MTV Europe Music Awards tại London vào ngày 14 tháng 11; Garbage cũng đã dành giải Đột phá tại sự kiện âm nhạc này. Tại Bắc Mỹ, hãng Almo Sounds phát hành đĩa đơn "Supervixen" trích từ album, bài này được phát trên kênh Modern Rock radio, trong khi hãng Capitol Records thì tung ra bản phối mới của bài "Crush" đứng vị trí số 1 trích từ nhạc phim "Romeo + Juliet". Bài này cũng đạt vị trí quán quân tại BXH Modern Rock Tracks trong vòng bốn tuần khoảng thời gian cuối năm 1996; bản phối này cũng được dùng làm nhạc nền cho show truyền hình "Hex". Bài "Crush" (còn được gọi là "#1 Crush") này sau đó đã được đề cử cho giải ca khúc trong phim hay nhất tại giải MTV Movie Awards năm 1997.
"Garbage Video", một tập hợp những MV quảng bá hình ảnh trong album, được phát hành vào tháng 11 năm 1997. Garbage được đề cử 1 giải Grammy cho hạng mục Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất, trong khi bài "Stupid Girl" nhận được hai đề cử cho ca khúc Rock hay nhất và màn trình diễn Rock xuất sắc nhất.

Garbage di chuyển đến vùng Friday Harbor, bang Washington vào ngày 1 tháng 3 để viết các ca khúc cho đĩa nhạc thứ 2.Quay về phòng thu Smart Studios không lâu sau đó, nhóm phải đối diện với một áp lực căng thẳng khi phải tự mình tạo ra một sản phẩm thành công tương tự như đĩa "Garbage". Cuối cùng tất cả đã quyết định không thay đổi công thức của cả nhóm, tuy nhiên về phần âm nhạc sẽ được phát triển lên bằng cách đẩy âm nhạc của họ đến một giới hạn xa nhất mà nó có thể — vì thế, sau đó album được lấy tên là "Version 2.0" và được hoàn thành vào ngày 15 tháng 2 năm 1998. Tháng 3 cùng năm, đĩa đơn đầu tiên "Push It" trở thành bản ghi âm quán quân được phát trên sóng phát thanh UK Alternative Radio. Đĩa đơn này cũng trở thành bài hát thứ 3 liên tiếp lọt vào top ten tại Anh của nhóm, đứng vị trí thứ 9.
Tháng 5 năm 1998, "Version 2.0" đạt vị trí quán quân tại Anh và đứng thứ 13 bảng xếp hạng "Billboard" 200. Garbage bắt đầu đi tour quảng bá "Version 2.0" cùng tháng, tour diễn kép dài đến cuối năm 1999. "I Think I'm Paranoid" được tung ra trên thế giới vào tháng 7, trong khi MV của bài "Push It" nhận được 8 đề cử tại giải thưởng MTV Video Music Awards năm 1998. Đến ngày 12 tháng 10, bài "Special" ra mắt và Garbage được đề cử cho 3 hạng mục của giải MTV Europe Music Awards: "Nhóm nhạc xuất sắc nhất", "Màn trình diễn Rock xuất sắc nhất" và "Video ca nhạc hay nhất" cho "Push It".
Đầu năm 1999, đĩa "Version 2.0" nhận được 2 đề cử cho các hạng mục Album của năm và Album Rock hay nhất của năm Đĩa đơn "Special" đứng vị trí cao nhất trong bảng xếp hạng các ca khúc được phát nhiều nhất trên sóng phát thanh Top 40 radio. Tại châu Âu, Garbage bắt đầu với tour diễn lớn nhất của nhóm, đồng thời phát hành các đĩa đơn "When I Grow Up" và "The Trick Is to Keep Breathing". Tháng 4, đĩa đơn "When I Grow Up" được ra mắt và xuất hiện trên đài phát thanh trong chương trình Modern Rock Radio. Bài "When I Grow Up" sau đó cũng được đưa vào bộ phim "Big Daddy". "Version 2.0" giành được giải thưởng đĩa bạch kim châu Âu được trao bởi Hiệp hội công nghiệp ghi âm thế giới cho một triệu bản được bản ra trên toàn thế giới từ châu Âu đến thị trường Mỹ. Đĩa đơn cuối cùng trích từ album là "You Look So Fine" được phát hành trên toàn cầu trong khoảng thời gian Garbage đi tour tại châu Âu, đặc biệt là cái tên được chú ý tại Edinburgh khi hát mở màn tại Quốc hội Scotland.
Ngày 4 tháng 8, Garbage ký hợp đồng trình diễn ca khúc chủ đề cho loạt phim về điệp viên James Bond "The World Is Not Enough" đồng thời có những hợp tác với nhà soạn nhạc David Arnold tại London và Vancouver. Garbage cùng trở thành cái tên nổi bật trong một tour diễn tại Úc cùng với Alanis Morissette, trong khi bài "When I Grow Up" có ba tháng ngự trị tại bảng xếp hạng nước này, trở thành đĩa đơn thành công nhất của nhóm tại quốc gia này. Bài hát nhạc phim "The World Is Not Enough" cũng loạt vào top 10 tại các nước Italy, Latvia, Lithuania, Na Uy và Phần Lan, cũng như lọt vào top 40 tại Đức, Áo,Thụy Sĩ và Anh Quốc. Bài "Special" nhận được các đề cử Grammy cho Ca khúc Rock hay nhất và Phần trình diễn Rock của nhóm nhạc hay nhất trong khi đó đĩa đơn "When I Grow Up" được tái phát hành tại châu Âu.

Garbage tái hợp vào này 10 tháng 4 năm 2001. Nhóm bắt đầu làm việc cho đĩa nhạc thứ 3, và gạt sang bên cạnh những kế hoạch dành cho dự án B-sides vì lượng tiêu thụ album của hãng Almo Sounds khi bán cho đối tác là hãng UMG. Manson bắt đầu viết blog cá nhân trong suốt quá trình ghi âm đĩa nhạc mang tên "Beautiful Garbage". Trong quá trình ghi âm, Garbage đã đưa ra một điều khoản trong hợp đồng với Almo để rời khỏi đơn vị này đồng thời đệ đơn kiện hãng UMG khi hãng này đã từ chối kết thúc hợp đồng. UMG đe dọa sử dụng hợp đồng cá nhân của Manson từ năm 1993 nhằm rằng buộc Garbage với hãng đĩa. Vụ kiện được đóng lại vào ngày 29 tháng 7 năm 2001 và Garbage chuyển sang đầu quân cho hãng Interscope. Đĩa đơn chủ lực của album thứ 3, "Androgyny", được phát hành trên sóng phát thanh cuối tháng 8 và MV được phát hành vào ngày 10 tháng 9. Ngày hôm sau, Sự kiện 11 tháng 9 xảy ra tại New York và Washington D.C đã khiến ban nhạc phải dừng mọi hoạt động quảng bá cho album lại.

Do được phát hành ba tuần sau thảm họa Sự kiện 11 tháng 9, album đã phải chịu ảnh hưởng từ việc thiếu sót trong quảng bá và nhân được những phản hồi trái chiều từ giới phê bình cũng như các fan, bên cạnh đó đĩa đơn chủ lực "Androgyny" cũng thất bại trong việc đạt thứ hạng cao tại các bảng xếp hạng. Mặc dù chững lại tại một số thị trường chủ chốt song đĩa "Beautiful Garbage" khi ra mắt vẫn vươn lên vị trí quán quân tại BXH "Billboard"'s Top Electronic Albums (những album nhạc điện tử ăn khách nhất tại Mỹ) và trụ lại 8 tuần tại BXH này, đồng thời dẫn đầu các bảng xếp hạng tại Úc. Ngoài ra album cũng có tên trong danh sách 10 album hay nhất của năm do tạp chí âm nhạc "Rolling Stone" bình chọn.
Tháng 10 năm 2001, "Beautiful Garbage" đạt thứ hạng 13 trên BXH Billboard 200, cùng với đó album cũng leo lên vị trí thứ 6 BXH các album ăn khách trên internet Top Internet Albums đồng thời dẫn đầu bảng xếp hạng các đĩa nhạc điện tử hay nhất trong vòng 7 tuần. 3 tháng đầu tiêu thụ, "Beautiful Garbage" đã bán được 1,2 triệu bản.
Garbage hỗ trợ ban U2 trong đợt thứ ba của tour diễn Elevation. Sau buổi diễn cuối cùng, Vig bị nhiễm viêm gan A và sau đó các buổi diễn tại châu Âu đều được thay thế bởi Matt Chamberlain. Tháng 12, đĩa đơn "Breaking Up the Girl" ra mắt đồng thời trở thành ca khúc chủ đề cho loạt phim truyền hình "Daria" telemovie "Is It College Yet?". On December 27, "Rolling Stone"'s US and Australian editions named "Beautiful Garbage" as one of their critics "Top 10 Albums of the Year".
Đĩa đơn cuối cùng, "Cherry Lips", được phát hành cuối năm 2001 trở thành hit lớn tại Úc, đạt vị trí thứ 7 trên các bảng xếp hạng ARIA Charts, và vị trí thứ 11 trên Triple J Hottest 100, 2001, một BXH có sức ảnh hướng lớn vào thời điểm này. Sau đó, hãng Sony Music Japan đã phát hành một EP độc quyền với một số ca khúc lạ của nhóm lấy tên "Special Collection".
Garbage bắt đầu làm việc chính thức cho đĩa thứ tư của mình từ tháng 3 năm 2003, ca khúc "Right Between the Eyes" được ra đời chỉ trong vòng 30 phút. Đó là một sự khởi đầu không được hoàn hảo. Việc thu âm cho album bị dừng lại trong suốt mùa hè vì Shirley Manson phải thực hiện phẫu thuật dây thanh quản phải của cô và nhóm chỉ nhận được sự đồng ý hát trở lại của cô vào tháng 8. Đến tháng 10, do những căng thẳng dấy lên cùng với những khủng hoảng trong việc đối thoại của ban nhạc, Vig đã quay về Los Angelescòn Manson quay về Scotland. Giáng sinh năm đó, Vig quyết định cho Garbage một cơ hội khi anh gặp những fan của Garbage rất hào hứng muốn biết album mới ra sao.
Tháng 1 năm 2004, Garbage tái hợp tại Los Angeles cùng với các nhạc công Dust Brother John King, tay trống Matt Chamberlain, tay bass Justin Meldal-Johnsen, and on February 6, Dave Grohl performed drums on "Bad Boyfriend". His performance was regarded by the band as "raising the bar" for the record. Sau các buổi thu với John King, nhóm chính thức rời địa điểm làm việc sang Los Angeles và viết thêm 2 ca khúc mới, "Metal Heart" và "Boys Wanna Fight", dây là những ca khúc nhiệt huyết, nhiều năng lượng hơn so với những gì mà nhóm đã viết trước đó đồng thời phần lời của chúng "công khai về vấn đề chính trị" so với trước đó. both songs referencing the US and UK led 2003 invasion of Iraq.
Năm 2005, đĩa đơn chính của album "Why Do You Love Me" ra mắt và xuất hiện trên BXH Modern Rock Tracks, đứng vị trí thứ 39. sau đó lần lượt là các vị trí số 97 và 81 tại các BXH Billboard Hot 100 and Pop 100, ca khúc trở thành đĩa đơn thành công nhất của nhóm trong vòng 6 năm. Đĩa "Bleed Like Me" cũng lọt vào Top 10 tại Mỹ.
Ngày 25 tháng 8 năm 2005, Garbage hủy lịch diễn tháng 10 trong tour diễn tại các nước Pháp, Bỉ và Anh đồng thời đưa ra thông báo rằng ban nhạc "chính họ đã tự kéo dài tour diễn của chính mình" và quyết định kết thúc tour diễn vào ngày 1 tháng 10 tại Úc. Trước khi tour tại Úc được diễn ra, đĩa đơn "Sex Is Not The Enemy" được ra mắt trên sóng phát thanh Úc. Kết thúc tour diễn tại úc cũng đánh dấu kết thúc các hoạt động quảng bá cho album "Bleed Like Me". Nhóm sau đó tuyên bố họ "ngừng hoạt động vô thời hạn", xóa tan nghi ngờ của một số thông tin cho rằng nhóm tan rã.
Garbage kết thúc 18 tháng ngừng hoạt động của mình vào ngày 31 tháng 1 năm 2007, trình diễn tại show gây quỹ từ thiện tại Glendale, California. Show diễn được Vig tổ chức nhằm giúp chi phí hậu phẫu cho nhạc sĩ Wally Ingram mắc bệnh ung thư cổ họng. Trước đó, Garbage cũng chia sẻ nhũng ý tưởng về ca khúc qua internet và bày tỏ rất muốn vào phòng thu để hoàn thành những ca khúc này. Garbage bắt đầu làm việc với những bài mới một cách nghiêm túc từ tháng 2 đến tháng 3 tại phòng thu tại nhà của Vig và hoàn thành 4 ca khúc trong đó có bài "Tell Me Where It Hurts", ca khúc được phát hành như đĩa đơn chủ lực của album.
"Absolute Garbage" được phát hành vào tháng July, được chỉnh âm, làm mới và bao gồm một phiên bản đặc biệt phát hành kèm gồm những bài remix. Một đĩa DVD nằm trong bộ đĩa này bao gồm 15 MV của nhóm cùng một đoạn phim tài liệu với tựa đề "Thanks For Your, Uhhh Support" (Cám ơn các bạn vì sự ủng hộ) trong đó cung cấp nhiều hình ảnh hậu trường, những màn trình diễn live và các buổi phỏng vấn của nhóm. Vig nói Garbage đang xem xét thực hiện album thứ 5 vào giữa năm 2008, anh nói, "Chúng tôi đang suy nghĩ về nó... Tôi nghĩ chúng tôi quan tâm hơn đến việc tạo ra cái gì đó nguyên bản và trần trụi hơn. "Absolute Garbage" là tái bút (P/s) cho phần một. Chắc chắn bất cứ thứ gì chúng tôi làm tiếp theo sẽ là phần thứ hai. Tháng 5 năm 2008, có thông tin cho biết Manson sẽ tham gia casting cho loạt phim truyền hình "" với một vai thứ chính. Một ca khúc khác của nhóm có tên “Witness to Your Love” được phát hành dưới hình thức từ thiện, “phát hành giới hạn,” xuất hiện trong đĩa nhạc tại thị trường Mỹ. Ca khúc được phát hành từ hãng Urban Outfitters bắt đầu từ thứ 4, ngày 15 tháng 10 năm 2008 cho đến thứ 5 ngày 31 tháng 1 năm 2009, đồng thời ca khúc cungxuaats hiện trên sóng phát thanh Hoa Kỳ và ngày 17 tháng 10.
Ngày 1 thang 2 năm 2010, qua trang Facebook cá nhân chính thức của mình, Shirley Manson cho biết cả tuần qua cô làm việc cùng các bạn trong nhóm tại phòng thu. Trong chia sẻ này, Manson viết "Đoán xem mình đang trong phòng thu một tuần nay cùng với ai nào ? Các bạn có vui không nếu mình nói rằng một trong số họ tên là Steve, người kia là Duke và một người nữa là một nhà sản xuất từng chiến thắng Grammy ?" Tháng 10 năm 2010, Garbage chính thức xác nhận họ đang ghi âm cho album thứ năm của mình.
Ngày 17 tháng 9 năm 2011, ban nhạc cho biết thêm 11 bài đầu trong đĩa mở rộng LP sẽ được hòa âm truwocs ngày 17 tháng 10 trong khi 12 bài khác sẽ được hoàn thành trước dịp cuối năm đồng thời trông đợi việc phát hành đĩa sẽ bao gồm "b-sides, những bài bổ sung và có thể sẽ có một đĩa phát hành đúng vào dịp Giáng sinh như một món quà của Garbage gửi tăng đến các bạn vì đã sát cánh cùng chúng tôi." though this did not materialize.
Nhóm cũng cho tờ "Billboard" biết album thứ năm của nhóm sẽ được phát hành độc lập với hãng đĩa từng hỗ trợ nhóm. Vào ngày 6 tháng 1 năm 2012, ban nhạc thông báo rằng họ đang làm việc trong phòng thu Red Razor Studios tại Glendale, California để ghi âm một sản phẩm bổ sung cho đĩa sắp tới. sau đó, Garbage khẳng định trên trang Twitter có 5 ca khúc bổ sung đang được thu, bao gồm một bài mới với tựa đề "What Girls Are Made Of." "Not Your Kind of People" được phát hành ngày 14 tháng 5 năm 2012, đạt vị trí thứ 13 trên BXH "Billboard" 200, và vị trí thứ 10 trên BXH UK Albums Chart. Nhóm cũng thực hiện tour diễn trong vòng 1 năm Not Your Kind of People World Tour nhằm quảng bá cho album. Bài "Not Your Kind of People" được sử dụng trong trailer quảng bá cho trò chơi video .

Trên tạp chí "Rolling Stone" số ra ngày 12 tháng 12, Shirley Manson và Butch Vig cho biết họ đã có kế hoạch làm việc trong phòng thu với sản phẩm phòng thu tiếp theo. Garbage và nhóm Screaming Females ghi âm bản cover ca khúc "Because the Night" cho Ngày Ghi Âm 2013. They released a video directed by Sophie Muller. Ngày 7 tháng 5 năm 2013, đĩa đơn "Because the Night" được phát hành chính thức qua kênh iTunes.
Đĩa DVD trình diễn live đầu tiên của nhóm, "One Mile High... Live", được phát hành vào ngày 27 tháng 5 năm 2013.
Shirley Manson xác nhận nhóm Garbage sẽ tung ra thêm 2 ca khúc dành cho Ngày Ghi Âm vào ngày 19 tháng 4 năm 2014. Bài "Girls Talk", một bài lấy từ các lần thu cho đĩa "Absolute Garbage", được thu lại với phần giọng hát của Brody Dalle, cùng với một bài trích từ các buổi thu cho đĩa "Not Your Kind of People" với tựa đề "Time Will Destroy Everything".
Năm 2014, Manson xác nhận ban nhạc của cô chuẩn bị cho ra mắt một cuốn sách và ghi chú rằng đĩa tiếp theo của nhóm sẽ là "cuốn tiểu thuyết lãng mạn" của cô. Ngày 23 tháng 1 năm 2015, Garbage xác nhận trên trang Facebook của nhóm họ vừa hoàn thành 2 bài mới cho Ngày Ghi Âm năm 2015; Bài "The Chemicals", có sự hợp tác của giọng ca Brian Aubert của ban nhạc The Silversun Pickups được phát hành ngày 18 tháng 4 năm 2015.
Ban nhạc đã có buổi trình diễn tại Pa’l Norte Rock Festival, Monterrey,Mexico, hôm 25 tháng 4 năm 2015.
Ý định của Garbage là làm nhạc pop- các ca khúc của nhóm là sự pha trộn rất nhiều thể loại mà theo như Steve Marker nói thì ban nhạc muốn "lấy nhạc pop ra rồi biến chúng thành thứ âm thanh khủng khiếp nhất có thể." Những thể loại có thể tìm thấy trong âm nhạc của nhóm bao gồm trip hop, grunge, nhạc rock thập niên 80, techno, power pop và cả shoegazing. Shirley Manson nói rằng tự bản thân Garbage "từng mô tả âm nhạc của họ là thứ âm thanh sci-fi pop, vì chúng tôi cảm nhận rằng đó là cách tiếp cận với âm nhạc trong tương lai." Vig từng cho biết việc giao thoa các dòng nhạc khác với thứ âm thanh nặng nề của rock được lấy cảm hứng từ việc nhóm thường xuyên phối lại nhạc, các bản nhạc sẽ được thể hiện theo nhiều phong cách nhạc khác nhau và điều đó khiến họ thích thú, và anh cũng cho biết "lớn lên với việc nghe pop trên sóng phát thanh cho đến những thể loại như opera, country đến podka, nên tôi nghĩ Garbage sẽ phải là một thứ gì đó điện tử và thú vị để làm." 
Lindsay Zoladz của tờ Pitchfork nhận xét Garbage đã ngự trị trên ngai vàng của những ngày alternative-rock còn hoàng kim "chắc chắn là bởi thứ âm thanh họ tạo ra là một hỗn hợp âm thanh sôi động bao gồm gần như mọi thứ được trộn lẫn trong một định dạng chung là sóng âm thanh: electronica, punk, industrial rock, grunge, và thỉnh thoảng có trip-hop". Đồng quan điểm với Lindsay, tờ Vice viết rằng từ những pha trộn quái dị các dòng nhạc như trip hop, grunge, rock, techno, và shoegaze, Garbage "đã tạo ra một sự độc đáo đến quái gở" nhằm tìm kiếm "một vẻ đẹp với kiểu cách ngang bướng".
Garbage từng lấy cảm hứng từ các ban nhạc như Roxy Music, The Pretenders,Siouxsie and the Banshees, Curve, Cocteau Twins, Patti Smith, và David Bowie.



Garbage từng nhận được trên 20 đề cử, thắng 4 giải thưởng trong đó quan trọng nhất là những đề cử của Grammy và giải BRIT Awards.



</doc>
<doc id="200820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200820" title="Black Sabbath">
Black Sabbath

Black Sabbath là một ban nhạc heavy metal đến từ Birmingham, Anh. Được thành lập vào năm 1968 bởi Ozzy Osbourne (hát chính), Tony Iommi (ghita), Terence "Geezer" Butler (ghita bass), and Bill Ward (trống), từ đó ban nhạc đã nhiều lần thay đổi thành viên, tổng cộng đến giờ đã có 17 thành viên cũ.

Được hình thành từ một ban nhạc heavy blues tên Earth, ban nhạc bắt đầu kết hợp sự huyền bí và kinh dị trong ca từ, tiếng ghita âm trầm, đổi tên nhóm thành Black Sabbath và phát hành một album với một chuỗi thành tích những đĩa vàng và đĩa bạch kim trong thập niên 1970.

Là một trong những ban nhạc heavy metal ảnh hưởng nhất mọi thời đại, Black Sabbath đã giúp cho việc định nghĩa thể loại nhạc trên với album phát hành năm 1971, với số đĩa bạch kim gấp bốn lần, album "Paranoid". Black Sabbath đã bán được trên 100 triệu album trên toàn thế giới, và được xếp thứ hai chỉ sau Led Zeppelin trong "VH1's 100 Greatest Artists of Hard Rock".

Ozzy Osbourne bị khai trừ khỏi ban nhạc vào năm 1979, và được thay thế bởi thành viên hát chính cũ của nhóm Rainbow là Ronnie James Dio, kể từ đó Black Sabbath đã có một sự xoay vòng trong hàng ngũ thành viên ở thập niên 1980 và thập niên 1990 với các giọng hát chính là Ian Gillan, Glenn Hughes, Ray Gillen và Tony Martin. Đội hình nguyên thủy đã tái hợp với Osbourne vào năm 1997 và phát hành một album live, "Reunion", đã đạt được giải Grammy với đĩa đơn "Iron Man", 30 năm sau khi bài hát được phát hành ban đầu trong album "Paranoid".

Hiện tại, các thành viên của thập niên 1980 bao gồm Iommi, Butler, Dio, và Vinny Appice đang lưu diễn dưới cái biệt hiệu Heaven and Hell, cũng là tựa một album cùng tên của Sabbath.

Thành viên hiện tại 




</doc>
<doc id="200831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200831" title="Hoài Tân, Hà Nam (Trung Quốc)">
Hoài Tân, Hà Nam (Trung Quốc)

Hoài Tân (chữ Hán giản thể: 淮滨县, Hán Việt: "Hoài Tân huyện") là một huyện của địa cấp thị Tín Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1192 km2, dân số năm 2002 là 660.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan.
Huyện Hoài Tân được chia ra các đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="200832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200832" title="Tức (huyện)">
Tức (huyện)

Tức (chữ Hán giản thể: 息县, Hán Việt: "Tức huyện") là một huyện của địa cấp thị Tín Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sông Hoài chảy qua huyện Tức. Huyện này có diện tích 1836 km2, dân số năm 2002 là 910.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan.
Huyện Tức được chia ra các đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="200834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200834" title="Tân (huyện Cáp Nhĩ Tân)">
Tân (huyện Cáp Nhĩ Tân)

Tân huyện (tiếng Trung: 宾县, Hán Việt: "Tân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3846 km2, dân số 620.000 người, mã số bưu chính 150400. Trụ sở chính quyền huyện này ở trấn Tân Châu. Huyện Tân được chia ra thành 12 trấn (Tân Châu, Cư Nhân, Tân Tây, Đường Phường, Tân An, Tân Điện, Thắng Lợi, Ninh Viễn, Bài Độ, Bình Phường, Mãn Tỉnh, Thường An) và 5 hương: Vĩnh Hòa, Điểu Hà, Dân Hòa, Kinh Kiện, Tam Bảo).


</doc>
<doc id="200835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200835" title="Tân, Tín Dương">
Tân, Tín Dương

Tân (chữ Hán giản thể: 新县, Hán Việt: "Tân huyện") là một huyện của địa cấp thị Tín Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1551 km2, dân số năm 2002 là 340.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Tân Tập.
Huyện Tân được chia ra các đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="200837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200837" title="Reflection (bài hát)">
Reflection (bài hát)

"Reflection" là một bài hát trong album nhạc phim của phim hoạt hình "Hoa Mộc Lan" ("Mulan") do hãng hoạt hình Walt Disney Animation Studios sản xuất năm 1998. Trong bộ phim, bài hát được biểu diễn bởi Lea Salonga. Một vài tháng trước khi thu âm bài hát, Aguilera đến với hãng thu âm RCA và điều đó đã giúp cô có cơ hội để thu âm bài hát nền cho phim. Lúc này, hãng Disney đang tìm người có thể trình diễn một tông nhạc, điều cần thiết cho bài hát, mà thường khó với đa số những người trình diễn. Để đáp ứng, Aguilera đã tự thu âm bài hát "Run to You" của Whitney Houston vốn có tông nhạc cao này. Sau khi những người đại diện của hãng Disney cảm thấy ấn tượng với màn trình diễn của Aguilera, họ đồng ý cho cô bay tới Los Angeles và dành ra một tuần thu âm bài hát.

"Reflection" nhận được các đánh giá trái chiều từ phía phê bình, họ cho rằng đó là một bài hát hay, nhưng không để lại dấu ấn. Ngoài việc đánh giá, bài hát đã thành công trong việc tài trợ cho album đầu tay của Aguilera thông qua hãng RCA, và đã giúp cô giành được uy tín với những tác giả và nhà sản xuất. Phiên bản phát hành đĩa thường và trên đài radio của đĩa đơn có hạn chế nên "Reflection" chỉ được xếp hạng trên "Billboard" Adult Contemporary tại vị trí cao nhất là thứ 19. Một video âm nhạc cho bài hát được có trong DVD của "Hoa Mộc Lan". Aguilera đã biểu diễn bài hát trên bốn chương trình truyền hình, bao gồm "CBS This Morning", và điều đó giúp cô có được sự chú ý của người viết bài hát Diane Warren.

Christina Aguilera đã đến với hãng thu âm RCA, sau đó có một vài khó khăn về tài chính, và được khuyên nên liên lạc với hãng Disney. Sau khi có được cơ hội thu âm bài hát nền cho bộ phim "Hoa Mộc Lan" ("Mulan") năm 1998 có tên "Reflection", cô đã có được bản hợp đồng thu âm với hãng RCA, và cô đã nói, "Tôi đã đến với bản hợp đồng thu âm, đồng thời tôi cũng được đến với nhạc phim "Mulan". Tôi vừa mới qua tuổi mười bảy, và ngay trong tuần, tôi đến với cả hai. Tôi đã thu âm nhạc phim "Mulan" trước và một vài tháng sau tôi đã tới L.A. để thu âm trong sáu tháng." Khi được hỏi về bài hát và Aguilera, giám đốc điều hành hãng RCA là Ron Fair đã nhận xét,

Sau khi được hỏi liệu cô có thể đạt tới nốt cao cho bài hát "Reflection" không, cô đã nghĩ rằng bài hát có thể giúp cô có được hợp đồng sản xuất album. Christina đã dành ra nhiều giờ để thu âm lại phiên bản cover của ca khúc "Run to You" bởi Whitney Houston, có nốt nhạc cao mà cô cần để thu âm "Reflection". Sau khi thành công, mà sau này Christina đã nói lại rằng "nốt nhạc đó đã đổi đời tôi", cô đã có cơ hội để thu âm "Reflection". Để thu âm bài hát, Christina đã bay ra Los Angeles và ở đó trong một tuần. Mặc dù trong quá trình thu âm Aguilera đã hơi mệt, nhưng sau khi cô nghe rằng một dàn nhạc thập niên 1990 sẽ đến để thu bản nhạc cụ ("instrumental"), cô đã cầu xin để được ở lại và chứng kiến. Sau này cô đã kể lại rằng đó là một kinh nghiệm "tuyệt vời". Sau khi thành công trong việc thu âm "Reflection", hãng đĩa RCA đã rất mong rằng Christina có thể thu âm một album vào tháng 9 năm 1998 để duy trì tài năng của cô. Cả hãng thu đã đặt hy vọng vào album đó ngay lập tức và bắt đầu thực hiện những ca khúc sẽ có trong album để phát hành vào năm 1999. Ca khúc "Reflection" được sáng tác bởi Matthew Wilder cùng David Zippel. Bài hát được sáng tác trên giọng Son trưởng, với nhịp độ trung bình là 92 nhịp một phút, và giọng hát của Christina trải dài từ nốt thấp G tới nốt cao Eb. Sau đó, năm 2000, một phiên bản tiếng Tây Ban Nha của ca khúc có mặt trong album "Mi Reflejo" của cô.

"Reflection" được phát hành vào ngày 2 tháng 6 năm 1998 chỉ tại Mỹ dưới dạng airplay và không lọt được vào Billboard Hot 100 bởi quy định "chỉ đĩa đơn thương mại mới được lọt vào bảng xếp hạng" này. Sau này đến năm 1999, Billboard mới bãi bỏ quy định đó. Bài hát tuy không thành công lắm khi chỉ đạt vị trí #19 trên bảng xếp hạng Adult Contempotary Chart nhưng lại đem về cho Aguilera một đề cử Quả Cầu Vàng 1998 cho "Ca khúc đương đại hay nhất" cùng hợp đồng thu âm với hãng đĩa danh tiếng RCA. Chính nhờ sự giúp đỡ, dìu dắt đúng đắn của hãng đĩa và tài năng bản thân, Aguilera đã trở thành một ngôi sao sáng trên bầu trời âm nhạc Mỹ nói riêng và thế giới nói chung.

Video clip của "Reflection" được thực hiện bởi hãng Walt Disney với bối cảnh chính tại công viên Pavilion của Trung Quốc và công viên Epcot thuộc sở hữu của Disney ở tiểu bang Florida của Mỹ.

Video bắt đầu với hình ảnh một bông hoa anh đào rơi xuống một đầm nước, nơi mà Aguilera đang đứng. Aguilera xuất hiện trong video với trang phục comple đen và mái tóc vàng cắt ngang giản dị. Hầu hết các phân cảnh trong video chủ yếu diễn ra ở khuôn viên, bên đầm nước, trong gian phòng lấp lánh ánh nến và được lồng ghép với một số đoạn phim "Mulan".



</doc>
<doc id="200838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200838" title="Thương Thành">
Thương Thành

Thương Thành (chữ Hán giản thể: 商城县, Hán Việt: "Thương Thành huyện") là một huyện của địa cấp thị Tín Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2117 km2, dân số năm 2002 là 700.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Tân Tập.
Huyện Tân được chia ra các đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="200841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200841" title="Cố Thủy">
Cố Thủy

Cố Thủy (chữ Hán giản thể: 固始县, Hán Việt: "Cố Thủy huyện") là một huyện của địa cấp thị Tín Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có chiều dài đông-tây là 56.19 km, nam-bắc là 94,16 km, diện tích 2946 km2, dân số năm 2002 là 1,6 triệu người. Điểm cao nhất trong huyện có độ cao 1025,6 so với mực nước biển, điểm thấp nhất là 23 m. Địa hình của huyện này đa dạng với núi non, đồi, bình nguyên, những vùng đất thấp.
Huyện Cố Thủy được chia ra các đơn vị hành chính gồm 8 trấn và 25 hương. Các đơn vị hương trấn này lại được chia ra thành 601 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="200843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200843" title="Quang Sơn, Tín Dương">
Quang Sơn, Tín Dương

Quang Sơn (chữ Hán giản thể: 光山县, Hán Việt: "Quang Sơn huyện") là một huyện của địa cấp thị Tín Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1629 km2, dân số năm 2002 là 790.000 người. 
Huyện Hoài Tân được chia ra các đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="200844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200844" title="Cổng thông tin điện tử">
Cổng thông tin điện tử

Cổng thông tin hay cổng thông tin điện tử ("Portal") là một hoặc một nhóm trang web mà từ đó người truy cập có thể dễ dàng truy xuất các trang web và các dịch vụ thông tin khác trên mạng máy tính. Đầu tiên khái niệm này được dùng để mô tả các trang web khổng lồ như là Yahoo, AOL, MSN... bởi lẽ có hàng trăm triệu tỉ người truy cập chúng như là điểm xuất phát cho hành trình "duyệt web" của họ. Lợi ích lớn nhất mà cổng thông tin điện tử đem lại là tính tiện lợi, dễ sử dụng và dễ thay đổi, tùy chỉnh cho phù hợp với nhu cầu của từng cá nhân.

Cổng thông tin điện tử - Portal là một thuật ngữ tin học xuất hiện từ năm 1998. Nội hàm khái niệm còn có nhiều vấn đề cần phải tiếp tục bàn bạc, trao đổi, bởi vậy cho đến thời điểm hiện nay vẫn chưa đưa ra được có một định nghĩa hoàn chỉnh. Sau đây là một số khái niệm về Portal thường được sử dụng:

Cổng thông tin là địa chỉ tổng hợp các ứng dụng của một tổ chức như thư điện tử, chia sẻ tài liệu, lịch công tác thông qua giao diện Web. Các thành viên của doanh nghiệp có thể thông qua giao diện web (hay còn gọi là cổng thông tin, webportal) mà truy cập và sử dụng các ứng dụng của doanh nghiệp đơn giản tiện lợi.

Thông qua mạng Internet người dùng có thể thực hiện không hạn chế các chức năng mà thông thường chỉ thực hiện được đối với mạng intranet (mạng nội bộ doanh nghiệp). Cổng thông tin trở thành công cụ đắc lực cho các hoạt động của mọi doanh nghiệp.

Cổng thông tin giúp người dùng có thể tận dụng tối đa những tài nguyên có sẵn và nâng cao giá trị của thông tin.

Những yêu cầu này nảy sinh từ mục tiêu ban đầu: cổng thông tin là điểm đi tới của tất cả các ứng dụng khác (cùng cung cấp bởi một hãng, công ty).


</doc>
<doc id="200845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200845" title="La Sơn, Tín Dương">
La Sơn, Tín Dương

La Sơn (chữ Hán giản thể: 罗山县, Hán Việt: "La Sơn huyện") là một huyện của địa cấp thị Tín Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2065 km2, dân số năm 2002 là 710.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Thành Quan.
Huyện Hoài Tân được chia ra các đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="200848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200848" title="Hàm Phong">
Hàm Phong

Thanh Văn Tông (chữ Hán: 清文宗; 17 tháng 7 năm 1831 – 22 tháng 8 năm 1861), thường được gọi là Hàm Phong Đế (咸豐帝), là vị Hoàng đế thứ 9 của triều đại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 1850 đến năm 1861, khoảng 11 năm với niên hiệu là Hàm Phong (咸豐). Ông là con trai thứ tư của Thanh Tuyên Tông Đạo Quang hoàng đế; mẹ là Hiếu Toàn Thành hoàng hậu Nữu Hỗ Lộc thị.

Thụy hiệu sau khi mất của ông là Hiệp Thiên Dực Vận Chấp Trung Thùy Mô Mậu Đức Chấn Vũ Thánh Hiếu Uyên Cung Đoan Nhân Khoan Mẫn Trang Kiệm Hiển Hoàng đế (協天翊運執中垂謨懋德振武聖孝淵恭端仁寬敏莊儉顯皇帝).

Hãn hiệu là Đồ Cách Bá Nhĩ Ngạch Nhĩ Bách Đặc Hãn ("chữ Hán":图格莫尔额尔伯特汗- "tiếng Mãn": Түгээмэл Элбэгт хаан)

Hàm Phong tên thật là Dịch Trữ (奕詝, Yìzhǔ), sinh vào ngày 9 tháng 6 năm Đạo Quang thứ 11 (tức ngày 17 tháng 7, năm 1831) tại Viên Minh Viên (圆明园) ở Bắc Kinh. Dịch Trữ là Hoàng tử thứ tư, nhưng lại con trai lớn nhất của hoàng đế Đạo Quang lúc bấy giờ vì cùng năm đó Hoàng trưởng tử Dịch Vĩ (奕緯) mắc bệnh qua đời ở tuổi 23, Hoàng nhị tử Dịch Cương (奕綱) và Hoàng tam tử Dịch Kế (奕繼) lại mất sớm.

Vì là đích tử do hoàng hậu sinh, lại có tài văn thơ, viết lách từ bé nên Dịch Trữ được vua cha sủng ái nhất trong các hoàng tử.

Năm Đạo Quang thứ 26 (1847), lúc này ông đã 16 tuổi, Đạo Quang đã bí mật tuyển chọn ông làm Trữ quân (储君). Năm thứ 30, khi đang hấp hối, Đạo Quang soạn di chiếu sai đại thần đồng tôn làm Hoàng thái tử.

25 tháng 2 năm 1850, Đạo Quang hoàng đế băng hà. 9 tháng 3 năm 1850, Thái tử Dịch Trữ lên ngôi, trở thành Hàm Phong đế năm 19 tuổi, được xem là trẻ tuổi so với các hoàng đế đời trước.

Vừa lên ngôi, Hàm Phong phải đương đầu không chỉ với các thách thức đối nội, mà còn chứng kiến lãnh thổ Trung Quốc bắt đầu chịu sự xâm nhập mạnh mẽ của các đế quốc phương Tây. Hàng loạt cuộc khởi nghĩa nổi dậy khiến triều đại nhà Thanh dần bị suy yếu, đầu tiên là khởi nghĩa nông dân Thái Bình Thiên Quốc (太平天國) năm 1851 - 1864 do Hồng Tú Toàn (洪秀全) cầm đầu vào giữa thế kỷ 19. Năm kế tiếp là lực lượng vũ trang Niệp Quân hoạt động ở phía bắc Trường Giang chống lại chính quyền nhà Thanh năm 1851 - 1868.

Năm 1853, khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc tạm được dẹp loạn do Hàm Phong cử một vài vị tướng quan trọng tham gia cuộc chiến chống quân Thái Bình Thiên Quốc, trong đó có Tăng Quốc Phiên (曾國藩) và Tăng Cách Lâm Thấm (僧格林沁). Tiếp theo năm 1854 là cuộc bạo loạn do người H'Mông, hay còn gọi là người Miêu (苗) khởi xướng tại Vân Nam. Năm 1856 bắt đầu nổi dậy phong trào ly khai của người Hồi (回) theo Hồi giáo (còn gọi là cuộc nổi dậy Panthay) ở Vân Nam, cùng năm đó diễn ra Chiến tranh nha phiến lần thứ hai (1856 - 1860).

Lực lượng Anh-Pháp sau khi kích động vài cuộc chiến tại Thiên Tân đã cử nhà ngoại giao Harry Smith Parkes đến đàm phán với nhà nước Đại Thanh. Hàm Phong nghe lời xúi dục của Ý Phi Diệp Hách Ná Lạp thị (懿妃叶赫那拉氏) - phi tần kề cận tham gia chính sự cùng ông nhiều nhất, cho rằng Trung Quốc vẫn chiếm thế thượng phong nên không chấp thuận bất cứ đề nghị nào của thực dân Anh-Pháp. Ông cử Cung Thân Vương Dịch Hân (恭亲王奕訢) thay mặt ông đến đàm phán, nhưng kết cục mối quan hệ với quân Anh-Pháp rạn nứt khi Harry Smith Parkes bị bắt giam ngay trong cuộc đàm phát ngày 18 tháng 09.

18 tháng 09, 1856, tại quận Tông Châu quân xâm lược Anh-Pháp đụng độ và xảy ra trận chiến quyết liệt với đội quân Mông Cổ do Tăng Cách Lâm Thấm chỉ huy trước khi tiến đánh vùng ngoại ô thành phố Bắc Kinh. 21 tháng 09, 10.000 tướng sĩ của đội quân, bao gồm nhiều tướng sĩ tài giỏi xuất chúng đã bị lực lượng Anh-Pháp giết sạch bằng vũ khí hỏa lực trong Trận Bát Lý Kiều (diễn ra trên cầu Bát Lý). Sau đó, liên quân Anh-Pháp đánh chiếm Bắc Kinh vào 06 tháng 10 năm 1856.

Tháng 9, 1860, Hàm Phong cùng hoàng tộc phải rời Tử Cấm Thành đến Thừa Đức để lánh nạn. 18 tháng 10 năm 1860, liên quân Anh-Pháp liên tiếp bắn phá Vườn Viên Minh (圆明园) và Di Hòa viên, hay còn gọi là "Cung điện Mùa hè" (颐和园/頤和園) khiến Vườn Viên Minh bị phá hủy hoàn toàn, còn Di Hòa viên bị hư hại nặng. Nghe tin Vườn Viên Minh xa hoa tráng lệ bị đốt phá, Hàm Phong cảm thấy nhục nhã và đau buồn khôn xiết. Ông bắt đầu lạm dụng rượu và thuốc phiện khiến sức khỏe ngày càng suy sụp.

Dưới thời Hàm Phong đế, Trung Quốc mất đi một phần vùng đất Mãn Châu vào tay Đế quốc Nga. Theo Điều ước Ái Hồn (瑷珲条约) (1858), lãnh thổ giữa dãy núi Stanovoy và sông Amur phải nhượng lại cho Nga, và tương tự khu vực phía Đông của sông Ussuri theo Hiệp ước Bắc Kinh (北京條約) (1860). Sau Hiệp ước, người Nga đặt tên lãnh thổ vừa xáp nhập là thành phố Vladivostok.

Trong lúc đàm phán với cường quốc Châu Âu, Hàm Phong cùng hoàng thất cũng như các cận thần trong triều lấy cớ đi săn bắn để trốn sang Nhiệt Hà, khi ấy ông đã yếu sức, không còn khả năng trị quốc. Ngày 22 tháng 8, năm 1861 (tức năm Tân Dậu), Hàm Phong băng hà ở Tị Thử Sơn trang.

Người kế vị chỉ có hoàng tử Tái Thuần (载淳), con trai duy nhất của Hàm Phong và Ý Quý phi (懿贵妃) lúc này mới 5 tuổi. Biết mình không qua khỏi, trước lúc lâm chung Hàm Phong ban cho chính thất là Hiếu Trinh Hiển Hoàng hậu Nữu Hỗ Lộc thị (孝贞显皇后鈕祜祿氏) và Ý Quý phi mỗi người một con dấu với hy vọng cả hai sẽ hợp sức cùng nhau nuôi dạy hoàng đế tương lai khôn lớn. Ông cũng để di chiếu lại cho tám vị đại thần, đứng đầu bởi Túc Thuận, làm phụ chính hỗ trợ cho tiểu hoàng đế. Điều này có nghĩa thực quyền sẽ nằm trong tay nhóm tám vị này.

Sau khi Hàm Phong qua đời, Tải Thuần kế vị, trở thành tân đế dưới tên Đồng Trị, phong đích mẫu Hiếu Trinh Hiển Hoàng hậu làm "Mẫu Hậu Hoàng thái hậu" (母后皇太后) (tức Từ An Thái Hậu), sinh mẫu Ý Quý phi làm "Thánh Mẫu Hoàng thái hậu" (聖母皇太后) (tức Từ Hi Thái Hậu).

Hàm Phong đế chết trẻ tuổi 30, chỉ vỏn vẹn sau 11 năm trị vì. Ông bị phê bình là vị vua kém cỏi, không có tài trị quốc, dung túng hậu phi can dự triều chính, khiến các hoàng đế đời sau phải chịu sự thao túng của Thái hậu nhiếp chính, dẫn đến triều đại nhà Thanh suy tàn, chấm dứt chế độ phong kiến.

Có thuyết kể hoàng đế tuổi trẻ vốn đam mê tửu sắc, trong Vườn Viên Minh tìm thấy loại xuân dược ông hay dùng. Ngoài tam cung lục viện, ông còn đặt ra "Ngũ Xuân Chi Sủng" (五春之宠) trong vườn gồm có: "Thiên Địa Nhất Gia Xuân" (天地一家春), tẩm cung của Ý Quý phi Diệp Hách Na Lạp thị, và 4 chữ ""Xuân"" khác là "Hạnh Hoa Xuân" (杏花春), "Vũ Lăng Xuân" (武陵春), "Hải Đường Xuân" (海棠春), "Mẫu Đơn Xuân" (牡丹春), đều là nơi ở của mĩ nữ Hán tộc. Tương truyền theo gia pháp nhà Thanh, người Hán được phép nhập cung và ban danh phận rất ít, hoàng đế phải ưu tiên các cô gái Mãn Châu nên Hán nữ trong vườn được Hàm Phong sủng hạnh đều không phong hiệu. Tuy vậy, số lượng mĩ nữ nhiều vô số kể, trong đó có cả ca kỹ và góa phụ. Ông thường xuyên tổ chức xem cải lương múa hát, uống rượu hoang dâm cùng các mĩ nữ phi tần. Điều này làm ông hao tổn sức khỏe đáng kể, sau thừa kế ngai vàng gặp nhiều biến cố quốc gia đại sự nên ông càng sa vào cơn nghiện nha phiến, trở nên suy sụp và qua đời sớm.






</doc>
<doc id="200849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200849" title="Đồng Trị">
Đồng Trị

Đồng Trị Đế (chữ Hán: 同治帝; 27 tháng 4 năm 1856 – 12 tháng 1 năm 1875), tức Thanh Mục Tông (清穆宗) là vị hoàng đế thứ 10 của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Vua Đồng Trị là người ham mê nhục dục, ông đã mắc bệnh giang mai rồi qua đời khi mới 18 tuổi vì thú vui mua dâm tại các kỹ viện với gái lầu xanh.

Đồng Trị Đế tên đầy đủ là "Ái Tân Giác La Tải Thuần" (愛新覺羅載淳). Ông là con trai duy nhất của Hoàng đế Hàm Phong với Từ Hi Thái Hậu.

Năm 1859, liên quân Anh - Pháp tiến vào Bắc Kinh, Hàm Phong chạy lên Cung điện Nhiệt Hà, giao việc nước cho người em là Cung Thân vương Dịch Hân.

Tại đây, năm 1861, Tải Thuần (5 tuổi) được vua cha phong làm Hoàng thái tử, đồng thời cử 8 đại quan làm Tán Tương chính vị đại thần, để trợ giúp khi Tải Thuần lên nối ngôi.

Tháng 7 năm 1861, Hàm Phong mất tại Nhiệt Hà. Lập tức, Tải Thuần trở thành vị Hoàng đế thứ 10 của nhà Thanh. Thế nhưng quyền bính thực sự đều nằm hết trong tay mẹ, tức Thái hậu Từ Hi, sau khi bà này đã mưu hại hết 8 vị cố mệnh đại thần (3 vị bị xử chết, 5 vị bị giam hoặc bị xung quân) và lấn lướt Từ An - Mẫu hậu Hoàng thái hậu, vốn là người hiền hậu.

Hoàng đế Đồng Trị ở ngôi (trên danh nghĩa) 14 năm (1861 - 1875), sử dụng 2 niên hiệu, đó là: Kỳ Tường (từ tháng 8 đến tháng 12 năm 1861) và Đồng Trị (1862 - 1875).

Năm 1875, Hoàng đế Đồng Trị mất, được an táng ở Huệ lăng, miếu hiệu và thụy hiệu của ông là "Mục Tông Kế Thiên Khai Vận Thụ Trung Cư Chính Bảo Đại Định Công Thánh Trí Thành Hiếu Tín Mẫn Cung Khoan Nghị Hoàng Đế", nhưng thường gọi tắt là Mục Tông Nghị Hoàng đế., hãn hiệu: Bố Luân Trát Tát Khắc Hãn ("chữ Hán":布伦札萨克汗 - "tiếng Mãn": Бүрэн засагч хаан)

Thời Đồng Trị ở ngôi, Trung Quốc tiếp tục chịu sự xâm nhập về kinh tế của các nước đế quốc. Trước sức ép này, giới phong kiến nhà Thanh từ những năm 60 của thế kỷ 19 đã từng bước thiết lập một nền công nghiệp tự cường, theo kiểu tư bản. Sử gọi đây là "phong trào Dương Vụ" (kéo dài cho đến những năm 90 của thế kỷ 19), mà đại biểu của phái này là Tăng Quốc Phiên, Tả Tông Đường và Lý Hồng Chương. Họ chủ trương liên kết với tư bản nước ngoài, xây dựng công nghiệp quân sự, trang bị lại quân đội theo kiểu phương Tây...

Theo đó, giới thương gia cũng bắt đầu nhập cuộc. Họ cùng nhau thành lập và phát triển các ngành nghề như: ươm tơ, làm bột, làm diêm, làm giấy, in ấn, khai mỏ, vận tải hàng hóa, chế tạo và sửa chữa cầu, thành lập ngân hàng v.v...Nhờ vậy, Trung Quốc dần có được những cơ sở công thương nghiệp khá hiện đại.

Về mặt quân sự, ở thời Đồng Trị, Trung Quốc tiếp tục bị các nước Anh, Mỹ và Nhật Bản gây sức ép nặng nề. Đáng kể là vụ:

-Năm 1867, một chiếc tàu Mỹ đụng phải đá ngầm bị chìm ở Đài Loan. Mỹ vin cớ đó cho rằng người dân ở nơi đấy đã giết hết thủy thủ của họ, nên sai quân đến tàn sát dân chúng. Nhưng sau đó, quân Mỹ phải rút đi vì bị người dân chống cự rất quyết liệt.

-Năm 1874, Nhật Bản cho quân đổ bộ đánh chiếm Đài Loan, nhưng rồi cũng phải rút đi vì bị quân Thanh và người dân địa phương chống đối quá. Tuy vậy, Thanh đình phải bồi thường cho Nhật Bản 50 vạn lạng bạc.
-Năm 1875, sau khi đế quốc Anh thôn tính xong Miến Điện, thì bắt đầu âm mưu xâm lược tỉnh Vân Nam (Trung Quốc); buộc Thanh đình phải ký "Điều ước Yên đài" cho phép họ được hoạt động ở các tỉnh Vân Nam, Tứ Xuyên, Tây Tạng, Cam Túc và Thanh Hải.

Theo học giả Nguyễn Hiến Lê thì:

Khi Tải Thuần mới lên nối ngôi, Từ An Thái hậu và Từ Hi Thái hậu cùng thính chính, nhưng lần lần Từ Hi lấn Từ An, quyết định hết mọi việc. Năm 1872, hai bà tính lập hậu (cưới vợ) cho ông. Nhưng vì Đồng Trị không ưa mẹ đẻ mà quý Từ An, nên đã chọn A Lỗ Đặc do Từ An giới thiệu và là người ông mến vì tài sắc. Bởi việc này mà Từ Hi thù cả Đồng Trị lẫn Từ An. Sau khi cưới xong, Từ Hi cấm Đồng Trị đến chung chăn gối với A Lỗ Đặc, mà phải làm việc này với Huệ Phi - người Từ Hi vốn muốn phong hậu nhưng Đồng Trị chỉ phong Thục Thận Hoàng quý phi (淑慎皇贵妃). Đồng Trị cương quyết không chịu. Nguyễn Hiến Lê viết:





</doc>
<doc id="200850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200850" title="Quang Tự">
Quang Tự

Thanh Đức Tông (chữ Hán: 清德宗; 14 tháng 8 năm 1871 – 14 tháng 11 năm 1908), tên húy là Ái Tân Giác La Tải Điềm (sử Việt Nam ghi là "Tái/Tải Điềm"), là vị hoàng đế thứ 11 của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 1875 đến năm 1908 chỉ với một niên hiệu là Quang Tự nên thường được gọi là Quang Tự Đế (光緒帝).

Hoàng đế Quang Tự là con của Thuần Hiền Thân vương Ái Tân Giác La Dịch Hoàn (sử Việt ghi là Dịch Hoàn), mẹ là người họ Diệp Hách Na Lạp, em của Thái hậu Từ Hi.
Năm 1875, Hoàng đế Đồng Trị (tên thật là Ái Tân Giác La Tải Thuần, sử Việt ghi là Tải Thuần, con ruột Thái hậu Từ Hi) mất vì bệnh, Thái hậu Từ Hi cùng với Thái hậu Từ An liền giáng chỉ đưa Tải Điềm (4 tuổi) vào cung, cho làm con nối nghiệp rồi đưa lệnh kế vị ngay năm ấy, lấy niên hiệu là "Quang Tự".

Quang Tự làm Hoàng đế chỉ là hư vị, vì mọi quyền hành đều ở trong tay Thái hậu Từ Hi. Theo Nguyễn Hiến Lê thì ngay từ khi vào cung, vị Hoàng đế này đã bị Từ Hi quản thúc chặt chẽ quá, mỗi chút là bị quát tháo, đánh đập, hoặc bắt quỳ cả mấy giờ. Vì vậy, Quang Tự sợ người cô này như sợ cọp, bảo gì cũng phải nghe theo...Thái giám Lý Liên Anh, vốn được Từ Hi sủng ái, cũng hùa theo ăn hiếp Hoàng đế. Sau này, Quang Tự sủng ái một phi phi tần tên Trân phi khiến Long Dụ Hoàng Hậu ghen tức, Lý Liên Anh cũng nghe lệnh Từ Hi xô Trân phi xuống giếng, rồi sai thủ hạ lấy đá lấp lại.

Chính biến Mậu Tuất (1898) xảy ra, Hoàng đế Quang Tự bị giam 10 năm ở Doanh Đài, trong một căn phòng bẩn thỉu, ăn không đủ no, mặc không đủ ấm, chịu nhục nhã cho đến khi chết (1908). Lược theo "Sử Trung Quốc" (Tập 2, tr. 251). Tác giả Phổ Nghi cho biết cái chết của Quang Tự là một nghi án. Theo lời kể của viên thái giám già Lý Tường An, thì Quang Tự mất vì bị Khánh Vương Dịch Khuông và Viên Thế Khải đầu độc. Cũng có lời đồn đãi cho rằng do Từ Hi giết chết vì "bà không cam tâm chết trước vua Quang Tự" ("Nửa đời đã qua", tr. 29-30).

Hoàng đế Quang Tự qua đời ngày 14 tháng 11 năm 1908 (một ngày trước khi Thái hậu Từ Hi mất) ở tuổi 37 và ở ngôi được 33 năm. Ông được quần thần tôn hiệu là "Đức Tông - Đồng Thiên Sùng Vận Đại Trung Chí Chính Kinh Văn Vĩ Vũ Nhân Hiếu Mẫn Trí Đoan Kiệm Khoan Cần Cảnh Hoàng Đế", gọi tắt là Đức Tông Cảnh Hoàng Đế (德宗-景皇帝), hãn hiệu: Ba Đạt Cổ Đặc Thác Nhĩ Hãn ("chữ Hán": 巴达古尔特托尔汗 - "tiếng Mãn":Бадаргуулт төр хаан)

Kế ngôi Quang Tự là Ái Tân Giác La Phổ Nghi tức Tuyên Thống Đế. Đây là vị Hoàng đế cuối cùng của triều đại Mãn Thanh (1644-1912).

Sau trận Chiến tranh Thanh-Nhật (tháng 7 năm 1894), bị một nước nhỏ là Nhật Bản đánh thua, nhiều kẻ sĩ Trung Quốc bỗng thức tỉnh. Họ nhận ra rằng cần mà phải thay đổi chế độ và duy tân mọi mặt mới chấn hưng được nước nhà. Trong số ấy, có Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu (học trò ông Vi) là người hăng hái nhất.
Sau vài lần dâng thư lên Hoàng đế Quang Tự xin biến pháp duy tân (gọi vắn là biến pháp), bị các đình thần không đồng tình ém nhẹm, tháng 6 năm 1896, thầy trò Khang Hữu Vi lại dâng thư lần nữa. Lần này nhờ có Ông Đồng Hòa (đang làm Thượng thư bộ Hộ, tước Hiệp biện đại học sĩ, trước là thầy học của Quang Tự) tiến cử nên thành công. 
Tuy nhiên, mãi đến ngày 11 tháng 6 năm Quang Tự thứ 28 (1898), công cuộc biến pháp mới chính thức khởi sự, vì lúc này Từ Hi đã lui về nghỉ ở Di Hòa viên, giao lại mọi quyền hành cho Hoàng đế (dĩ nhiên vẫn luôn theo dõi mọi hành động của Quang Tự).

Thế nhưng chỉ mấy ngày sau, thì vấp phải sự chống đối của phái "Hậu đảng", tức phe phái của Thái hậu Từ Hi. Đàm Tự Đồng, một thành viên của phái duy tân, thấy vậy bèn khuyên Quang Tự đoạt lấy chính quyền. Hoàng đế nghe lời bèn triệu Viên Thế Khải lúc đó đang thống lĩnh 7.000 quân về Bắc Kinh bàn việc, có ý dùng quân của Viên để bao vây Di Hòa Viên.

Chẳng may việc đó bị tiết lộ (chính Viên phản Hoàng đế Quang Tự, vì thấy Từ Hi và phe cánh của bà hãy còn mạnh). Sau đó, dựa vào lực lượng quân đội của Vinh Lộc (Tổng đốc Trực Lệ), bà ra lệnh bắt giam Hoàng đế Quang Tự và các thành viên đứng đầu phái Duy Tân, đồng thời cho bãi bỏ hết những cải cách mà Hoàng đế vừa ban ra. Sử gọi vụ đấy là "Chính biến Mậu Tuất (1898)", là "Bách nhật duy tân" (Cuộc cải cách trăm ngày).

Cuộc đời làm vua của Quang Tự gắn lền với công cuộc biến pháp năm Mậu Tuất (1898). Về sau khi nghiên cứu lịch sử Trung Quốc ở giai đoạn này, nhà sử học Will Durant đã tiếc rằng: 

Sợ mất lộc vị, phái thủ cựu (Hậu đảng) mà người đứng đầu là Thái hậu Từ Hi, đã chống đối việc cải cách rất quyết liệt. Thế nhưng, Hoàng đế Quang Tự cương quyết, bảo:






</doc>
<doc id="200853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200853" title="Minh Thành Tổ">
Minh Thành Tổ

Minh Thành Tổ (chữ Hán: 明成祖, 2 tháng 5, 1360 – 12 tháng 8, 1424), ban đầu gọi là Minh Thái Tông (明太宗), là vị hoàng đế thứ ba của nhà Minh, tại vị từ năm 1402 đến năm 1424, tổng cộng 22 năm. Ông chỉ dùng một niên hiệu Vĩnh Lạc (永樂), nên sử gia còn gọi ông là Vĩnh Lạc Đế (永樂) hay Vĩnh Lạc đại đế (永乐大帝). Ông được coi là vị hoàng đế kiệt xuất nhất của Triều đại nhà Minh, và là một trong các Hoàng đế kiệt xuất nhất trong lịch sử của Trung Quốc. Thời kỳ của ông về sau được ca ngợi gọi là "Vĩnh Lạc thịnh thế" (永乐盛世), khiến Đại Minh phát triển đỉnh cao về quyền lực.

Khi còn là hoàng tử, ông được phong làm Yên vương (燕王), đóng đô ở Bắc Bình (nay là Bắc Kinh). Sau một loạt chiến dịch thành công chống quân Mông Cổ, ông bắt đầu củng cố quyền lực của mình ở phía bắc và tiêu trừ các đối thủ, tiêu biểu như đại tướng Lam Ngọc. Ban đầu, ông chấp nhận sự chỉ định của Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương về người kế vị là đứa cháu trai Minh Huệ Đế Chu Doãn Văn. Tuy nhiên, việc Hoàng đế mới bắt đầu giáng chức và tiêu diệt những ông chú quyền lực đã buộc Yên vương hành động. Ông lật đổ cháu trai Huệ Đế trong một cuộc nội chiến, vốn bất lợi cho ông vào thời gian đầu, đem quân từ Bắc Bình đánh xuống thủ đô Nam Kinh để giành ngai vàng vào năm 1402.

Ông đã bắt đầu Triều đại của mình bằng việc hợp pháp hóa việc lên ngôi với việc xóa bỏ toàn bộ thời gian trị vì của người cháu và thiêu hủy hay sửa đổi các tài liệu có liên quan đến tuổi thơ và cuộc nổi loạn của mình. Điều này dẫn đến việc thanh trừng vô số quan viên ở Nam Kinh và ban thẩm quyền đặc biệt ngoài vòng pháp luật cho chính sách bí mật của hoạn quan. Ông nối tiếp chính sách tập trung của cha mình (Minh Thái Tổ), tăng cường thể chế của đế quốc và thành lập thủ đô mới tại Bắc Kinh. Để kiểm soát các quan viên, ông cho cải cách khoa cử thay vì chế độ đề cử và bổ nhiệm như dưới thời cha mình. Ông theo đuổi một chính sách đối ngoại bành trướng và đã tiến hành nhiều chiến dịch quy mô lớn chống lại quân Mông Cổ.

Nhằm tăng cường ảnh hưởng của mình trong khu vực Đông Á và Đông Nam Á, Minh Thành Tổ thành lập một hạm đội hùng hậu do Trịnh Hòa điều khiển. Trịnh Hòa (1371-1433) đã dẫn hạm đội xuống Bắc nước Úc, qua bán đảo Ả Rập và có tài liệu cho rằng Trịnh Hòa qua tận châu Mỹ. Hoàng đế còn cho sửa và mở lại Đại Vận Hà và vào khoảng năm 1407 đến năm 1420, trực tiếp chỉ đạo việc xây dựng Tử Cấm Thành. Dưới thời ông, các học giả đương thời đã hoàn thành công trình đồ sộ Vĩnh Lạc đại điển.

Minh Thành Tổ có tên thật là Chu Đệ (朱棣), sinh vào ngày 2 tháng 5 năm 1360 tại Nam Kinh, là con trai thứ tư của Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương và Hiếu Từ Cao hoàng hậu Mã thị. Khi Chu Đệ được sinh ra, cha của ông là Chu Nguyên Chương đang dấy binh chống lại nhà Nguyên đang trên đà sụp đổ. Chu Đệ trở thành hoàng tử nhà Minh khi Chu Nguyên Chương xưng đế năm 1368.

Minh Thái Tổ giám sát việc giáo dục các hoàng tử rất nghiêm ngặt, cho các con của mình nắm giữ binh quyền các phiên tại đất phong và đều có quân đội riêng để tự vệ. Trong suốt niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398), lực lượng phiên vương đã làm rất tốt vai trò thay mặt vua cha thống trị các phiên, vì Minh Thái Tổ không tin tưởng ngoại thần, và bảo vệ biên cương tốt khỏi sự xâm lược của các lực lượng Mông Cổ.

Năm 1370, Chu Đệ được phong làm "Yên vương" (燕王), được Minh Thái Tổ giao quyền lực nắm giữ thành Bắc Bình, khu vực quan trọng tạo tiền đề cho việc giành ngôi hoàng đế của ông sau này.

Năm 1380, Chu Đệ và gia đình của ông chuyển từ thủ đô Nam Kinh đến Bắc Bình, nó từng là thủ đô của Triều đại người Mông Cổ ở Trung Hoa, có kích thước tương tự như Hoàng cung ở Nam Kinh, so với các Hoàng tử anh em của ông, ông được nhận vùng đất phong có điều kiện tốt nhất cho phát triển. Ông đã tạo ra xung quanh mình một hệ thống quan lại tương đương với 1 triều đình độc lập. Hơn nữa, bên cạnh có tướng Từ Đạt, cha vợ của ông,Thành Bắc Bình có vị trí quan trọng và được mở rộng để làm các căn cứ quân sự chính ở phía bắc.Từ đó, ông đã thực hiện nhiều chiến dịch thành công chống lại quân Mông Cổ dọc theo biên giới. Từ Đạt bệnh nặng vào năm 1384 và được gọi trở lại Nam Kinh, ông giao cho con trai quyền chỉ huy 30 vạn quân, kế tục lòng trung thành của ông với Yên vương Chu Đệ.

Bắc Bình được tổ chức tốt trong 19 năm Chu Đệ nắm quyền. Tuy nhiên các chiến thắng của quân Minh ở phía bắc dưới thời Hồng Vũ không phải do Chu Đệ, mà do người họ hàng bên vợ của thái tử là đại tướng Lam Ngọc chỉ huy.

Lam Ngọc trong quân đội nhà Minh chỉ đứng sau các danh tướng khai quốc như Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân. Ông vốn được ví như Vệ Thanh nhà Hán, Lý Tĩnh nhà Đường do có công đánh dẹp người Mông Cổ, mở rộng bờ cõi nhưng do kiêu ngạo nên bị Thái Tổ ghét. Chu Đệ biết cha không thích Lam Ngọc bèn dùng kế, vu oan cho Lam Ngọc mưu phản. Thái Tổ vốn có ý giết Ngọc, sai Cẩm Y Vệ vào cuộc, bắt giữ cả nhà Lam Ngọc rồi tru di chín họ cùng 2 vạn người. Thái tử mất đi một người ủng hộ hùng mạnh, còn Chu Đệ thì không còn đối thủ trong quân đội nhà Minh ở phía bắc. Đây cũng là tiền đề để Chu Đệ cướp ngôi sau này, khi triều đình không còn danh tướng nào so được với ông.

Năm 1392, Hoàng thái tử Chu Tiêu con cả của Minh Thái Tổ qua đời, là người mà Minh Thái Tổ có ý định truyền ngôi, và sau đó ý định lập người kế vị của Minh Thái Tổ trở nên thất thường, khó đoán. Ông không tin tưởng nhiều vào các con trai và với cả Chu Đệ. Mối quan hệ của Chu Đệ với cha ông vẫn được giữ vững, nên Chu Đệ chờ đợi để xem ai sẽ được chỉ định kế nhiệm. Trái với kỳ vọng, cha ông đã chọn cho cháu nội là Chu Doãn Văn (Minh Huệ Đế).

Năm 1398, Minh Thái Tổ qua đời và cháu nội của ông là Thái tôn Chu Doãn Văn lên ngôi, tức Minh Huệ Đế. Triều đình mới có một khởi đầu tồi tệ khi Minh Huệ Đế cấm cả chú ruột Chu Đệ tham dự lễ tang của cha mình ở Nam Kinh. Khi Chu Đệ mang quan quân về kinh viếng cha, bị quân triều đình chặn lại ở Hoài An với lý do 3 vị vương tử con ông đã được tân hoàng giữ lại thủ hiếu giùm ông, bắt ông phải quay về Bắc Bình. Chu Đệ phải quay về trong nhục nhã. Ông lúc đó đã khóc nói: ""Cùng là cốt nhục chí thân, sao lại làm nhục ta quá vậy?"". Sau khi Chu Đệ về đến nhà thì cáo bệnh giả ốm, không lâu sau thì "phát điên" để tránh bị nghi ngờ bởi hoàng đế vì ông là phiên vương lớn mạnh nhất và để bảo đảm an toàn cho 3 người con trai.

Triều đình của Huệ Đế có những nghi ngại về sức mạnh của các ông chú vì họ nắm giữ các vùng đất được phong như các vương quốc với sức mạnh quân sự lớn và nguồn lực tài chính dồi dào. Huệ Đế và các đại thần của ông đã tìm cách cải cách hệ thống đế quốc và tiêu diệt sức mạnh của hoàng tử. Nhưng điều này chắc chắn đã gặp sự kháng cự của các hoàng tử. Chu Đệ là thành viên hoàng tộc có sức ảnh hưởng lớn nhất trong các hoàng thân quốc thích, và ông cho rằng mình mới là người xứng đáng thừa kế ngôi vị hoàng đế.

Sau khi Chu Đệ cố gắng kiến nghị với hoàng đế ở Nam Kinh, nhưng đã thất bại, Chu Đệ đã tìm cách giải cứu 3 người con trai đang làm con tin ở kinh thành. Khi biết tin các con đã an toàn thoát khỏi tay hoàng đế, ông đã quyết định hành động. Năm 1399, ông tuyên bố chiến tranh với lý do rằng đó là " Cứu vua cháu khỏi sự thao túng của bọn quan lại tiếm quyền". Cuộc nội chiến bắt đầu rất thuận lợi cho Huệ Đế. Ông có nhiều quân và tài chính mạnh hơn và một vị trí chiến lược tốt hơn. Quân đội triều đình đã tấn công đến Bắc Bình một cách khá nhanh chóng, nhưng Bắc Bình phòng thủ tốt trước những cuộc tấn công dữ dội.

Vì các tướng lĩnh biết cầm quân đã bị Minh Thái Tổ giết sạch, việc chọn chủ tướng là một mối lo với triều đình. Không có chọn lựa khác, triều đình cử lão tướng Cảnh Tinh Văn lúc đó đã 65 tuổi làm chủ soái và dẫn theo 13 vạn đại quân lên phía bắc. Một tướng dưới quyền Cảnh Tinh Văn đầu hàng Chu Đệ và thông báo cho Chu Đệ vị trí của Cảnh Tinh Văn. Chu Đệ cho viên tướng đó quay lại và nói cho Cảnh Tinh Văn biết rằng quân Yên đang đến và nên chuẩn bị giao tranh. Ngày 25 tháng 8, Chu Đệ bất ngờ tập kích quân triều đình. Bản thân Chu Đệ đích thân chỉ huy tấn công vào bên cánh của quân Minh và đánh bại Cảnh Tinh Văn. Hơn 3,000 người hàng Chu Đệ, số còn lại chạy về Chân Định. Chu Đệ dẫn quân đánh Chân Định nhưng không hạ được. Ngày 29 tháng 8, quân Yên rút về Bắc Bình.

Khi biết tin thua trận, Minh Huệ Đế rất lo lắng. Hoàng Tử Trừng tiến cử Tào quốc công Lý Cảnh Long, vốn là cháu ngoại Thái Tổ, làm chủ tướng và được chấp nhận bất chấp sự phản đối của Tề Thái. Lý Cảnh Long dẫn theo 50 vạn đại quân tiến đến Hà Gian. Lúc này quân triều đình ở Liêu Đông tấn công Vĩnh Bình, Chu Đệ đem quân đi cứu và đánh lui quân triều đình. Nhân đà thắng lợi, Chu Đệ tấn công Đại Ninh, sáp nhập quân đội của Ninh vương. Lý Cảnh Long nghe tin Chu Đệ đi Liêu Đông liền hạ lệnh tấn công Bắc Bình. Có lần quân triều đình đã suýt phá được thành nhưng Lý Cảnh Long vì nghi ngờ nên đã hạ lệnh lui quân. Thời tiết tháng 10 ở Bắc Bình rất lạnh, Chu Cao Sí buổi tối sai người đổ nước lên tường thành, ngày hôm sau đã đóng băng làm quân triều đình không tấn công được. Quân triều đình là người phía nam nên không chịu được cái lạnh phía bắc. Chu Đệ đem quân về cứu Bắc Bình và đã đánh bại Lý Cảnh Long tại ngoại vị Bắc Bình vào tháng 11. Lý Cảnh Long thua chạy về Đức Châu, quân triều đình thương vong hơn 10 vạn người.

Tháng 4 năm 1400, Lý Cảnh Long tập hợp được 60 vạn quân và lần nữa tiến về phía bắc. Ngày 24 tháng 4, quân Yên và quân triều đình chạm trán nhau. Quân Yên ban đầu bị phục kích nên thua chạy. Quân triều đình đặt địa lôi trên đường khiến quân Yên tổn thất nặng. Ngày hôm sau, quân triều đình tấn công vào cánh của quân Yên, Chu Đệ tự thân chống trả bằng cách tấn công vào trung quân của Lý Cảnh Long và được sự hỗ trợ từ viện quân của Chu Cao Sí. Lúc này một cơn gió tó làm gãy cờ chủ soái của Lý Cảnh Long làm cho quân triều đình hoang mang gây ra hỗn loạn. Chu Đệ nhân cơ hội toàn lực phản kích, đánh bại quân triều đình. Hơn 10 vạn người theo hàng Chu Đệ và Lý Cảnh Long lại chạy về Đức Châu. Quân yên sau đó đánh hạ Đức Châu. Lý Cảnh Long chạy về Tế Nam, quân Yên đuổi theo bao vây Tế Nam. Lý Cảnh Long phải chạy về Nam Kinh. Mặc dù thua trận thiệt quân và bị triều thần đàn hặc, Lý Cảnh Long vẫn được tha chết.

Một quan viên của Minh Huệ Đế đã hiến kế ly gián, Huệ Đế nghe theo, sai sứ giả mang tiền tài đến Bắc Bình, vốn đang được trấn thủ bởi con trưởng của Chu Đệ là Chu Cao Sí, cùng với lời hứa nếu giao nộp Bắc Bình sẽ được giữ lại tước vị Yên Vương và được thế tập về sau. Biết tính cha đa nghi, Chu Cao Sí bắt ngay sứ giả và đem cả người lẫn vật đến giao cho Chu Đệ ngoài tiền tuyến. Chu Đệ cho chém sứ giả, lại đem tiền đó thưởng cho Chu Cao Sí để khen thưởng vỗ về, bảo đảm cho hậu phương vững chắc. Chu Đệ còn cho người tung tin rằng mình là con đẻ của Mã Hoàng hậu để hợp pháp việc thừa kế ngai vàng. Ông còn phao tin rằng chính mình mới là người được Thái Tổ chọn để truyền ngôi nhưng đã bị Chu Tiêu và những kẻ ủng hộ cản trở.

Chu Đệ sau đó đã thay đổi chiến lược quân sự. Điều đầu tiên, ông đặt trọng tâm quân đội vào kỵ binh Mông Cổ. Trong khoảng thời gian 20 năm nắm quyền tại miền Bắc Trung Quốc, có nhiều bộ lạc Mông Cổ đã đầu hàng và hết lòng trung thành với ông. Thời gian đầu cuộc chiến nhờ lực lượng này đã giúp ông sống sót các cuộc tấn công của triều đình. Nhưng lực lượng tinh nhuệ này không thể chịu được sự tấn công của kỵ binh hoàng gia. Điều thứ hai, trái với quân của Chu Đệ chỉ huy, quân của Huệ Đế giành được sự trung thành rất lớn quân đội và trong nhân dân. Điều thứ 3, thay vì tấn công Nam Kinh nơi có phòng thủ tốt thì Chu Đệ dẫn quân về phía Tây. Trận chiến xảy ra nhưng quân của Huệ Đế đã không thể đánh bại Chu Đệ.

Nhờ vào tin tình báo từ các tướng lĩnh và hoạn quan bị Huệ Đế ngược đãi, Chu Đệ đã lập nên một chiến thuật đánh-và-chạy vào các kho lương dọc suốt Đại Vận Hà, trong khi tránh giao tranh trực tiếp với đại quân triều đình. Cho đến năm 1402, quân của Chu Đệ đã tấn công và cướp phá Từ Châu, Tô Châu và Dương Châu. Vào mùa xuân năm 1402, Chu Đệ chọc thủng phòng tuyến quân sự và dẫn quân xuống phía Nam sông Dương Tử khi bí mật mua chuộc người bên phe hoàng đế. Nhờ tướng Trần Tuyên phản bội, Chu Đệ đã nắm được trong tay hạm đội sông Dương Tử và dễ dàng vượt sông. Ngày 13-7-1402 cổng thành Nam Kinh mở do sự phản bội của Lý Cảnh Long và một người em cùng cha khác mẹ của Chu Đệ là Cốc Vương Chu Huệ. Trong lúc hỗn loạn, cung điện đã bị đốt cháy, Chu Đệ tìm thấy 3 xác chết cháy đen không còn nhận dạng được nên mọi người cho rằng Huệ Đế tự sát cùng vợ và con trai cả. Các quần thần đều cùng nhau tôn ông làm hoàng đế, ban đầu ông từ chối để tỏ lòng khiêm nhường, Chu Đệ đồng ý rằng năm sau sẽ lấy là Vĩnh Lạc nguyên niên. Chu Đệ làm lễ lên ngôi 4 ngày sau, 17-7-1402, ở tuổi 42 sau khi đi viếng thăm nơi chôn cất của cha mình là Minh Thái Tổ.

Giai đoạn cai trị của Huệ Đế đã bị xóa bỏ trong các hồ sơ lịch sử, thời gian bị thiếu chỉ đơn giản là thêm vào thời kỳ Minh Thái Tổ. Đầu tiên, hoàng đế mới Chu Đệ thực hiện thanh trừng trên quy mô lớn, tất cả các đại thần và gia đình họ. Phần lớn của các quan lại bị loại bỏ. Nhiều người tự tử, vì họ khinh miệt Minh Thành Tổ cướp ngôi. Một vấn đề lớn là hai người con trai còn lại của Huệ Đế và ba anh em của Chu Đệ. Để loại bỏ kẻ địch tiềm năng họ đã bị hành hình. Hai vạn người đã trở thành nạn nhân của cuộc thanh trừng. Người anh trai cả đã mất của Chu Đệ là Chu Tiêu, vốn được Huệ Đế truy tôn làm hoàng đế cũng bị ông giáng xuống làm Ý Văn Thái tử.

Một quan viên trung thành của Huệ Đế là Phương Hiếu Nhụ, vốn được coi là bậc đại nho đương thời, không chịu quy hàng Chu Đệ khi Nam Kinh đã bị công phá, còn miệt thị ông là đồ phản tặc. Chu Đệ giận lắm, muốn giết ông nhưng đã bị một người thân tín là hòa thượng Đạo diễn khuyên can: "Nay giết Nhụ thì tiệt hết cái nòi đọc sách trong thiên hạ, vậy còn ai dám ra sức vì bệ hạ?". Chu Đệ nghe theo, sai người bắt Phương Hiếu Nhụ viết một đạo chiếu thư giả của Thái Tổ để hợp pháp hóa việc kế vị của mình vì Hiếu Nhụ là người đứng đầu bách quan, bù lại sẽ cho Hiếu Nhụ giữ lại chức quan cùng với tăng thêm bổng lộc, dù rằng chính Hiếu Nhụ là người ra các kế sách triệt phiên, dẫn đến cái chết của người em ruột của Thành Tổ. Phương Hiếu Nhụ nhận lấy giấy bút rồi viết lên bốn chữ to: "Yên tặc soán vị". Chu Đệ xem xong hận ông lắm nhưng vẫn tiếc, cho đòi ông đến rồi hỏi: "Ngươi không sợ bị tru di chín họ sao?". Phương Hiếu Nhụ đáp lại: "Tru di mười họ thì đã làm sao?". Chu Đệ không nhịn nữa, sai người bắt hết thân tộc chín họ của Phương Hiếu Nhụ, lại bảo rằng: "Đã thế thì gom hết môn sinh, bạn bè, hàng xóm của nó lại cho đủ mười họ", tổng cộng hơn nghìn người đều bị hành quyết. Đây là việc "Tru di thập tộc" nổi tiếng, trước chưa từng có, sau không xuất hiện, làm nổi bật sự tàn bạo của Chu Đệ.

Giống như cha mình Chu Nguyên Chương, Chu Đệ là một vị hoàng đế chăm chỉ và nghiêm khắc. Ông không đắm mình vào xa hoa chốn cung đình mà luôn thể hiện người năng động và táo bạo.

Sau khi tàn sát các quan lại cũ của Minh Huệ Đế, chính quyền trung ương có những thiếu sót rất lớn về quan viên. Minh Thành Tổ vì vậy rất khao khát những người đọc sách có tài nguyện ý ra giúp mình. Ngay khi lên ngôi ông đã hạ lệnh mở ân khoa tuyển chọn sĩ tử vào triều làm quan để lấp các chỗ trống, tuy nhiên ông cũng rất khắt khe với việc gian lận. Thời Hồng Vũ, Minh Thái Tổ vì ít đọc sách nên không đặt nặng việc khoa cử, chỉ bổ nhiệm các thân tín, Thành Tổ cho cải cách khoa cử để hấp dẫn tầng lớp trí thức ra sức làm quan giúp mình. Ông đặt rất nhiều tâm huyết vào việc tuyển chọn nhân tài, thậm chí ông còn có những nguyên tắc riêng khi dùng người. Mặc dù là người độc đoán, Vĩnh Lạc cũng chứng tỏ mình là người sáng suốt và khôn ngoan khi biết tiếp thu có chọn lọc ý kiến của các cố vấn.

Để giúp đỡ cho công việc của hoàng đế, Minh Thái Tổ đã cho thành lập một cơ quan mới là Nội các tập hợp các đại thần thân tín với người đứng đầu được gọi là Thủ phụ. Nội các sẽ giúp hoàng đế quản lý Lục bộ và các sự kiện quan trọng của đế quốc, chia sẻ và giảm bớt gánh nặng cho hoàng đế. Đây là việc không bao giờ xảy dưới triều Minh Thái Tổ, một người độc tài và không bao giờ tin tưởng thần tử của mình. Tuy nhiên đây cũng là tác hại lớn, khi các hoàng đế đời sau từ Anh Tông bắt đầu sa vào hưởng lạc, không quan tâm triều chính nên không còn giữ được sự khống chế với Nội các. Quyền lực của Nội các càng lúc càng lớn, có quyền bổ nhiệm quan viên, kiểm soát ngân khố và thậm chí là điều động quân đội. Người đứng đầu Nội các, sau hoàng đế, mới là người thực sự điều khiển đất nước như Nghiêm Tung hay thậm chí lấn át cả hoàng đế như Trương Cư Chính. Đây là một trong những điều dẫn đến sự suy vong của nhà Minh. Thành Tổ còn là một vị vua nghiêm khắc với quan lại tham nhũng, trừng phạt họ giống như cha mình là Thái Tổ. Quan viên tham ô 60 lượng bạc thì chém đầu, nhiều hơn thì lột da.

Sau 4 năm chiến tranh tranh giành ngai vàng, đất nước đã phải hứng chịu nặng nề những hậu quả của chiến tranh, nhân khẩu giảm mạnh, làng mạc ruộng đồng bị phá hủy. Đất nước phải đối mặt với sự suy giảm cả về kinh tế và dân số. Tân hoàng đế Vĩnh Lạc có những kế hoạch lâu dài và phổ thông để tăng cường và ổn định nền kinh tế mới, nhưng trước hết ông phải loại bỏ những kẻ bất đồng. Hoàng đế tạo ra một hệ thống kiểm duyệt phức tạp, cách chức các tham quan tung tin đồn bất lợi với nền kinh tế. Để tăng cường nền kinh tế và chống sự suy giảm dân số, Vĩnh Lạc cho thu hồi đất đai để ban phát lại cho dân nghèo đã mất đất trong chiến tranh, giảm thuế ở các vùng bị tàn phá nặng nề nhất. Việc làm này đã giúp ông sử dụng nhiều nhất lực lượng lao động có thể, và tối đa hóa sản lượng dệt may và nông nghiệp. Ông tuy là người tàn bạo nhưng trong những năm ông trị vì, dân số đã khôi phục và phát triển, số lượng người chết vì đói rét rất ít.

Minh Thành Tổ bất đồng ý kiến với cha mình về thương nghiệp. Nếu như hoàng đế Hồng Vũ là người bài xích giai cấp thương nhân, ra lệnh bế quan tỏa cảng ức chế thương nghiệp thì Vĩnh Lạc lại cho mở cửa, xây cảng biển và cho thái giám thân tín của mình là Trịnh Hòa thực hiện các chuyến du hành ra đại dương để tìm các đối tác thông thương và khám phá ra các vùng đất mới. Điều này đã tăng thêm thu nhập cho đế quốc, phục vụ cho các công trình xây dựng tốn kém và các cuộc chinh phạt quy mô.

Minh Thành Tổ cho thực hiện cuộc tái thiết lớn Đại Vận hà, trong những năm ông trị vì công trình Đại Vận hà gần như đã được hoàn thành và Đại Vận hà được dùng để di chuyển các hàng hóa nhập khẩu đến từ khắp nơi trên thế giới. Việc này cũng giúp cho giao thông phát triển, lương thực từ phía nam có thể dễ dàng vận chuyển ra phía bắc đảm bảo cho các cuộc chinh phạt Mông Cổ của hoàng đế.

Việc tiếp theo của Minh Thành Tổ là muốn dời đô về phía bắc mà kinh đô chính là Bắc Bình, thủ phủ cũ của ông khi còn là Yên Vương, mặc dù vấp phải nhiều sự phản đối của các đại thần, phần nhiều là do tổ huấn của vua cha Thái Tổ phải định đô ở Kim Lăng để tránh sự xâm lược từ Nhung Địch phía bắc. Nhưng sau khi được một số tướng lĩnh khuyên can rằng Kim Lăng nằm ở vị trí dễ bị công phá bởi pháo binh và không tin tưởng vào hệ thống phòng thủ của thành phố do nhìn vào tấm gương của Minh Huệ Đế, cộng thêm tư tưởng: "Thiên tử thủ biên cương", Vĩnh Lạc vẫn quyết định dời đô về Bắc Bình và cho đổi tên là Bắc Kinh (hay Yên Kinh) còn Kim Lăng đổi thành Nam Kinh. Nam Kinh vẫn có Lục bộ riêng và được trấn thủ bởi em vợ của hoàng đế, con trai của đại tướng khai quốc Từ Đạt. Ở Bắc Kinh, Minh Thành Tổ cho thực hiện một mạng lưới công trình đồ sộ, một nơi mà có thể đặt được các cơ quan chính phủ và là nơi cư trú cho các thành viên hoàng thất. Để thực hiện công trình này Minh Thành Tổ đã cho huy động hơn 10 vạn dân phu, và sau 13 năm (1407-1420), Tử Cấm thành đã được hoàn thành và trở thành thủ đô cho hai đế quốc Minh-Thanh trong 500 năm tiếp theo.

Trong khi Minh Thái Tổ muốn bản thân và con cháu được chôn ở Hiếu lăng, Nam Kinh thì việc dời đô của Thành Tổ đã làm xuất hiện một việc cấp thiết là phải kiến tạo một lăng mộ hoàng gia mới. Sau khi được cố vấn bởi các thầy địa lý phong thủy, Minh Thành Tổ chọn một vùng đất phía bắc thành Bắc Kinh làm nơi xây dựng mộ phần của mình và các hoàng đế tiếp theo. Trong hơn 200 năm tiếp theo, 13 vị hoàng đế nhà Minh đã được chôn cất tại đây.

Năm Vĩnh Lạc thứ 2 (1403), Thành Tổ cho người biên soan một bộ bách khoa toàn thư, lấy tên là Vĩnh Lạc đại điển, với chủ biên là Thủ phụ đầu tiên của nhà Minh là Giải Tấn, một học giả tài danh đương thời cùng với 147 học giả khác. Bộ sách được biên soạn với mục đích gìn giữ bảo vệ văn hóa và văn học Trung Quốc bằng chữ. Đến năm 1408, bộ sách được hoàn thành, trở thành bách khoa toàn thư đầu tiên của thế giới và là bộ sách đồ sộ nhất của thể loại này, tuy nhiên vì quá to lớn, nên bộ sách không được in ra mà chỉ có một bản duy nhất, đến nay đã gần như mất dần với thời gian.

Minh Thành Tổ còn là người khoan dung với các tư tưởng triết học khác với mình (nhà vua là người theo đạo Khổng Mạnh), đối xử bình đẳng với các tôn giáo Phật-Đạo-Nho. Mặc dù các nho sinh đương thời xem ông là kẻ đạo đức giả, việc đối xử khoan dung và bình đẳng tôn giáo đã giúp ông có được sự yêu quý của nhân dân, củng cố sự thống nhất đế quốc. Việc xem trọng văn hóa truyền thống đã dấy lên làn sóng căm ghét văn hóa Mông Cổ còn sót lại ở Trung Quốc, hoàng đế xem việc ăn mặc, đặt tên, nói năng như người Mông Cổ là rác rưởi và ra lệnh cấm tiệt. Đạo Hồi dưới triều ông cũng rất phát triển, nhà vua đã ra lệnh xây thêm 2 nhà thờ Hồi giáo để truyền giáo. Ông được nhân dân đương thời gọi là "Vị Phật năng động".

Sau khi lên ngôi, nhận biết được tác hại của các phiên vương đối với hoàng quyền mà chính bản thân mình là ví dụ điển hình và thành công nhất, Thành Tổ quyết tâm triệt phiên. Nhưng rút được bài học từ Minh Huệ Đế triệt phiên quá vội vàng, thậm chí là mất hết nhân tính khi tru diệt nhiều phiên vương và không cân nhắc các biện pháp quân sự tương xứng, cũng như không muốn đế quốc mới thống nhất lại bị chia cắt và tàn phá bởi thêm một cuộc nội chiến nữa, Thành Tổ sử dụng các biện vỗ về an ủi các vương ngoài mặt nhưng ngấm ngầm thực hiện các mưu đồ suy yếu các phiên. Các phiên vương dần bị bãi bỏ binh quyền và thu giảm đất phong trong suốt thời kỳ trị vì của Thành Tổ. Cuối cùng các phiên vương trở thành những kẻ sống xa hoa lãng phí, ăn no nằm chờ chết và trở thành gánh nặng của đế quốc.

Ninh Vương Chu Quyền, người em thứ 17 của Thành Tổ, là một trong những đồng minh trung thành nhất và góp nhiều công lao trong việc giành lấy ngai vàng cho vua anh. Lực lượng của Ninh Vương là mạnh nhất sau Yên Vương thời đó, nên Thành Tổ lúc khởi sự đã hứa khi sự thành sẽ cùng hưởng chung thiên hạ với NInh Vương. Tuy nhiên khi lên ngôi, nhà vua đã ép Ninh Vương phải rời bỏ đất phong và chuyển về một vùng đất nghèo nàn hơn và bị bãi bỏ binh quyền. Ninh Vương chết trong uất ức, còn con cháu ông cũng mang lòng bất mãn với triều đình. Đỉnh điểm là hậu duệ Chu Thần Hào của Ninh Vương nổi binh làm phản dưới thời Chính Đức của Minh Vũ Tông, tuy nhiên đã bị đàn áp và thất bại, dòng dõi của Ninh Vương bị giết hết và biến mất.

Khi thành Nam Kinh bị phá, Minh Huệ Đế đốt cung điện và Thành Tổ sai người tìm thấy một xác chết cháy đen không nhận biết được nên Thành Tổ nghi ngờ rằng Huệ Đế dùng kế kim thiền thoát xác và đang lẩn trốn trong dân gian. Thành Tổ lên ngôi lập tức hạ lệnh tái lập cơ quan mật vụ đầy tai tiếng dưới thời cha mình là Cẩm Y Vệ. Nhiệm vụ của Cẩm Y Vệ là bắt giữ và tra tấn các quan viên trung thành với Minh Huệ Đế, giám sát và có quyền bắt giữ các quan viên bị nghi ngờ là mang lòng phản nghịch, nhưng trọng yếu nhất là tìm và diệt "Kiến Văn dư đảng" bao gồm cả Huệ Đế dù sống hay chết. Cẩm Y Vệ được Thành Tổ giao cho một tướng lĩnh thân cận đã lập được nhiều công lao trong Tĩnh Nan chi dịch là Kỷ Cương làm Cẩm Y Vệ Chỉ huy sứ. Kỷ Cương ỷ được Thành Tổ yêu quý nên hoành hành ngang ngược, không việc ác nào không làm, thậm chí còn lén sai người chọn trong các tú nữ dâng lên cho hoàng đế để cướp những người đẹp nhất về cho mình.

Trái ngược với cha mình là Thái Tổ và người tiền nhiệm là Huệ Đế, những người mang ác cảm với hoạn quan, còn treo bảng hoạn quan can chính thì giết không tha, Thành Tổ lại cực kỳ tín nhiệm hoạn quan, vì nhờ các hoạn quan bị Huệ Đế ngược đãi đã bán tin mật của triều đình cho Thành Tổ, còn đem dâng Nam Kinh cho Thành Tổ. Khi Kỷ Cương dính vào án mưu phản, Kỷ Cương xin Thành Tổ niệm tình công lao bao năm nay, xin được chịu chết một mình và xin hoàng đế tha cho cả họ. Thành Tổ ban đầu cũng mủi lòng, nhưng khi nghe bọn tay chân của Kỷ Cương báo lại các việc làm của hắn trong đó có việc cướp tú nữ, Thành Tổ giận lắm, sai người tru di hết chín họ của Kỷ Cương, bản thân Kỷ Cương và đứa cháu bị lăng trì cắt từng miếng thịt. Qua sự việc này, Thành Tổ thấy Cẩm Y Vệ quyền hành lớn quá, che cả tai mắt nhà vua nên quyết định lập thêm một cơ quan mật vụ nữa để phân quyền với Cẩm Y Vệ. Năm Vĩnh Lạc thứ 18 (1420), Thành Tổ cho thành lập Đông Tập Sự xưởng, gọi tắt là Đông Xưởng, do một hoạn quan thân tín đứng đầu, gọi là Xưởng công. Đông Xưởng cũng có nhiệm giám sát bách quan, truy bắt và tiêu diệt các phần tử phản nghịch với thêm một nhiệm vụ trọng yếu nữa là cùng Cẩm Y Vệ giám sát lẫn nhau. Việc này đã mở màn cho hoạn quan bước lên vũ đài chính trị, khi các nha môn của triều đình dần rơi vào tay hoạn quan, còn các hoạn quan được phái đi trấn thủ khắp các nơi trên đất nước. Việc tranh chấp giữa Xưởng và Vệ, các quan lại sĩ lâm và lực lượng hoạn quan vô tình đã đẩy nhà Minh vào bờ vực bất ổn rồi đến suy yếu và diệt vong, khi các quân chủ đời sau không còn đủ khả năng để kiểm soát hoàn toàn các lực lượng này. Các hoạn quan nhà Minh đã vì lợi ích bản thân mà làm suy yếu đế quốc điển hình là Vương Chấn, Uông Trực, Lưu Cẩn và nổi tiếng nhất vì đã trực tiếp làm nhà Minh đi đến bờ diệt vong là Ngụy Trung Hiền.

Mông Cổ tuy đã bị Minh Thái Tổ đuổi ra khỏi Trung Quốc nhưng vẫn là một kình địch đáng gờm của nhà Minh. Quân Mông Cổ du mục vẫn còn gây ra một số bất ổn cho nhà Minh. Vĩnh Lạc đã chuẩn bị để loại trừ mối đe dọa này. Ông sửa chữa hệ thống phòng thủ phía Bắc và xây dựng đội quân liên minh ở vùng đệm với Mông Cổ. Chiến lược của ông là để buộc người Mông Cổ vào phụ thuộc kinh tế vào Trung Quốc và tiến hành tiến đánh định kì vào Mông Cổ để làm tê liệt sức mạnh của họ. Ông thậm chí còn thành công trong việc buộc Mông Cổ trở thành một chư hầu nhà Minh, và tiến hành cô lập người Mông Cổ. Thông qua chiến đấu, Minh Thành Tổ đã đánh giá cao tầm quan trọng của kỵ binh trong chiến trận và đã dành nhiều nguồn lực để phát triển nó. Minh Thành Tổ dành cả đời để đánh Mông Cổ, có cả thắng thua, tuy nhiên qua các cuộc chinh phạt này biên giới nhà Minh được mở rộng và trong lần chinh phạt thứ 2 đã giúp cho Đại Minh có được hòa bình ở phía bắc trong bảy năm. Ông thực hiện 5 cuộc viễn chinh vào sa mạc Gobi và Siberia và nghiền nát những tàn tích còn sót của Triều đại nhà Nguyên, sau khi chúng đã bỏ chạy xa về phía bắc do bị đánh bại bởi Chu Nguyên Chương, diễn ra từ năm 1410 đến năm 1424.

Nhà Minh gửi sứ giả đến Đông Mông Cổ đòi nước này phải thần phục và cống nạp cho nhà Minh. Năm 1409, Bunyashiri thủ lĩnh Đông Mông Cổ cho chém sứ giả nhà Minh. Ngược lại, Mahmud của Ngõa Lạt Mông Cổ (Tây Mông Cổ) lại cho sứ thần đến cống nạp cho nhà Minh vào năm 1408. Nhà Minh đã lợi dụng mối quan hệ này một cách thành công trong việc chống lại Đông Mông Cổ.

Mùa đông năm 1409, Vĩnh Lạc triệu tập quân đội, trưng thu lương thảo chuẩn bị cho chiến tranh. Tháng ba năm 1410, nhà vua rời khỏi Bắc Kinh với 10 vạn đại quân, 3 vạn xe chở lương thảo. Khi đến bờ bắc sông Kerulen, hoàng đế cho khắc vào đá:"Năm Vĩnh Lạc thứ 8, Hoàng đế nhà Đại Minh đã qua đây với 6 đạo quân để chinh phạt bọn kẻ cướp Man Di".

Bunyashiri muốn bỏ chạy khỏi quân Minh, nhưng Arughtai không đồng ý nên hai thủ lĩnh Mông Cổ mang theo quân của mình đi theo 2 hướng khác nhau. Quân Minh đuổi theo Bunyashiri, đánh bại và tiêu diệt gần hết đội quân này, tuy nhiên Bunyashiri trốn thoát với một số cận vệ. Sau đó, quân Minh đuổi theo và đánh bại Arughtai, còn Arughtai cũng trốn thoát được quân Minh. Vĩnh Lạc hoàng đế trở về Bắc Kinh vào tháng 9.

Arughtai sau khi bị đánh bại, vì sợ sức mạnh quân sự của nhà Minh và muốn có hàng hóa qua buôn bán nên đồng ý thần phục và cống nạp cho nhà MInh. Còn Bunyashiri bị quân Ngõa Lạt bắt và giết vào năm 1412.

Triều đình nhà nhà Minh ngày càng coi thường và có thái độ tiêu cực với Ngõa Lạt. Minh Thành Tổ từ chối khen thưởng cho Mahmud và quân Ngõa Lạt những người đã chiến đấu chống lại Bunyashiri và Arughtai. Mahmud ngày càng tức giận vì bị coi thường bởi vua Minh và đã bắt giữ sứ đoàn nhà Minh, nên Vĩnh Lạc phải phái một hoạn quan đến đảm bảo an toàn và phóng thích cho sứ đoàn.

Cảm thấy bị đe dọa, Mahmud đã huy động 3 vạn quân Ngõa Lạt Mông Cổ tiến đến sông Kerulen chống lại nhà Minh vào năm 1413. Cuối năm đó, Arughtai thông báo cho nhà Minh là Mahmud đã vượt sông Kerulen chuẩn bị khai chiến với quân Minh. Tháng 4 năm 1414, Vĩnh Lạc xuất quân khỏi Bắc Kinh để đối đầu với Ngõa Lạt. Quân Minh tiến đến Kerulen, và gặp phải quân Ngõa Lạt ở thượng nguồn sông Tula. Quân Ngõa Lạt bị choáng với các cuộc pháo kích của pháo binh nhà Minh nên bị tổn thất nghiêm trọng và buộc phải rút lui. Mahmud trốn thoát cùng với Delbek, một khả hãn bù nhìn. Vĩnh Lạc khải hoàn về Bắc Kinh vào tháng 8.

Arughtai viện cớ bị bệnh nên không tham gia cuộc chiến, còn Mahmud muốn nối lại hòa bình với nhà Minh, mặc dù Vĩnh Lạc nghi ngờ sự trung thực của Mahmud. Dù sao, vào năm 1416, Mahmud và Delbek đã bị Arughtai tấn công và giết chết.

Arughtai muốn nhận được phần thưởng của mình vì đã cung cấp tình báo cho quân Minh. Tuy nhiên, Vĩnh Lạc chỉ ban cho Arughtai và mẹ mình tước hiệu chứ không phải các đặc quyền kinh tế. Việc này khiến Arughtai ngày càng thù địch nhà Minh và bắt đầu tấn công các thương đoàn phía bắc Trung Quốc. Năm 1421, Arughtai ngừng gửi cống nạp cho nhà Minh. Năm 1422, Arughtai tấn công và phá hủy một vài pháo đài phía bắc nhà Minh. Việc này đã buộc nhà Minh phải chuẩn bị cho cuộc chinh phạt thứ 3.

Ở triều đình nhà Minh, các đại thần của Minh Thành Tổ khuyên can ông không nên động binh vì quốc khố sẽ trở nên trống rỗng. Vĩnh Lạc bỏ ngoài tai những lời này, trong số các vị thượng thư khuyên can, 1 người tự sát còn 2 người thì bị bỏ ngục.

Tháng 4 năm 1422, Minh Thành Tổ khởi 23 vạn đại quân từ Bắc Kinh tiến đến Dolon, nơi Arughtai đang đóng trại. Quân Minh gây hoảng sợ cho Arughtai, kẻ bị buộc phải tránh giao chiến với quân Minh và rút vào thảo nguyên. Quân Minh đáp trả bằng các cuộc cướp bóc vào trại của Arughtai. Tình huống bực bội này đã làm cho Vĩnh Lạc chuyển hướng tấn công và cướp bóc đẫm máu sang bộ tộc Urianghai, trong khi bộ tộc này không hề dính dáng đến sự thù địch của Arughtai. Những kiểu tấn công này được lập lại trong các chiến dịch sau. Quân Minh trở về Bắc Kinh vào tháng 9.

Năm 1423, Minh Thành Tổ phát động một đòn tấn công phủ đầu vào lực lượng của Arughtai vào tháng tám. Tuy nhiên Arughtai lại tránh giao chiến với quân Minh. Ésen Tugel, một tướng lĩnh của Đông Mông Cổ đã đầu hàng nhà Minh. Quân Minh về Bắc Kinh vào tháng 12.

Arughtai tiếp tục các cuộc tấn công cướp bóc vào Khai Bình và Đại Đồng. Năm 1424, Minh Thành Tổ đáp trả bằng cách phát động chiến dịch thứ 5 đánh Mông Cổ, ông tập hợp quân đội ở Bắc Kinh và Tuyên Phủ, vào tháng tư thì khởi binh đánh Arughtai. Cũng như các lần trước, Arughtai tránh giao chiến với quân Minh và lui về thảo nguyên. Các tướng lĩnh nhà Minh đề nghị truy kích Arughtai bằng cách thọc sâu vào thảo nguyên Mông Cổ nhưng Minh Thành Tổ, lúc này đã già, cho rằng làm vậy là quá sức mình, đã hạ lệnh lui quân.

Đại Việt, với tên gọi mới Đại Ngu từ năm 1400, là một vấn đề hóc búa trong suốt Triều đại của Minh Thành Tổ. Năm 1406, Minh Thành Tổ chính thức đáp lại các thỉnh cầu từ Trần Thiêm Bình - người xưng là dòng dõi nhà Trần đã bị nhà Hồ lật đổ năm 1400. Tuy nhiên khi trở về nước, Trần Thiêm Bình và tướng lĩnh, quân đội nhà Minh đi cùng đã bị quân nhà Hồ đánh bại và bủa vây. Tướng Hoàng Trung phải nhượng bộ xin giao nộp Trần Thiêm Bình cho nhà Hồ bắt giết để được mở đường rút quân về nước.

Để đáp lại sự sỉ nhục này, Minh Thành Tổ đã đem 2 đạo quân xâm lược Đại Ngu. Với thất bại của nhà Hồ năm 1407, Trung Quốc đã bắt đầu âm mưu đồng hóa một cách lâu dài. Vĩnh Lạc cho người đốt hết những sách vở, phá hủy những bia đá có khắc văn tự của người Việt, bắt những thợ thủ công có tay nghề cao người Việt thiến đi rồi đưa về Trung Quốc để phục dịch, lại đàn áp, tăng sưu thuế bắt người Việt phải phục dịch quân Minh. Nhưng những nỗ lực đó vấp phải sự kháng cự mạnh mẽ của người Việt. Nhiều cuộc nổi dậy nổ ra chống lại các bộ máy xâm lược nhà Minh. Minh Thành Tổ đã điều các tướng Mộc Thạnh, Trương Phụ sang dẹp các cuộc cuộc khởi nghĩa mà lớn nhất ban đầu là phong trào của các quý tộc nhà Trần cũ là Trần Ngỗi và Trần Quý Khoáng. Sau khi họ Trần thất bại, vào đầu năm 1418 một cuộc nổi dậy lớn do Lê Lợi khởi xướng. Do thời gian Minh Thành Tổ qua đời đúng vào năm 1424, các lực lượng người Việt dưới sự lãnh đạo của Lê Lợi đã chiếm gần như toàn bộ lại vương quốc. Năm 1427, Minh Tuyên Tông đã từ bỏ những nỗ lực bắt đầu bởi ông nội của ông và chính thức thừa nhận nền độc lập của Việt Nam với điều kiện Đại Việt chấp nhận tình trạng chư hầu và phải cống nạp người vàng tượng trưng cho Liễu Thăng bị giết ở ải Chi Lăng mỗi lần đi sứ.

Timur Lenk sau khi đã thành lập nên đế quốc Timurid của mình, bắt đầu lên kế hoạch chinh phục Trung Quốc. Vì việc này ông đã thành lập liên minh với nhà Bắc Nguyên và cho bắt giữ một phái đoàn của nhà Minh. Tháng 12 năm 1404, Timur phát động một chiến dịch quân sự chống lại nhà Minh, tuy nhiên quân đội của ông đã phải hứng chịu cái lạnh và dịch bệnh ở bờ sông Sihon, nơi ông đóng quân. Đó là một trong những mùa đông khắc nghiệt nhất trong lịch sử, tương truyền quân của Timur đã phải đào sâu mấy chục thước vào lòng đất để tìm nước. Bản thân Timur mất vì bệnh ở trong quân vào tháng 2 năm 1405, trước khi đến được biên giới Trung Quốc. Chiến dịch bị hủy bỏ và phái đoàn nhà Minh được trả về.

Năm 1403, Minh Thành Tổ cho gửi sứ giả và lễ vật đến Tây Tạng để mời Deshin Shekpa, người đứng đầu phái Kagyu, đến thăm kinh đô của mình, có vẻ như nhà vua đã mơ thấy Quán Thế Âm. Sau một chuyến hành trình dài, Deshin Shekpa tới Nam Kinh vào năm 1407, cưỡi trên một con voi thẳng tới cung điện nơi có hàng vạn nhà sư chờ để đón ông.

Deshin Shekpa khuyên hoàng đế rằng có nhiều tôn giáo khác nhau cho những người khác nhau, có nghĩa là không tôn giáo nào tốt hơn tôn giáo nào. Nhiều người còn cho rằng đã thấy điềm lành trên trời khi Deshin Shekpa ở tại Nam Kinh. Deshin Shekpa còn thực hiện một số nghi lễ cho hoàng gia. Minh Thành Tổ đã tặng ông rất nhiều vàng lụa.

Ngoài vấn đề tôn giáo, Minh Thành Tổ còn muốn thành lập một liên minh với Tây Tạng, thậm chí còn muốn gửi quân đến giúp thống nhất Tây Tạng dưới trướng của phái Kagyu nhưng Deshin Shekpa từ chối vì lúc này một phần Tây Tạng vẫn còn nằm dưới quyền những người ủng hộ nhà Nguyên. Năm 1408, Deshin Shekpa rời khỏi Nam Kinh về Tây Tạng.

Vì mong muốn mở rộng ảnh hưởng của văn hóa Trung Hoa ra khắp thế giới, Minh Thành Tổ đã tài trợ cho các chuyến thám hiểm hoành tráng và dài hạn của Trịnh Hòa. Trong khi thuyền buôn Trung Hoa tiếp tục đến Nhật Bản, Lưu Cầu và Đông Nam Á trước và sau thời Vĩnh Lạc, các chuyến đi của Trịnh Hòa là những chuyến thám hiểm thế giới quan trọng duy nhất bằng đường biển của Trung Quốc. Chuyến thám hiểm đầu tiên do Trịnh Hòa chỉ huy khởi hành vào năm 1405, 18 năm trước khi Henry Nhà hàng hải bắt đầu các chuyến du hành khám phá của người Bồ Đào Nha. Bảy chuyến thám hiểm diễn ra từ năm 1405 đến 1433, đoàn thám hiểm đã đến các trung tâm thương mại của châu Á thời đó. Một số chiếc thuyền được coi là thuyền chèo bằng gỗ lớn nhất trong lịch sử nhân loại.

Năm 1406, Minh Thành Tổ cảm thấy kinh hãi khi người Lưu Cầu cho thiến nhiều bé trai để đưa đến phục vụ cho hoàng đế. Vĩnh Lạc trả lại những đứa bé này, nói chúng vô tội và không đáng bị như thế, lại hạ lệnh cho người Lưu Cầu sau này không được làm thế nữa. Sau cái chết của Timur, kẻ định xâm lược Trung Hoa, quan hệ ngoại giao giữa nhà Minh và Shakhrukh, vua của Ba Tư và Transoxania đã được cải thiện đáng kể. Hai nước đã cho trao đổi các phái đoàn chính thức vào một số dịp.

Các chuyến thám hiểm của Trịnh Hòa là những thành tựu vượt bậc về kỹ thuật và công tác hậu cần của Trung Hoa. Những người thừa kế của Minh Thành Tổ, Hồng Hi và Tuyên Đức, lại cho rằng các chuyến thám hiểm này là gánh nặng với ngân khố quốc gia. Hoàng đế Hồng Hi cho chấm dứt các chuyến đi, tuy nhiên một chuyến thám hiểm cuối cùng được diễn ra vào những năm Tuyên Đức. Các hậu duệ của hoàng đế Tuyên Đức cho đè nén và hủy bỏ nhiều tư liệu, thông tin về các chuyến hải hành của Trịnh Hòa.

Minh Thành Tổ có bốn con trai, 3 người đầu được sinh bởi Từ Hoàng hậu, người con út chết non. Trong đó người con thứ 3 Chu Cao Toại tuổi nhỏ, nên ngôi Thái tử là cuộc tranh giành giữa người con trưởng Chu Cao Sí và con thứ là Chu Cao Húc. Chu Cao Sí dáng người mập mạp, lại hay bệnh tật từ nhỏ, tính tình lại hiền lành, thích đọc sách, trái ngược với Thành Tổ là người tàn nhẫn và hiếu võ nên vua không thích người con này. Chu Cao Húc lại giống cha, diện mạo khôi ngô, tính nóng nảy lại thích giết người, võ nghệ giỏi giang, không thích đọc sách, khi có loạn Tĩnh Nan, cầm quân một phía chống lại quan quân triều đình, lúc Thành Tổ gặp nguy từng lấy thân ra chắn cho cha, nên được vua rất yêu thích.

Thành Tổ lên ngôi, muốn lập con thứ, nhưng bị Từ Hoàng hậu và các đại thần phản đối, lý do là theo tổ chế phải lập trưởng không lập ấu, vả lại Cao Sí lúc chiến tranh ở hậu phương gìn giữ căn cứ trước quân triều đình, chi viện cho đại quân, công lao không kém Cao Húc, lại không phạm lỗi lầm, phải lập làm Thái tử. Vua còn do dự, các đại thần tâu rằng: "Xin hãy xem cháu của bệ hạ". Chu Cao Húc dòng dõi không vượng, ít con. Còn dòng Chu Cao Sí thì thịnh vượng, con trưởng của Cao Sí là Chu Chiêm Cơ tuổi nhỏ lại gan dạ, tính thông minh, giỏi cả văn võ. Thành Tổ không thích con trưởng nhưng lại cực kỳ quý đứa cháu này. Tương truyền 100 ngày trước khi Minh Thái Tổ mất, lúc ấy vợ của Chu Cao Sí đang mang thai, Yên Vương Chu Đệ nằm mộng thấy cha mình trao cho ông ngọc tỷ ám chỉ rằng ngôi vua sẽ thuộc về ông. Chu Đệ tỉnh dậy, cùng ngày Chu Chiêm Cơ ra đời, Chu Đệ cho rằng đứa bé là điềm lành, khi lớn lên lại thông minh gan dạ, Chu Đệ cho rằng đứa cháu chính là Thái Tổ đầu thai nên quý lắm. Khi nghe các đại thần tâu, vua quyết định ngay, lập Chu Cao Sí làm thái Thái tử.

Chu Cao Húc thấy vậy tức lắm, bàn mưu với Kỷ Cương muốn học cha mình, đem quân tạo phản. Mưu mô bị phát giác, Kỷ Cương bị tru di, còn Chu Cao Húc bị bắt đến trước mặt Thành Tổ. Vua giận lắm, muốn giết Cao Húc. Thái tử lại niệm tình anh em, xin tha chết cho Cao Húc, vua liền mắng Thái tử là đồ lòng dạ đàn bà nhưng quả thật không nỡ giết con. Chu Cao Húc lại lập lời thề độc nếu mang lòng phản nghịch nữa thì bị ném vào vạc dầu. Vua bèn hỏi cháu là Chu Chiêm Cơ, lúc này mới hơn 10 tuổi: "Chú của cháu mang lòng phản, Trẫm ở đây nó không dám làm gì, Trẫm không còn nữa, nó lại mưu nghịch thì sao?", Chu Chiêm Cơ đáp rằng:"Cháu không sợ". Vua nghe thế vui lắm liền tha mạng cho Chu Cao Húc, nhưng bị biếm đi làm Hán Vương ở Vân Nam. Sau này vào thời Tuyên Đức, Chu Cao Húc lại muốn làm phản, Chu Chiêm Cơ đích thân dẫn quân đến bắt được, hành quyết mấy người con trai của Hán Vương cùng mấy trăm quan viên. Còn Chu Cao Húc thì bị trói vào cột mà thiêu tới chết cho ứng với lời thề.

Minh Thành Tổ lấy con gái của đại tướng Từ Đạt làm vợ, lên ngôi thì phong bà làm Hoàng hậu, chẳng may bà mất sớm, vua thương tiếc lắm, không lập hoàng hậu nữa. Sau có người con gái Triều Tiên dâng lên cho vua, xinh đẹp lại thông minh, vua yêu lắm, lập làm Quyền phi. Khi vua đi đánh Mông Cổ, bà cũng tháp tùng theo. Tuy nhiên sau đó bà lại mắc bệnh chết ở trong hành cung, vua điều tra thì cho rằng đây là mưu sát nhưng là nhắm vào chính Thành Tổ. Vua ngay sau đó bắt giết hơn 3000 người phục dịch để trả thù, rồi sai người sang Triều Tiên tìm người nhà Quyền phi chu cấp cho vàng bạc. Có tin đồn rằng trong những năm cuối đời nhà vua đã bị chứng bất lực, nhưng đến nay vẫn chưa thể chứng thực.

Khi đi đánh Mông Cổ lần thứ 5, bất lực khi không thể đuổi theo kẻ địch nhanh nhẹn, Minh Thành Tổ từ bực bội chuyển sang trầm cảm, rồi thành bệnh, cõ lẽ là những cơn đột quỵ nhỏ. Ông băng hà khi đang hành quân về Bắc Kinh vào tháng 8 năm 1424, hưởng thọ 64 tuổi. Tin ông mất được giữ kín, cho đến lúc về đến Bắc Kinh mới phát tang. Con trưởng ông là Thái tử Chu Cao Sí lên nối ngôi, tức là Minh Nhân Tông. Minh Thành Tổ được chôn cất ở Trường Lăng trong Minh Thập Tam Lăng, phía bắc Bắc Kinh.

Cuộc đời của MInh Thành Tổ là một sự truy cầu quyền lực, uy danh và vinh quang. Ông bị coi là phản nghịch, soán vị cháu của mình, nhưng đã chứng minh được bản thân xứng đáng là hoàng đế hơn, là một người có thể tiếp nối các di sản của Minh Thái Tổ. Ông trái lại với tổ huấn của vua cha, dời đô về bắc, mở cửa buôn bán, thực hiện các chiến dịch tấn công thẳng vào quân Mông Cổ nhưng triều Minh dưới thời ông hùng mạnh cả về kinh tế lẫn quân sự, bản đồ được mở rộng. Nhờ vào các cuộc hải trình của Trịnh Hòa, Trung Quốc biết được thêm nhiều vùng đất mới trên thế giới. Ông chăm chỉ làm việc để gìn giữ và phát huy văn hóa truyền thống Trung Quốc. Các cải cách của Thành Tổ về kinh tế, giáo dục và quân sự đem lại những lợi ích chưa từng có cho người dân và đất nước. Các thành tựu về quân sự và tài cầm quân của ông chỉ có một số ít người trên thế giới có thể sánh được. Bản đồ nhà Minh dưới thời Minh Thành Tổ là to lớn nhất, tuy nhiên sau khi ông mất thì nhân dân các nước bị đô hộ đó đều giành lại được lãnh thổ và độc lập. Quân đội nhà Minh lúc cực thịnh dưới thời ông có hơn 1 triệu 2 trăm nghìn người, tuy nhiên đội quân này đã mất các khả năng thực hiện các chiến dịch phản công vì các quân chủ đời sau không biết gì về quân sự. Ông cũng đã đặt nền móng cho sự loạn chính của hoạn quan và chế độ gián điệp đã hàm oan bao nhiêu người, dẫn đến sự bất ổn và suy vong của nhà Minh. Triều đại của ông được xem là một phước lành nhưng đầy máu tươi của nhân dân Trung Quốc.

Minh Thành Tổ giành được ngai vàng trên chiến trường nên vẫn thường được xem như là vị hoàng đế khai quốc thứ hai của nhà Minh. Công lao của ông với đất nước, văn trị hay võ công, có thể so sánh với các vị đại đế như Tần Thủy Hoàng, Hán Vũ Đế, Đường Thái Tông, Tống Thái Tổ. Hoàng đế Khang Hy nhà Thanh đã từng viết về Triều đại và sự cai trị của ông: "Trị long Đường Tống" (cai trị tốt hơn cả Đường Tống).

Cũng như cha mình là Thái Tổ, Thành Tổ được nhớ đến nhiều như một trong các bạo quân nổi tiếng trong lịch sử. Tuy nhiên khác với cha, ông không tru sát các công thần giúp mình giành thiên hạ mà vẫn trọng dụng họ. Khi biết ái phi của mình bị mưu sát, ông đã hạ lệnh lăng trì 3000 cung nhân phục vụ bị cho là có liên quan đến cái chết của ái phi và ngồi chứng kiến cuộc hành hình. Ông trọng dụng thái giám, một lệ không tốt khi các quân chủ đời sau không lo việc nước mà giao hết cho hoạn quan như Anh Tông, Hiến Tông,Vũ Tông và nổi bật là Hy Tông. Ông cho bắt bớ, tra tấn và tàn sát các quan viên trung thành với Huệ Đế và gia quyến của họ. Ông cũng tự biết mình tàn bạo quá, đã cho người đúc chuông Vĩnh Lạc để thể hiện sự ăn năn và hối hận, tuy nhiên khi băng hà ông cũng để lại chiếu bắt 30 cung nga xinh đẹp phải thắt cổ rồi bồi táng chung với ông. Bất chấp những điều này, Minh Thành Tổ Chu Đệ vẫn được xem như một kiến trúc sư và nhà gìn giữ văn hóa, lịch sử, chế độ và là một hoàng đế có ảnh hưởng lớn đối với Trung Quốc.




</doc>
<doc id="200858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200858" title="Minh Hiếu Tông">
Minh Hiếu Tông

Minh Hiếu Tông (chữ Hán: 明孝宗, 30 tháng 7, 1470 – 8 tháng 6, 1505), là vị hoàng đế thứ 10 của triều đại nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì 18 năm từ 1488 đến 1505, niên hiệu Hoằng Trị (弘治), nên cũng gọi là Hoằng Trị Đế (弘治帝).

Các sử gia đã ghi nhận thời kỳ này là Hoằng Trị trung hưng (弘治中兴) và xem ông là một trong những vị Hoàng đế đáng khen của nhà Minh, sau Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương. Ông đã cải cách lại đất nước trở nên tốt hơn, trừng trị các hoạn quan thời Thành Hóa Đế. Do vậy, Đại Minh lúc đó vẫn trở nên hùng mạnh.

Hiếu Tông tên thật là Chu Hữu Đường (朱祐樘), sinh vào ngày 30 tháng 7 năm 1470, là con trai thứ ba của Minh Hiến Tông Chu Kiến Thâm, mẹ là Hiếu Mục hoàng hậu Kỷ thị, một cung phi xuất thân hàn vi, phong hiệu bấy giờ là "Thục phi" (淑妃). Khi đó, Hiến Tông có con trai với Vạn Quý phi và Đoan Thuận Hiền phi Bách thị nhưng cả hai đều chết sớm, nên khi Chu hữu Đường sinh ra, Hiến Tông đã vui mừng và ông trở thành con trưởng của Hiến Tông.

Năm 1475, Thục phi Kỷ thị đột ngột chết, Hiến Tông thương Hoàng trưởng tử còn nhỏ tuổi, bèn lập làm Hoàng thái tử. Theo một số truyền thuyết dã sử, Thục phi là do Vạn Quý phi ghen tuông mà bỏ độc giết chết.

Năm 1487, ngày 19 tháng 9, Minh Hiến Tông băng hà, thọ 39 tuổi. Thái tử Chu Hựu Đường khi ấy đã 17 tuổi lên ngôi kế vị, tức Hoằng Trị Đế (弘治帝). Hoàng đế là người nhân từ, thông minh và kiên định. Thời kỳ trị vì của ông đã tái thiết trấn hưng Đại Minh, dù thời gian không dài, nhưng cũng đủ để các sử gia tán thưởng gọi là "Hoằng Trị trung hưng".

Ngay khi kế vị, Hoằng Trị cho thiết lập Nội các của mình theo tư tưởng Nho giáo truyền thống, bản thân hoàng đế thì biểu hiện mình là một vị quân chủ chăm chỉ siêng năng. Hoàng đế giám sát hết các công việc của triều đình, giảm thuế và giảm chi tiêu của triều đình và khôn ngoan khi lựa chọn các vị thượng thư. Nhiều cá nhân như Lưu Kiện, Tạ Khiêm và Lý Đông Dương cùng làm việc siêng năng với hoàng đế, tạo ra một bầu không khí hiếm thấy về sự hợp tác giữa quân thần trong triều đình. Thêm nữa, hoàng đế hay khuyến khích thần tử đứng ra tấu báo về tất cả sự kiện, thậm chí chịu cả lời chỉ trích nhắm thẳng vào bản thân nhà vua. Điều này góp phần tạo ra một nền chính trị trong sạch và thổi một luồng không khí mới vào trong triều đình nhà Minh. Những việc hoạn quan can chính trong các triều đại trước không xuất hiện thời Hoằng Trị, các hoạn quan chỉ giữ vai trò gia nô của thiên tử dưới thời ông hơn là nắm giữ các công việc quan trọng của triều đình. Nhờ những việc này, dân sinh được tiếp tục phát triển.

Năm 1490, ông miễn giảm thuế lương thực cho Hà Nam khi vùng đất này bị thiên tai.

Năm 1501, dân tộc Thát Đát Mông Cổ làm loạn. Năm 1502, Chu Hựu Đường phái 10 vạn quân đàn áp mới đuổi được giặc Thát Đát.

Trong cuối thời kỳ nắm quyền, Chu Hựu Đường dốc hết tâm huyết để làm trong sạch chính sự, chấn hưng đất nước. Tuy nhiên Hoằng Trị vẫn không thể dẹp hết được nạn tham ô trầm trọng, tính chất hủ bại lười biếng sợ việc của tập đoàn quan liêu nhà Minh đã có từ lâu đời cũng như bất lực khi phải đối phó với nạn cướp biển Nhật Bản bắt đầu trỗi dậy dọc bở biển phía nam.

Năm 1505, ngày 8 tháng 6, Minh Hiếu Tông băng hà ở tuổi 36. Miếu hiệu là Hiếu Tông (孝宗), thụy hiệu là Đạt Thiên Minh Đạo Thuần Thành Trung Chánh Thánh Văn Thần Vũ Chí Nhân Đại Đức Kính Hoàng Đế (達天明道純誠中正聖文神武至仁大德敬皇帝), được an táng ở Thái lăng (泰陵).



</doc>
<doc id="200861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200861" title="Tức">
Tức

Tức có thể chỉ:


</doc>
<doc id="200862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200862" title="Tân (huyện Liêu Thành)">
Tân (huyện Liêu Thành)

Sân hay Tân (chữ Hán giản thể: 莘县; âm Hán Việt: Sân/ Tân/ Sằn huyện) trực thuộc địa cấp thị Liêu Thành, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Sân có diện tích 1120 km2, dân số năm 2001 là 560.000 người.

Huyện Sân được chia ra thành các trấn và hương:


</doc>
<doc id="200868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200868" title="Thị Trung, Nội Giang">
Thị Trung, Nội Giang

Thị Trung là một quận của địa cấp thị Nội Giang, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 388 km², dân số năm 2002 là 540.000 người.

Quận Thị Trung được chia thành 6 nhai đạo: Thành Đông, Thành Nam, Thành Tây, Hào Tử Khẩu, Ngọc Khê, Bài Lâu và 8 trấn: Bạch Mã, Sử Gia, Nhạc Hiền, Lăng Gia, Triều Dương, Vĩnh An, Toàn An, Tĩnh Dân và 6 hương: Đà Giang, Giao thông, Tứ Hợp, Phục Long, Cung Gia, Phượng Minh.


</doc>
<doc id="200876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200876" title="Ai Cập thuộc Ả Rập">
Ai Cập thuộc Ả Rập

Thời kỳ Ai Cập thuộc Ả Rập bắt đầu vào năm 640, 641 hoặc 642, tùy cách chọn sự kiện đánh dấu của mỗi người. Trong thời kỳ này Ai Cập biến thành một xứ sở của người Ả Rập nói tiếng Ả Rập, nên có thể coi thời kỳ "thuộc Ả Rập" ở Ai Cập chấm dứt khi Ai Cập có một chính quyền hoàn toàn độc lập là nhà Ikhshidid (935 - 969), hoặc lúc Ai Cập chuyển sang quyền lãnh đạo của một triều đại người Kurd là nhà Ayyubid (1171 - 1250), hoặc trễ hơn nữa, năm 1517, khi Đế chế Ottoman của người Thổ Nhĩ Kỳ vào chiếm.

Năm 639, vị khalip thứ nhì của quốc gia Hồi giáo là Umar phái tướng Amr ibn al-As với khoảng 4.000 quân đánh Ai Cập. Năm 640, đoàn quân này được thêm 5.000 quân tiếp viện và đánh bại quân Đông La Mã (Byzantine) ở trận Heliopolis. Sau khi chiếm được đồn Babylon (Babylon của Cairo, phân biệt với Babylon ở Iraq) ở châu thổ sông Nil (ngày 9 tháng 4 năm 641), ông lập trại quân Fostat năm 643 bên cạnh đồn này để kiểm soát các vùng đất đã chiếm được. Fostat là khởi điểm của thủ đô Cairo sau này.

Amr chuyển quân đánh Alexandria, và lấy được thành phố này khi một hoà ước được ký kết ngày 8 tháng 11 năm 641.

Alexandria bị Đông La Mã tái chiếm năm 645 nhưng bị Amr lấy lại năm 646. Năm 654 hoàng đế Đông La Mã Constans II phái hạm đội đi tái chiếm Ai Cập nhưng hạm đội này bị thua trận. Từ đó Đông La Mã không làm được cố gắng lớn nào để tái chiếm xứ này.

<nowiki>*</nowiki> Các thống đốc Ả rập ở Ai Cập (641 - 969):

Người Ả Rập vốn tin rằng tổ mẫu của họ là người Ai Cập (xem truyện thánh Abraham) nên sự kỳ thị chủng tộc đối với cư dân Ai Cập được giảm xuống mức thấp nhất. Dĩ nhiên không thể không có những sự tàn bạo mà họ lắm khi cũng sẵn sàng đối xử với người đồng chủng, hay những kỳ thị do khác biệt tôn giáo, giai cấp, văn minh, v.v... Những kỳ thị tôn giáo cũng thường ở mức độ thấp vì Hồi giáo coi Cơ Đốc giáo là tôn giáo đồng nguyên. Về kỳ thị giai cấp thì tín đồ Islam đến chùa cầu nguyện, giàu nghèo sang hèn đều đứng san sát với nhau, khi tang lễ thì vua chúa hay thường dân đều quấn mấy thước vải trắng như nhau, và còn nhiều giáo điều khác kêu gọi sự bình đẳng được nhiều người tôn trọng. Người Ả Rập vốn kém văn minh hơn người Ai Cập, nhưng với tinh thần quý chuộng kiến thức, háo hức tìm hiểu và dịch thuật những tác phẩm quý từ tiếng Hy Lạp được lưu giữ tại Alexandria và nhiều nơi khác trong thời gian đầu, những tiến bộ, phát minh, phát kiến trong thời gian kế, đã khiến sự kỳ thị do trình độ văn minh khác biệt cũng giảm đi.

Sự bành trướng của quốc gia Hồi giáo (biến dần thành đế quốc Ả Rập) sang đến Maroc và Tây Ban Nha phía tây biến đất Ai Cập thành chặng đường đầu tiên của các đoàn quân, quan lại, người di cư sang những vùng đất viễn tây này. Vị trí đó là một yếu tố quan trọng khiến Ai Cập bị đồng hóa nhanh chóng.

Ngoài ra, tiếng Ai Cập cổ đã thất truyền, ngôn ngữ hiện hành là tiếng Hy Lạp của ngoại bang cũng khiến đa số người Ai Cập cảm thấy không cần phải gìn giữ một di sản không phải của tổ tiên họ.

Tiếng Ả Rập được dùng ngày càng phổ biến, và đến năm 706 thì trở thành ngôn ngữ chính thức tại Ai Cập. Tiếng Ả Rập khẩu âm Ai Cập dần dần hình thành và được dùng đến ngày nay.

Cuộc đồng hóa thành người Ả Rập có lẽ vẫn còn tiếp tục cho đến ngày nay. Với sỉ số 7 triệu trên tổng số 77 triệu dân trong xứ, người Copt, với tín ngưỡng Cơ Đốc giáo, vẫn ít nhiều coi mình không phải là người Ả Rập và tìm cách đồng hóa lại chủng tộc này. Ngoài ra, một số người như cố tổng thống Gamal Abdel Nasser vẫn tự coi là người Ai Cập nguyên thủy.

Trong nhiều thập niên đầu rất hiếm người Copt cải đạo theo Hồi giáo. Tín đồ Do Thái giáo và Cơ Đốc giáo bị coi là những người 'dhimmi' ("được bảo hộ"). Họ không phải đóng thuế 'zakat' ("an sinh xã hội') của giáo luật Hồi giáo, nhưng bù lại phải đóng thuế 'dhimmi' ("bảo hộ"). Họ không được đeo vũ khí, không được cởi ngựa (ngoại trừ vị trưởng phụ của giáo hội), và vào một số dịp lễ hội, họ phải quấn khăn màu sắc riêng biệt (vàng cho tín đồ Do Thái giáo, xanh nước biển cho tín đồ Cơ Đốc giáo).

Lại có luật khi một nhà thờ Do Thái giáo hay Cơ Đốc giáo bị hư hay bị sập, không được sửa hay xây lại; không được đánh chuông nhà thờ; và không được tổ chức những đám rước, lễ rước tôn giáo.

Trên thực tế, ngoại trừ thuế 'dhimmi', các luật khác rất ít khi áp dụng. Theo www.coptic.net, thuế 'dhimmi' có những lúc tăng cao quá, ai không nộp thì không còn được "bảo hộ", có nghĩa là bị quân lính muốn giết lúc nào thì giết. Theo www.coptic.net, đó là lý do chính mà nhiều người Copt phải bỏ đạo Cơ Đốc mà theo Hồi giáo.

Thời các 'pharaon', thủ đô Ai Cập thường ở vùng châu thổ sông Nile, hoặc ở miền nam. Đến đời Alexandros Đại Đế, hải cảng Alexandria trông ra Địa Trung Hải được dựng lên và trở thành thủ đô. Nhà Ptolemy vốn gốc Hy Lạp, nên đóng đô ở đấy để dễ liên lạc với quê nhà. Thời La Mã, hai thủ đô La Mã và Constantinopolis cũng ở bên kia biển, nên Alexandria giữ mức quan trọng hàng đầu vì các nhu cầu chính trị và kinh tế.

Từ năm 642 trở đi, Ai Cập chịu sự cai trị của những thủ đô ở Á Châu là Medina (642 - 657), Damascus (661 - 750) và Bagdad (762 - 935) nên trọng tâm chuyển về vùng châu thổ, quanh Fostat. Alexandria lùi về vị trí thành phố thứ nhì, và đại khái giữ ngôi vị này cho đến ngày nay.

Những cư dân Cơ Đốc giáo tại Ai Cập không được - và khỏi phải - đi lính. Họ được tự do hành đạo và tự xử lý những việc nội bộ.

Chính quyền Ả Rập giữ lại cách phân chia Ai Cập thành các quận ("nomoi") như của La Mã. Phần lớn quan lại sở tại vẫn là người Copt theo Cơ Đốc giáo.

Trong khoảng một thế kỷ, Ai Cập thường là nơi đi qua của các đoàn quân Ả Rập đi chiếm các vùng đất phương tây: miền Cyrénaïque ở Libya năm 642, miền Ifriqiya năm 647, thành Carthage ở Tunisia năm 670, đất Maroc năm 698, phần lớn Tây Ban Nha năm 718.

Đất Ai Cập cũng liên hệ mật thiết với các chính quyền trung ương ở châu Á. Năm 656, một đoàn phiến quân từ Ai Cập đánh Medina và hành thích khalip Othman. Các năm 657 đến 661, quốc gia Hồi giáo bị nội chiến chia đôi, Ai Cập theo phe quan tổng đốc Xy Ri là Mu'Awiya. Phe này thắng trận, lập nhà Omeyyad (cũng viết là Umayyad) và biến dần quốc gia Hồi giáo thành đế quốc Ả Rập. Trong giai đoạn 680 - 692, một phần của Ai Cập theo Abdallah ibn al-Zubayr nổi dậy chống khalip Yazid I của nhà Omeyyad. Yazid I làm nhiều điều trái lòng dân, nên Abdallah xưng là khalip và chiếm giữ được nhiều vùng ở bán đảo Ả Rập, Iraq và Xy Ri.

Năm 725, người Copt nổi dậy vì thuế 'dhimmi' tăng cao. Năm 727, chính quyền nhà Omeyyad đưa 3.000 quân Ả Rập sang trấn đóng gần Bilbeis. Những cuộc nổi dậy khác của người Copt được ghi nhận năm 739 và 750, lần nào cũng do thuế quá nặng.

Năm 750, nhà Abbasid thay thế nhà Omeyyad, và lập nhiều thứ thuế mới. Người Copt lại nổi dậy năm 753. Thời các khalip Al-Mansur (754 -775) và Harun Al-Rashid (786 - 809) đế quốc thường được thanh bình thịnh trị. Năm 817, dân vùng ngoại ô thành Cordoba ở Tây Ban Nha nổi loạn. Bị trục xuất về phương đông, họ vào chiếm được Alexandria, nhưng không bao lâu thì bị đàn áp. Năm 828 lại có cuộc nổi dậy địa phương, và năm 831 cả người Copt và người tín đồ Hồi giáo gốc Ai Cập đều vùng lên. Năm 832 người Copt 'bachmurites' nổi dậy, bị khalip Al-Mamun dẹp được.

Từ đời khalip Al-Mamun (813 - 833) chính quyền trung ương nhà Abbasid suy yếu dần. Các quan tổng đốc trở thành các triều đại bán độc lập. Tại Ai Cập, các tổng đốc cha truyền con nối trở thành nhà Tulunid (868 - 905).

Bài chi tiết: nhà Tulunid.

Nhà Abbasid trung hưng lại, tái chiếm Ai Cập trong tay nhà Tulunid năm 905. Nhưng chỉ được 30 năm thì lại mất Ai Cập vào tay nhà Ikhshidid. Lần này thì họ mất hẳn quyền kiểm soát Ai Cập. Mặc dù sau đó nhà Ayyubid nhận sắc phong tước "sultan" từ nhà Abbasid, nhưng họ giữ thực quyền cai trị Ai Cập. Sau nữa, sau khi nhà Abbasid bị người Mông Cổ diệt năm 1258, con cháu họ được nhà Mamluk ở Ai Cập rước về Cairo để tiếp nối chức khalip truyền thống, nhưng họ không có chút thực quyền hành chính và quân sự nào.

Mặc dù thiếu tự chủ về mặt chính trị, nhưng Ai Cập vẫn giữ một địa vị quan trọng hàng đầu đối với văn minh nhân loại, như thường xuyên từ thời của những kim tự tháp có nấc xa xưa. Mặc dù thư viện Alexandria không còn nữa, nhưng thành Alexandria nói riêng và đất Ai Cập nói chung vẫn giữ được nhiều sách vở quý giá tiếng Hy Lạp, được các học giả tích cực sao chép, dịch thuật sang tiếng Ả Rập. Rất nhiều tác phẩm Hy Lạp về sau được dịch lại sang các thứ tiếng Âu Châu từ những phiên bản Ả Rập và giữ lại dấu vết của những phiên bản đó, chẳng hạn như tác phẩm 'Hè Megalè Syntaxis' ("Đại Luận") của nhà thiên văn Ptolemy người thành Alexandria sau này được biết đến một cách rộng rãi ở Âu Châu dưới tên 'Almagest' ("Đại Thư") của tiếng Ả Rập.

Theo sử gia Will Durant (The Story of Civilization IV: The Age of Faith), hóa học là một môn học phần lớn được lập ra bởi các nhà bác học Hồi giáo, thừa kế từ Ai Cập. Trước đó, người Hy Lạp chỉ giới hạn trong những thí nghiệm kỹ nghệ và các giả thuyết mơ hồ. Người Saracen (Ả Rập) đã tiến đến sự quan sát chính xác, thí nghiệm có kiểm soát, và ghi chú cẩn thận. Họ phát minh 'alembic' (nồi cất rượu ?), phân tích hóa tính của vô số chất..., phân biệt alkali và axít..., nghiên cứu và bào chế hàng trăm loại thuốc. Nguyên văn:

"Chemistry as a science was almost created by the Moslems; for in this field, where the Greeks (so far as we know) were confined to industrial experience and vague hypothesis, the Saracens introduced precise observation, controlled experiment, and careful records. They invented and named the alembic (al-anbiq), chemically analyzed innumerable substances, composed lapidaries, distinguished alkalis and acids, investigated their affinities, studied and manufactured hundreds of drugs. Alchemy, which the Moslems inherited from Egypt, contributed to chemistry by a thousand incidental discoveries, and by its method, which was the most scientific of all medieval operations."




</doc>
<doc id="200877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200877" title="Blattodea">
Blattodea

Blattodea theo phân loại hiện nay là một bộ bao gồm các loài gián và mối. Trước đây, mối được đặt vào bộ riêng, Isoptera, nhưng nghiên cứu di truyền cho thấy giữa chúng có mối quan hệ gần gũi, cả gián và mối tiến hóa từ một tổ tiên chung. Blattodea và bọ ngựa (bộ Mantodea) nay được đặt trong siêu bộ Dictyoptera. Có chừng 4.400 loài gián trong 500 chi, và khoảng 3,000 loài mối trong 300 chi.



</doc>
<doc id="200881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200881" title="Binh chủng Thông tin liên lạc, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Binh chủng Thông tin liên lạc, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Binh chủng Thông tin liên lạc, Quân đội Nhân dân Việt Nam là một binh chủng chuyên môn kỹ thuật của Quân đội Nhân dân Việt Nam, thuộc Quân chủng Lục quân, có chức năng bảo đảm thông tin liên lạc cho hệ thống chỉ huy trong toàn quân

Binh chủng Thông tin liên lạc có ngày truyền thống là ngày 9 tháng 9 năm 1945. Vào ngày 7 tháng 9, Phòng Thông tin liên lạc quân sự được thành lập, do Hoàng Đạo Thúy làm Trưởng phòng.

Cục Thông tin liên lạc được thành lập ngày 31 tháng 7 năm 1949 trên cơ sở Phòng Thông tin liên lạc quân sự.

Bộ Tư lệnh Thông tin liên lạc được thành lập ngày 31 tháng 1 năm 1968 trên cơ sở Cục Thông tin liên lạc.





</doc>
<doc id="200959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200959" title="Thị Trung, Tế Ninh">
Thị Trung, Tế Ninh

Thị Trung (tiếng Trung: 市中区, Hán Việt: "Thị Trung khu") là một quận của địa cấp thị Tế Ninh (济宁市), tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là trung tâm hành chính của Tế Ninh. Quận này có diện tích 39 km2, dân số năm 2002 là 410.000 người, mã số bưu chính 272133.

Quận Thị Trung được chia thành 8 nhai đạo: Phu Kiều, Cổ Hoè, Tế Dương, Việt Hà, Toên Doanh, Quan Âm Các, Nam Uyển, Kim Thành.


</doc>
<doc id="200960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200960" title="Thị Trung, Lạc Sơn">
Thị Trung, Lạc Sơn

Thị Trung là một quận của địa cấp thị Lạc Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 825 km2, dân số năm 2002 là 540.000 người.

Quận Thị Trung được chia thành 
Các đơn vị này lại được chia thành 252 thôn hành chính, 43 khu xã


</doc>
<doc id="200961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200961" title="Doanh Sơn">
Doanh Sơn

Doanh Sơn chữ Hán giản thể: 营山县, Hán Việt: "Doanh Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1633 km2, dân số năm 2002 là 870.000 người. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm trấn 19, 43hương.


</doc>
<doc id="200962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200962" title="Bồng An">
Bồng An

Bồng An chữ Hán giản thể: 蓬安县, Hán Việt: "Bồng An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1334 km2, dân số năm 2002 là 680.000 người. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo (Tương Như), 15 trấn (Chu Khẩu, Cẩm Bình, Kim Khê, Từ Gia, Cự Long, Hà Thư, Hưng Vượng, La Gia, Lợi Khê, Chính Nguyên, Long Vân, Long Tằm, Dương Gia, Phúc Đức, Ngân Hán; 31 hương.


</doc>
<doc id="200963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200963" title="Nghi Lũng">
Nghi Lũng

Nghi Lũng chữ Hán giản thể: 仪陇县, Hán Việt: "Nghi Lũng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1690,9 km2, dân số 1 triệu người. Nghi Lũng giáp Bình Xương về phía đông, Doanh Sơn và Phùng An về phía nam, Lãng Trung về phia tây, phía bắc giáp Ba Trung. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 11 khu, huyện lỵ đóng ở trấn Tân Chính.


</doc>
<doc id="200964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200964" title="Nam Bộ, Nam Sung">
Nam Bộ, Nam Sung

Nam Bộ chữ Hán giản thể:南部县, Hán-Việt: "Nam Bộ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2305 km, dân số năm 2002 là 1,29 triệu người. Huyện này được chia thành 31 trấn và 47 hương.


</doc>
<doc id="200965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200965" title="Tây Sung">
Tây Sung

Tây Sung chữ Hán giản thể: 西充县, Hán Việt: "Tây Sung huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1108 km2, dân số năm 2002 là 630.000 người. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 15 trấn, 32 hương.


</doc>
<doc id="200966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200966" title="Bavel">
Bavel

Bavel là một huyện ("srok") của tỉnh Battambang, tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia thành 6 xã ("khum").


</doc>
<doc id="200967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200967" title="Banan">
Banan

Banan là một huyện của tỉnh Battambang, một tỉnh tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia ra thành 8 xã ("khum").

 


</doc>
<doc id="200968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200968" title="Aek Phnum">
Aek Phnum

Ek Phnom hay Aek Phnum là một huyện ("srok") thuộc tỉnh Battambang, một tỉnh tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia ra thành 7 xã ("khum").


</doc>
<doc id="200986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200986" title="Philippos II của Macedonia">
Philippos II của Macedonia

Philippos II của Macedonia ( — "φίλος" (phílos) = "người bạn" + "ἵππος" (híppos) = "ngựa" — dịch từng chữ , 382-336 trước Công Nguyên), hay còn được biết tới với cái tên Philippe II là một người Hy Lạp xưa, làm vua của Vương quốc Macedonia (một quốc gia của người Hy Lạp cổ đại) từ năm 359 trước Công Nguyên đến khi bị ám sát vào năm 336 trước Công Nguyên. Ông còn là cha của các vị vua Alexandros Đại Đế, Philipos III, và có thể cả Ptolemaios I Soter - vị vua khai quốc của Vương triều Ptolemaios của Ai Cập cổ đại. Là một ông vua - chiến binh thiên tài, ông được xem là một trong những vị danh tướng kiệt xuất vào thời kỳ cổ đại, sánh vai với những bậc đại kiện tướng như pharaon Thutmose III, vua Assyria Sargon II, Hannibal, Scipio Africanus...

Ông là một nhà cải cách và sáng tạo quân sự, vị Quốc vương có công lớn trong việc xây dựng Vương quốc Macedonia và đào tạo cho con trai ông là Alexandros Đại đế. Qua việc dày công xây dựng một lực lượng Quân đội tinh nhuệ, cùng với những đội hình chiến trận và chiến thuật mới mẻ, ông và vua con Alexandros Đại Đế đã hoàn thành một cuộc Cách mạng lớn lao về nền chiến sự Macedonia và phương Tây, mở đường cho thời đại của chủ nghĩa đế quốc trong lịch sử Hy Lạp cổ đại. Trong những năm tháng trị quốc của mình, ông đã chinh phạt Hy Lạp, đánh tan tác liên quân các thành bang Hy Lạp vào năm 338 trước Công Nguyên, và thống nhất Hy Lạp, và tạo điều kiện cho Alexandros Đại Đế mở rộng Đế quốc. Ngoài ra, ông còn là vị vua đã tiêu diệt quyền tự chủ và nền tự do của Hy Lạp cổ đại.

Được coi là một trong những vị danh tướng xuất sắc nhất của phương Tây, vị vua mạnh mẽ này còn có tài năng chính trị và ngoại giao kiệt xuất. Ông là vị lãnh đạo đầu tiên lập nên một thể chế liên bang trong lịch sử Hy Lạp cổ xưa, là người lập nên một bộ máy hành chính tập quyền vững mạnh tại nước nhà. Tuy trước giờ trong sử sách, vua Alexandros Đại Đế thường nổi tiếng hơn ông, nhà sử học quân sự tài năng Richard A. Gabriel - người đã viết nên cuốn tiểu sử quân sự đầu tiên về ông - có quan điểm rằng vua Philippos II vĩ đại hơn Alexandros, thông qua tài năng xuất sắc của ông về nhiều mặt. Lực lượng Quân đội Macedonia do ông gầy dựng nên là lực lượng Quân đội Quốc gia đầu tiên trong quân sử phương Tây. Ông cũng được xem là vị kiệt tướng đầu tiên của một thời đại mới trong chiến sử, với công cụ chiến tranh mới của ông, với đội hình phương trận Macedonia và những học thuyết quân sự đã mang lại thắng lợi cho ông. Thời đại của chủ nghĩa đế quốc Hy Lạp xưa, một thời kỳ kinh điển của Hy Lạp xưa và nền chiến sử, đã mở ra sau khi ông qua đời.

Sinh ra tại kinh đô Pella, Philippos là Hoàng tử út trong số ba người con trai hợp pháp của vua Amyntas III và Eurydice II. Vào thời trai trẻ (khoảng 368 - 365 trước Công Nguyên), Philippos từng là con tin tại Thebes, trong những năm tháng thành bang này trở thành "đàn anh" đối với mọi thành bang khác của Hy Lạp cổ đại. Trong thời gian làm con tin ở đó, Hoàng tử Philippos đã nhận được sự giáo dục về quân sự và ngoại giao từ Epaminondas - vị danh tướng đã trở thành bạn tình đồng tính luyến ái của ("eromenos") của kiệt tướng Pelopidas và sống cùng với Pammenes - vị danh tướng ủng hộ nhiệt tình cho việc thiết lập đội thần binh hùng hậu của thành Thebes.

Vào năm 364 trước Công Nguyên, Philippos trở về cố quốc. Sau khi các anh trai là vua Alexandros II và Perdiccas III qua đời, ông lên nắm quyền bính. Tuy ban đầu chỉ tự phong làm quan Nhiếp chính cho cháu trai là tự quân Amyntas IV - đứa con trai mới chào đời của cố vương Perdiccas III, Philippos II đã lập mưu cướp lấy ngôi báu ngay trong năm đó.

Thiên tài quân sự của vua Philippos II và giấc mơ về một Đế quốc Macedonia vĩ đại đã sớm đưa ông tới thành công. Tuy vậy, việc đầu tiên là ông cần phải làm là thiết lập lại uy thế của Macedonia, do đất nước vốn đã trở nên tồi tệ sau khi vua Perdiccas III bại vong khi thân chinh đi đánh người Illyria. Người Paionia và Thrace đã cướp bóc và xâm lược miền Đông của đất nước trong khi quân Athena đã đổ bộ lên bờ biển Methoni bằng một đạo quân dưới quyền kẻ giả danh người Macedonia là Argeus. Nhờ các biện pháp ngoại giao, Philippos II đã đẩy lui được người Paionia và Thrace bằng việc hứa hẹn sẽ triều cống và nghiền nát 3 nghìn lính hoplite của thành Athena vào năm 359 trước Công Nguyên.

Philippos II đã kết hôn với Audata - người cháu đầu của vua người Illyrian của xứ Dardania là Bardyllis. Tuy nhiên, hôn nhân này không hề ngăn cản ông thân chinh tiến hành cuộc chinh chiến chống lại người Illyria vào năm 358 trước Công Nguyên và đánh tan tác quân thù trong một trận chiến đẫm máu, loại khỏi vòng chiến đấu được 7 nghìn người Illyria. Nhờ vào chiến thắng vang dội này, vua Philippos II đã mở rộng bờ cõi của đất nước tới tận hồ Ohrid và nhận được sự ủng hộ của xứ Ipiros.

Ông cũng lợi dụng cuộc Chiến tranh Liên minh làm cơ hội để mở rộng đất nước. Ông chấp thuận quân Athena - những kẻ không thể nào chinh phục được Amphipolis - được sở hữu các mỏ vàng của núi Pangaion, và cho thuê nó lại sau cuộc chinh phục của ông, để đổi lấy Pydna (quân Macedonia mất vùng này vào năm 363 trước Công Nguyên). Tuy nhiên, sau khi chinh phục được Amphipolis, ông chiếm lĩnh luôn cả hai thành phố vào năm 357 trước Công Nguyên. Vì vậy quân Athena tuyên chiến ông, và ông đã liên minh với Liên bang Chalkidian của Olynthus. Sau đó ông chinh phục được Potidaea, lần này ông giữ lời hứa của mình và nhượng lại nó cho liên bang năm 356 trước Công Nguyên. Một năm trước đó Philip đã kết hôn với công chúa Olympias của xứ Epirus, con gái của vua người Molossia.

Vào năm 356 trước Công Nguyên, vua Philippos II cũng chinh phục được thị trấn Crenides và đổi tên thành Philippi: ông thành lập một đội quân đồn trú hùng mạnh có để kiểm soát các mỏ của nó, mà nhà vua nhận được rất nhiều vàng sau này được sử dụng cho các cuộc chinh phạt của ông. Trong khi đó, vị kiệt tướng Parmenion của ông lại một lần nữa đánh tan tác người Illyria. Cũng trong năm 356 Trước Công Nguyên, Hoàng tử Alexandros chào đời, và những con ngựa đua của vua Philippos II đã giành chiến thắng trong Thế vận hội Olympic. So với các đại kiện tướng khác vào thời cổ đại, tuy ông có lẽ ít được giáo dục kỹ lưỡng hơn, trong cung đình nhà vua khi đó có không ít nhà triết học và nghệ sĩ. Ông biết vài thứ ngoại ngữ, và ông cũng vời nhà triết học lừng danh Aristotle đến kinh đô để giảng dạy cho Hoàng tử Alexandros. Trong hai năm 355 - 354 trước Công Nguyên, ông đã vây hãm Methone, thành phố cuối cùng trên Vịnh Thermaic nằm trong tay quân Athena. Trong cuộc vây hãm, nhà vua bị mất một mắt. Mặc dù hai hạm đội Athena kéo đến để giải cứu thành phố này, Methone vẫn thất thủ về tay quân tinh nhuệ Macedonia vào năm 354 trước Công Nguyên. Nhà vua cũng xua quân tấn công Abdera và Maronea, trên bờ biển Thrace (354 - 353 trước Công Nguyên).
Khi cuộc Chiến tranh Thần thánh lần thứ ba bùng nổ tại Hy Lạp, nhà vua tham chiến. Do vậy, vào Mùa Hè năm 353 trước Công Nguyên ông kéo ba quân đi thảo phạt xứ Thessaly, đánh tan tác 7 nghìn quân Phocia dưới quyền anh trai của Onomarchus. Tuy nhiên, sau chiến thắng này, quân Macedonia bị đại bại trong hai trận đánh liên tiếp. Tuy nhiên, vào Mùa Hè năm sau, nhà vua lại một lần nữa thân chinh đánh Thessaly, lần này với một lực lượng Quân đội tinh nhuệ gồm 2 vạn Bộ binh và 3 nghìn Kỵ binh bao gồm tất cả các chiến binh người Thessalia. Trong trận đánh lớn trên cánh đồng Crocus, quân Macedonia tiêu diệt được 6 nghìn quân Phocia, trong khi đó 3 nghìn quân Phocia bị bắt làm tù binh, và sau đó còn bị chết đuối.

Vào năm 345 trước Công Nguyên, vua Philippos II thân chinh kéo các chiến binh đi giao tranh ác liệt với quân Ardiaioi (Ardiaei) do đích thân vua Pluratus thống lĩng, trong cuộc chinh chiến này ông bị thương chí mạng ở phần dưới của chân phải, do một chiến binh Ardiaen.

Năm 342 TCN, Philip đã dẫn đầu một cuộc viễn chinh lớn tới phía bắc chống lại người Scythia, chinh phục khu đinh cư của người Thracia ở Eumolpia và lấy tên mình đặt cho nó, Philippopolis (ngày nay là Plovdiv).

Vào năm 340 trước Công Nguyên, nhà vua xua quân phạt thành Perinthus. Vào năm sau, ông lại đánh thành Byzantium. Nhưng ông không thể chiếm lĩnh được hai thành phố này, do đó uy quyền của ông trên toàn Hy Lạp bị giảm sút. Tuy nhiên, ông thành công trong việc khôi phục uy quyền của mình tại vùng biển Aegean qua việc đại phá liên quân Thebes - Athena trong trận đánh tại Chaeronea. Đây là một trong những chiến thắng vang dội nhất trong lịch sử Hy Lạp. Và, trận thắng vang dội nay mở đầu một "truyền thống" quân sự Âu Tây, là vị Tổng tư lệnh không chỉ huy quân sĩ trực tiếp trên chiến trường: trong trận đánh này, nhà vua thống lĩnh ba quân từ một nơi khác ngoài chiến trường. Cùng năm đó, Philippos II tàn phá Amfissa bởi vì đám cư dân tại đây tự tiện trồng trọt tại cánh đồng Crisaian vốn thuộc về Delphi. Philippos II còn thiết lập và thống lĩnh của Liên minh Corinth vào năm 337 trước Công Nguyên. Các thành viên của Liên minh chấp thuận rằng họ sẽ không gây chiến lẫn nhau, trừ phi phải đàn áp Cách mạng. Đại thắng tại Chaeronea và công lao thống nhất Hy Lạp đã chấm dứt thời kỳ của các thành bang, mà mở đầu thời đại của chủ nghĩa đế quốc trong lịch sử nền văn minh Hy Lạp cổ đại. Mà với thời đại Đế quốc này thì Philippos II được xem là vị kiệt tướng đầu tiên của giai đoạn lịch sử này. Liên minh Corinth tôn nhà vua xứ Macedonia lên làm minh chủ ("hegemon"), thống soái của họ trong một cuộc chinh phạt Ba Tư sắp tới.

Vụ ám sát xảy ra trong tháng 10 năm 336 trước Công nguyên, ở thành Aegae, cố đô của vương quốc Macedonia. Triều đình đã tụ họp ở đó để cử hành cuộc hôn nhân giữa vua xứ Ipiros la2 Alexandros I và con gái của vua Philippos II (với Olympias vợ thứ tư của ông) là kleopatra. Trong khi nhà vua không được ai bảo vệ khi ông bước vào nhà hát thành phố, ông đã bị giết hại bởi Pausanias của Orestis, một trong bảy Vệ binh Hoàng gia của ông. Tên đại nghịch này ngay lập tức đã cố gắng trốn thoát và nhận được sự hỗ trợ của những tên cộng sự đã chờ đợi ông ta với những con ngựa ở lối vào của Aegae. Ba người Vệ binh Hoàng gia của Quốc vương Philippos II liền đuổi theo và thẳng tay giết chết tên đại nghịch.

Những lý do của vụ ám sát Philippos II của Pausanias rất khó giải thích đầy đủ, bởi sự mâu thuẫn giữa các nhà sử học cổ đại. Trong kho tàng sử học hiện nay, ghi nhận đương thời duy nhất về sự kiện này là của nhà hiền triết Aristotle, người kể khá ngắn gọn rằng Philippos II bị mưu sát do Pausanias bị Tướng quân Attalus - chú thứ phi Kleopatra của Quốc vương - xúc phạm.

Với biết bao công tích hiển hách, về mọi mặt, ông là danh nhân kiệt xuất nhất trong lịch sử Hy Lạp cổ trong giai đoạn mà ông sống. Là một vị Quốc vương xuất sắc, thành công vang dội, ông là người đã gầy dựng lực lượng Quân đội tinh nhuệ nhất trên thế giới thời bấy giờ, cùng với một Hy Lạp nằm dưới sự bá quyền của Vương quốc Macedonia. Ông cũng là người Nhiếp chính theo nghĩa hiện nay đầu tiên trong lịch sử thế giới cổ đại. Đối với Demosthenes, Philippos II là kẻ thù của Hy Lạp và Tự do. Nhưng đối với Isocrates, ông là minh chủ của nhân dân Hy Lạp trong cuộc chiến đấu chống Ba Tư. Nhà sử học Theopompus, người am hiểu rõ về nhà vua, thì có phê bình lối sống của ông nhưng coi ông là danh nhân kiệt xuất độc nhất vô nhị của châu Âu trước giờ.



</doc>
<doc id="200988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200988" title="Tính toán thời gian thực">
Tính toán thời gian thực

Trong ngành khoa học máy tính, bộ môn tính toán thời gian thực nghiên cứu các hệ thống phần cứng và phần mềm chịu "ràng buộc thời gian thực" - các giới hạn về khoảng thời gian từ khi sự kiện xảy ra cho tới khi hệ thống phản ứng với sự kiện đó. Ngược lại, một "hệ thống phi thời gian thực" là hệ thống không có giới hạn về thời gian phản ứng, ngay cả khi phản ứng nhanh hay hiệu năng cao là cái được mong muốn. Nhu cầu về phần mềm thời gian thực thường được đề cập đến trong ngữ cảnh của các hệ điều hành thời gian thực và các ngôn ngữ lập trình đồng bộ ("Synchronous programming language") - những thứ cung cấp framework cho việc xây dựng các phần mềm ứng dụng thời gian thực.

Một hệ thống thời gian thực có thể là một hệ thống mà việc nó phản ứng đủ nhanh với các sự kiện để đáp ứng được các thời hạn có tính chất quyết định đối với thành công của hệ thống. Hệ thống chống bó phanh của ô tô là một ví dụ đơn giản về một hệ thống tính toán thời gian thực - ràng buộc thời gian thực trong hệ thống này là khoảng thời gian ngắn mà phanh phải được nhả ra sau khi giữ để tránh việc bánh xe bị khóa lại. Các tính toán thời gian thực được coi là thất bại nếu chúng không được hoàn thành trước thời hạn, trong đó thời hạn được tính tương đối đối với một sự kiện. Hệ thống nhất định phải tính toán kịp thời hạn, bất kể tải của hệ thống cao đến đâu.





</doc>
<doc id="200991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200991" title="Thma Koul">
Thma Koul

Thma Koul (ស្រុក ថ្មគោល) là một huyện (‘‘srok’’) của tỉnh Battambang, một tỉnh ở tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia thành 10 xã ("khum").


</doc>
<doc id="200992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200992" title="Moung Ruessei">
Moung Ruessei

Moung Ruessei là một huyện (‘‘srok’’) của tỉnh Battambang, một tỉnh ở tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia thành 11 xã ("khum").


</doc>
<doc id="200993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200993" title="Rotanak Mondol">
Rotanak Mondol

Rotanak Mondol là một huyện (‘‘srok’’) của tỉnh Battambang, một tỉnh ở tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia thành 4 xã ("khum").


</doc>
<doc id="200994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200994" title="Sangkae">
Sangkae

Sangkae là một huyện (‘‘srok’’) của tỉnh Battambang, một tỉnh ở tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia thành 10 xã ("khum").


</doc>
<doc id="200995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200995" title="Samlout">
Samlout

Samlout là một huyện (‘‘srok’’) của tỉnh Battambang, một tỉnh ở tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia thành 7 xã ("khum").


</doc>
<doc id="200996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200996" title="Sampov Loun">
Sampov Loun

Sampov Loun là một huyện (‘‘srok’’) của tỉnh Battambang, một tỉnh ở tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia thành 6 xã ("khum").

 


</doc>
<doc id="200997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200997" title="Phnum Proek">
Phnum Proek

Phnum Proek là một huyện (‘‘srok’’) của tỉnh Battambang, một tỉnh ở tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia thành 5 xã ("khum").

 


</doc>
<doc id="200998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200998" title="Kamrieng">
Kamrieng

Kamrieng là một huyện ("srok") của tỉnh Battambang, một tỉnh tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia ra thành 6 xã ("khum").


</doc>
<doc id="200999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=200999" title="Koas Krala">
Koas Krala

Koas Krala là một huyện ("srok") của tỉnh Battambang, một tỉnh tây bắc Campuchia.

Huyện này được chia thành 6 xã ("khum").


</doc>
<doc id="201000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201000" title="Thma Puok">
Thma Puok

Thma Puok () là một huyện (‘‘Srok’’) của Banteay Meanchey, một tỉnh ở tây bắc Campuchia

Huyện này được chia ra thành 6 xã ("khum").


</doc>
<doc id="201001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201001" title="Phnum Srok">
Phnum Srok

Phnum Srok () là một huyện ở phía đông của tỉnh Banteay Meanchey Province, một tỉnh ở tây bắc Campuchia

Huyện này giáp các huyện (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Preah Netr Preah, Svay Chek, Thma Puok của tỉnh Banteay Meanchey, Banteay Ampil và Chong Kal của tỉnh Oddar Meancheay, và Srei Snam, Kralanh của tỉnh Siem Reap.

Sông Sreng tạo thành đường ranh giới tỉnh này với tỉnh Siem Reap.

Huyện này được chia ra thành 6 xã ("khum")



</doc>
<doc id="201002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201002" title="Preah Netr Preah">
Preah Netr Preah

Preah Netr Preah () là một huyện thuộc tỉnh Banteay Meanchey - một tỉnh ở tây bắc Campuchia.



</doc>
<doc id="201003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201003" title="Ou Chov">
Ou Chov

Ou Chov () là một huyện thuộc tỉnh Banteay Meanchey, một tỉnh ở tây bắc Campuchia. Poipet là một phần của Ou Chrov.

Huyện này được chia ra thành 9 xã ("khum").


</doc>
<doc id="201005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201005" title="Serei Saophoan">
Serei Saophoan

Serei Saophoan () là một huyện của tỉnh Banteay Meanchey ở Tây Bắc Campuchia 

Huyện này được chia ra thành 8 xã ("khum").


</doc>
<doc id="201006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201006" title="Svay Chek">
Svay Chek

Svay Chek () là một huyện (‘‘Srok’’) của Banteay Meanchey, một tỉnh ở tây bắc Campuchia

Các huyện lân cận (theo chiều kim đồng hồ từ phía Bắc): Thma Puok, Phnum Srok, Preah Netr Preah, Serei Saophoan và Ou Chrov, tất cả đều thuộc tỉnh Banteay Meanchey. Về phía Đông, huyện giáp tỉnh Sa Kaeo của Thái Lan.

Huyện này được chia ra thành 8 xã ("khum").



</doc>
<doc id="201011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201011" title="Sông Vạc">
Sông Vạc

Sông Vạc là một trong bốn con sông thuộc tỉnh Ninh Bình là tuyến đường thủy quốc gia do trung ương quản lý. Theo phân loại của Ban Quản lý Quy hoạch lưu vực sông Hồng-Thái Bình thì sông Vạc là một phụ lưu của sông Đáy. Theo quyết định số 970/QĐ-BGTVT ngày 15/4/2009 về việc công bố tuyến đường thủy nội địa quốc gia thì sông Vạc tính từ ngã ba sông Vân (gần cầu Yên) đến ngã ba Kim Đài dài 28.5 km.

Sông Vạc do một số phân lưu của sông Hoàng Long như các sông Chanh, sông Bến Đang, sông Sào Khê và các sông nhỏ khác như sông Ngô Đồng, sông Luồn, sông Vo, sông Vân hợp lưu tại địa phận huyện Hoa Lư, sau khi qua những cánh đồng ranh giới giữa hai huyện Yên Mô và Yên Khánh, sông Vạc chảy xuyên huyện Kim Sơn rồi đổ vào sông Đáy tại Kim Đài.

Sông Vạc có ảnh hưởng khá quan trọng đến hệ thống giao thông đường thủy ở đồng bằng Bắc Bộ của Việt Nam, đây là một trong 4 tuyến đường thủy quốc gia tại Ninh Bình.

Sông Vạc có diện tích lưu vực là 122km2. Độ dốc bình quân lưu vực là 0,014%, độ rộng bình quân lưu vực là 4,6 km. Thủy triều trên sông thuộc loại tương đối yếu, trong một ngày biên độ trung bình khoảng 150–180 cm, lớn nhất 270 cm, nhỏ nhất 2–5 cm. Do đó thuận lợi cho việc lấy nước tưới cho đồng ruộng và giao thông đường thủy nội địa. Thời gian khai thác vận tải trên sông Vạc là cả 12 tháng/năm. Tàu 50T đi lại thuận lợi sông Vạc có 6 cầu qua sông là: Cầu Yên, Cầu Đông Thịnh, Cầu Tràng, Cầu Rào, cầu Trì Chính và cầu Kim Chính. Ngoài ra còn có 5 bến đò và 13 đường điện cao thế qua sông.

Từ thượng lưu về hạ lưu, sông Vạc lần lượt có các sông nhánh sau:

Sông Vạc đi qua một số địa danh như: đền Đông Hội (Khánh An), đền Thánh Cả (Khánh Cư), chùa Phú Mỹ, cầu Rào, bến đò Đức Hậu, làng Ninh Mật, trạm bơm Rạch Ráng, đền Trì Chính, đình Thượng Kiệm, Phát Diệm, chợ Nam Dân, cảng Trì Chính Âu Kim Đài và ngã ba Kim Đài.

Năm 2014, Sông Vạc hiện có 6 cầu qua sông là: Cầu Yên, Cầu Đông Thịnh, Cầu Tràng, Cầu Rào, cầu Trì Chính và cầu Kim Chính.

Tên sông gắn với hình ảnh những con vạc, cò bay về đậu trên 2 bờ bãi và những cánh đồng trù phú của 3 huyện phía nam Ninh Bình.

Ngày 04/3/2016, UBND tỉnh Ninh Bình ban hành Quyết định số 336/QĐ-UBND về việc phê duyệt dự án đầu tư xây dựng âu Kim Đài phục vụ ngăn mặn, giữ ngọt và ứng phó với tác động nước biển dâng cho 06 huyện, thành phố khu vực nam Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình.

Công trình xây dựng Âu Kim Đài nằm trên sông Vạc, tại vị trí gần cửa Kim Đài gồm: Âu, xây dựng ống Kim Đài ngăn mặn, thiết bị cơ khí cửa van chính, các máy đóng mở cửa van chính, khu quản lý vận hành đầu mối, các hạng mục công trình điện và an toàn, hệ thống đo lường mực nước tín hiệu điều khiển của công trình, hệ thống biến bảo an toàn giao thông đường thu, hỗ trợ kỹ thuật và tăng cường năng lực.

Địa điểm xây dựng khu vực cửa Kim Đài, sông Vạc đổ ra sông Đáy, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Diện tích sử dụng dụng đất: 5,02 ha (bao gồm đất Nông nghiệp và đất ở), tổng vốn đầu tư là 500 tỷ.


</doc>
<doc id="201048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201048" title="Angle Alliance">
Angle Alliance

The Angle Alliance là một nhóm đô vật được thành lập bởi Kurt Angle tại Total Nonstop Action Wrestling.
Tên thường gọi: The Angle Alliance

Sau khi A.J. Styles và Tomko giúp Kurt Angle giữ TNA World Heavyweight Championship. Hai thành viên này lần lượt gia nhập nhóm, và cùng sáng tạo nên nhóm đô vật này.

Sau đó, tại Final Resolution, A.J. Styles quyết định gia nhập the Angle Alliance,sau khi anh giúp Angle giành lại đai TNA World Heavyweight Championship. Sau khi thua Christian Cage,Samoa Joe, và Kevin Nash tại Destination X, Tomko làm đội trưởng trong trận đấu Lethal Lockdown sắp tới. Đội anh mời A.J. và Team 3D, và Team 3D gia nhập nhóm đô vật này. Trong một trận đấu tại TNA Impact, Team 3D và AJ Styles và Tomko đã thắng và Sting trở lại


Kurt Angle Profile at Online World Of Wrestling


</doc>
<doc id="201051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201051" title="Ústí nad Labem">
Ústí nad Labem

Ústí nad Labem ( ; ) là một thành phố ở miền Bắc xứ Bohemia của Cộng hòa Séc, thuộc vùng Ústí nad Labem. Đây là thành phố đông dân thứ 9 của quốc gia này và là thủ phủ của vùng Bắc Séc. Thành phố nằm cách thủ đô Praha khoảng 100 km về phía bắc.


</doc>
<doc id="201052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201052" title="Mã Anh Cửu">
Mã Anh Cửu

Mã Anh Cửu (phồn thể: 馬英九; giản thể: 马英九; bính âm Hán ngữ: Mǎ Yīngjiǔ; bính âm thông dụng: Ma Yingjiou; Wade-Giles: Ma Ying-chiu) (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1950) là tổng thống thứ 23 của Trung Hoa Dân Quốc. Ông thắng cử trong cuộc bầu cử tổng thống Trung Hoa Dân quốc năm 2008 và nhậm chức vào ngày 20 tháng 5 năm 2008.

Mã Anh Cửu sinh năm 1950 tại bệnh viện Quảng Hoa Cửu Long ở Hồng Kông, bố mẹ ông là người huyện Tương Đàm (có nguồn khác cho rằng huyện Hoành Sơn thuộc tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Lúc ông lên 1 tuổi, gia đình đã chuyển đến Đài Loan sinh sống. Ông đã đảm nhận các chức vụ như: Bộ trưởng Tư pháp Trung Hoa Dân quốc, Thị trưởng Đài Bắc (bầu lần 1 năm 1998 và lần 2 vào băm 2002), Chủ tịch Trung Hoa Quốc dân Đảng từ năm 2005-2007.

Ông đã được bầu làm Chủ tịch Quốc dân đảng năm 2005. Ngày 13 tháng 2 năm 2007, ông bị Viện công tố thượng cấp Đài Loan cáo buộc biển thủ ngân quỹ thị trưởng trong thời gian giữ chức Thị trưởng Đài Bắc nhưng tòa án hai cấp đã kết luận ông vô tội và vụ này đã được đưa lên Tòa án tối cao Trung Hoa Dân quốc.

Ông đã tốt nghiệp cử nhân luật tại Đại học quốc gia Đài Loan năm 1972. Ông đã qua Hoa Kỳ học và tốt nghiệp Cao học luật tại Đại học Luật New York năm 1976 và sau đó là Tiến sĩ luật tại Đại học Luật Harvard năm 1981. Sau khi có bằng thạc sĩ luật, ông đã làm luật sư trong một thời gian ngắn tại phố Wall ở New York. Ông đã trở về Đài Loan năm 1981 để giảng dạy luật.

Ông đã kết hôn với bà Christine Chu Mỹ Thanh. Họ có với nhau hai con tên là Mã Duy Trung (馬唯中, Lesley W. Ma) và Mã Nguyên Trung (馬元中, Kelly Ma). Ông có thể nói tiếng Quan Thoại và tiếng Anh lưu loát. Ông cũng đã học và biết một ít tiếng Khách Gia và tiếng Đài Loan.

Mã Anh Cửu bắt đầu làm việc cho Tổng thống Tưởng Kinh Quốc sau khi có học vị tiến sĩ với công việc phiên dịch và trợ lý. Sau đó Mã Anh Cửu đã được thăng chức chủ tịch Hội đồng Nghiên cứu, Phát triển và Đánh giá thuộc Viện hành chính năm ông 38 tuổi, trở thành thành viên trẻ nhất trong nội các Trung Hoa Dân quốc.

Mã Anh Cửu đã giữ cương vị Phó tổng thư ký của Quốc dân đảng từ năm 1984 đến năm 1988, và cũng giữ các chức vụ Phó Hội đồng Đại lục, một cơ quan cấp nội các phụ trách các quan hệ qua eo biển Đài Loan. Tổng thống Lý Đăng Huy đã bổ nhiệm ông làm Bộ trưởng Bộ Tư pháp năm 1993. Mã Anh Cửu đã bị cách chức này vào năm 1996. Những người ủng hộ ông rằng ông bị bãi chức do ông đã nỗ lực chống tham nhũng và chính điều này đã tạo nên một hình ảnh trong sạch cho ông. Dù chống tham nhũng, ông vẫn ủng hộ Quốc dân đảng chứ không ủng hộ Tân Đảng, một đảng được nhiều người ủng hộ vì chống tham nhũng. Sau khi làm quốc vụ khanh trong một thời gian ngắn, ông trở lại với môi trường học thuật và nhiều người đã cho rằng sự nghiệp chính trị của ông đã kết thúc trên thực tế.

Trong cuộc bầu cử tháng 1 năm 2012, Mã Anh Cửu đã tái đắc cử tổng thống. Theo kết quả kiểm phiếu sơ bộ, ông đã giành được khoảng 51,5% phiếu bầu, trong khi đối thủ chính là bà Thái Anh Văn, Chủ tịch Dân Tiến đảng (DPP) được khoảng 45,7% số phiếu.

Ngày 20.05.2016, Mã Anh Cửu rời ghế tổng thống trao lại cho Thái Anh Văn - ứng viên đảng Dân chủ Tiến bộ (DPP) đắc cử với 58,1% số phiếu trong cuộc bầu cử Tổng thống Đài Loan 2016.



</doc>
<doc id="201053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201053" title="Impact Wrestling World Heavyweight Championship">
Impact Wrestling World Heavyweight Championship

Sau một thời gian dùng đai NWA,tập đoàn TNA chuyển sang thi đấu bằng các đai riêng của họ.
Khi chuẩn bị quá trình đổi đai, Christian Cage và Team 3D đang giữ the NWA World Heavyweight Championship và NWA World Tag Team Championship. The TNA World Heavyweight Championship chính thức lên trang TNAwrestling.com vào 14 tháng 5 năm 2007. Như vậy tập đoàn này đã đổi sử dụng đai riêng.

TNA World Heavyweight Championship có thể coi là đai đơn dành cho đô vật nam danh giá nhất của "TNA Wrestling". Ngoài TNA World Heavyweight Championship, còn có một số đai đơn dành cho nam khác là TNA X Division Championship và TNA Television Championship. 



</doc>
<doc id="201064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201064" title="Đại học Vũ Hán">
Đại học Vũ Hán

Đại học Vũ Hán (WHU; chữ Hán giản thể: 武汉大学; chữ Hán phồn thể: 武漢大學; Pinyin: Wǔhàn Dàxué; thông dụng 武大, Pinyin: Wǔdà) là một trường đại học có tiếng tăm ở Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Đây là một trường đại học trực thuộc quản lý của Bộ Giáo dục Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trường này nằm ở Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc.
Thành lập năm 1893, Trường Đại học Vũ Hán là một trong những trường đại học tổng hợp trọng điểm của chính phủ. Trường ngụ tại thành phố Vũ Hán - một thành phố lớn có phong cảnh tuyệt đẹp của Trung Quốc.

Trường có 29 trường cao đẳng và rất nhiều các chuyên ngành học, bao gồm tất cả các ngành khoa học, Kỹ thuật, Nông nghiệp, Dược, Văn học, Lịch sử, Triết học, Luật, Kinh tế, Quản lý giáo dục, 85 chuyên ngành đaị học, 189 các chuyên ngành đào taọ Thạc sĩ, 99 chuyên ngành đào tạo Tiến sĩ, 11 chương trình nghiên cứu sau Tiến sĩ, các phòng thí nghiệm, thực hành thí nghiệm, các trung tâm nghiên cứu kỹ thuật công nghệ...

Trường có hơn 5.000 giáo viên, trong đó hơn 300 các giáo sư và liên kết với hiệp hội các giáo sư, họ là thành viên trong Viện nghiên cứu Khoa học Trung quốc, Viện Kỹ thuật Trung quốc, và Viện nghiên cứu Âu Á. Trường có hơn 40.000 sinh viên đang theo học các khoá học đại học, trong đó có hơn 600 sinh viên quốc tế và hơn 8.000 sinh viên đã tốt nghiệp và tiếp tục theo học các khoá học Thạc sĩ và Tiến sĩ.

Nhà trường cũng mở một trung tâm học tiếng Trung và có các kỳ thi lấy chứng chỉ HSK dành cho sinh viên quốc tế học tập tại đây. Trường có đội ngũ giáo viên giàu kinh nghiệm, chất lượng dạy rất cao và có tính khoa học, 25 giáo viên dạy Tiếng Trung dành cho người nước ngoài trong đó có 15 giáo sư và liên kết với hiệp hội các giáo sư, Hội Ngôn ngữ tiếng Trung Quốc tế dành cho người nước ngoài, và 23 thành viên của Hội ngôn ngữ tiếng Trung Trung Quốc dành cho người nước ngoài.


</doc>
<doc id="201075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201075" title="Daun Penh">
Daun Penh

Daun Penh là một quận của thủ đô Phnom Penh, Campuchia. Quận này có diện tích 7,44 km². 
Đây là quận trung tâm thương mại của thành phố Phnom Penh, nổi bật là Phsar Thmei với kiến trúc nghệ thuật. Quận này được chia ra thành 11 Sangkat và 134 Krom.

Phần lớn các cơ sở doanh nghiệp lớn ở Phnom Penh như Sorya Shopping Center và Mokod Pich Jewelery Co. nằm ở đây. ==Tham khảo==


</doc>
<doc id="201077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201077" title="Soulcalibur IV">
Soulcalibur IV

Soulcalibur IV (tiếng Nhật: ソウルキャリバーIV, Sourukyaribā Fō) là phiên bản thứ 6 trong dòng Soul (Tính luôn cả Soul Edge và Soul Calibur Legends)sẽ được Namco phát hành vào mùa hè năm 2008. Đây cũng là phiên bản đầu tiên trong dòng Soul có chế độ online.

Ngoài một số Mode gần như đã là truyền thống của dòng Soul Calibur như Arcade, Story, Training, Museum,Versus Namco còn giới thiệu đến người chơi 1 mode mới có tên là Tower Of Lost Souls. Đây sẽ là mode thay thế cho mode Chronicles of the Sword ở phiên bản Soul Calibur 3.

Taki


</doc>
<doc id="201078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201078" title="Minh Vũ Tông">
Minh Vũ Tông

Minh Vũ Tông (chữ Hán: 明武宗; 26 tháng 10, 1491 - 20 tháng 4, 1521) là vị Hoàng đế thứ 11 của nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 1505 đến năm 1521, trong suốt thời gian 16 năm tại vị, ông chỉ dùng niên hiệu là Chính Đức (正德), nên các sử gia trong sử sách còn gọi ông là Chính Đức Đế (正德帝).

Phần đông sử gia mô tả Vũ Tông là một vị Hoàng đế gian dâm, phóng đãng và sở thích quái lạ, song cũng có những ý kiến trái ngược. Như việc ông giết gian hoạn Lưu Cẩn (刘瑾), bình định Ninh vương chi loạn (宁王之乱; hay còn gọi là "Thần Hào chi loạn"), Ứng Châu đại tiệp (应州大捷), cho thấy Vũ Tông cũng là một vị Hoàng đế có năng lực, quyết đoán.

Tên riêng của ông Chu Hậu Chiếu (朱厚照), sinh ngày 26 tháng 10 năm 1491 tại Tử Cấm Thành, là con trưởng của Minh Hiếu Tông Hoằng Trị đế và Hiếu Thành Kính hoàng hậu Trương thị. Ông có 1 em trai là Chu Hậu Vĩ (朱厚煒) và 1 em gái là Thái Khang công chúa (太康公主), nhưng cả hai đều qua đời khi còn rất nhỏ, vì vậy ông là người con duy nhất trưởng thành của Hiếu Tông và Trương hoàng hậu.

Năm 1493, ông được phụ hoàng lập làm Hoàng thái tử khi chỉ mới 2 tuổi. Bản chất ham chơi. Ông hay chơi đùa với các hoạn quan. Đôi khi ông nghĩ ra nhiều trò tinh quái mà không ai ngờ được.

Năm 1505, ngày 8 tháng 6, Minh Hiếu Tông qua đời, Thái tử Chu Hậu Chiếu lên kế vị, đổi niên hiệu là Chính Đức. Khi đó, ông vừa 14 tuổi.

Lúc mới lên ngôi, tuy Minh Vũ Tông vẫn có tiến hành cải cách chính sự để tiếp tục duy trì sự thịnh trị mà Minh Hiếu Tông gây dựng, nhưng tính lười biếng của ông không cho phép ông trị nước. Chẳng bao lâu sau khi lên ngôi, Minh Vũ Tông dần dần nản chí và chán ghét chính sự.

Năm 1507, Minh Vũ Tông cho xây Báo phòng (豹房), cả ngày chìm đắm trong đó. Vốn thích săn bắn, Vũ Tông cho bắt các loài thú quý hiếm nhốt ở trong vườn tại Báo phòng để thưởng ngoạn. Còn trong Báo phòng, Vũ Tông cho thuê các mỹ nhân giỏi múa hát vào biểu diễn.

Cạnh ông có 8 hoạn quan hầu cận, hầu hạ cưỡi ngựa, đánh cầu, đuổi hươu, săn thỏ. Tên đứng đầu là Lưu Cẩn (刘瑾). Minh Vũ Tông chỉ ham chơi, thấy bọn Lưu Cẩn luôn chiều theo ý mình nên quý chuộng. 8 tên hoạn quan đó dựa thế hoàng đế, tha hồ ra ngoài cung làm mọi chuyện phi pháp. Dân gọi chúng là ""bát hổ"". Bọn họ hầu hạ Minh Vũ Tông ăn chơi đủ thứ. Chính vì thế, Vũ Tông chểnh mảng việc triều đình, thường vào thiết triều muộn hoặc không đến. Vũ Tông còn là kẻ nghiện rượu, ông tuyên bố cứ hai ngày mỗi khuya là dắt Lưu Cẩn ra ngoài hoàng cung uống rượu quá độ và dâm dục với một vài mỹ nhân. Quyền thế Lưu Cẩn ngày càng mạnh, khiến triều đình ai cũng khiếp sợ và căm giận.

Một số đại thần khuyên can Vũ Tông trừ bỏ tám con hổ dữ đó. Bọn Lưu Cẩn được tin, liền khóc lóc với Vũ Tông. Minh Vũ Tông không những không nghe lời can gián, mà còn thăng Lưu Cẩn lên chức Tư lễ giám và cho 2 tên đồng đảng của Lưu Cẩn làm đề đốc "Đông xưởng" và "Tây xưởng". Nắm quyền lớn trong tay, Lưu Cẩn liền tập hợp các đại thần, bắt quỳ trước Kim Thủy Kiều, công bố ghép tội 1 loạt đại thần là "gian đảng" và đuổi khỏi triều đình.

Hàng ngày, bọn Lưu Cẩn bày ra đủ trò vui thú cho Vũ Tông, đợi tới khi Vũ Tông mải mê, mới đưa hàng loạt sớ tấu xin Vũ Tông phê duyệt. Minh Vũ Tông bực mình nói: ""Ta nuôi các ngươi để làm gì? Có mấy việc vặt thế này bắt ta tự làm hay sao?"." Nói xong, quẳng các sớ tấu cho Lưu Cẩn.

Từ đó, bất kì việc lớn nhỏ, Lưu Cẩn đều không trình lên nữa. Hắn chuyên quyền độc đoán, giả truyền ý chỉ hoàng đế cho các đại thần. Bản thân Lưu Cẩn không thông thạo chữ nghĩa, nên đọc không hiểu nội dung các sớ tấu, liền mang về nhà cho đồng đảng xử lý. Các quan thấy vậy, nên mỗi lần muốn tâu việc gì, chỉ đưa bản sao cho Lưu Cẩn, còn bản chính thì đưa ra trước triều đình.

Dân gian lưu truyền 1 câu nói: ""Trong thành Bắc Kinh có hai hoàng đế, một hoàng đế ngồi, một hoàng đế đứng; một Chu hoàng đế, một Lưu hoàng đế"."

Sợ bị chống lại, Lưu Cẩn phái đặc vụ của Đông xưởng, Tây xưởng đi do thám khắp nơi. Hắn còn đặt thêm 1 "nội hành xưởng" do tự mình quản lý bắt bớ. Số người bị bức hại lên tới mấy ngàn. Tiếng kêu than, oán giận của dân chúng vang dậy kinh thành. Lưu Cẩn lợi dụng quyền thế, hạch sách bóp nặn, đòi đưa hối lộ. Các quan địa phương tới kinh thành triều kiến, sợ Lưu Cẩn gây khó dễ, đều phải đưa lễ vật trước mặt hắn, mỗi lần có tới 2 bạn lạng bạc, hoặc phải vay nặng lãi mà trả dần. Tất nhiên, khoản tiền đó, lại bổ xuống đầu nhân dân lao động.

Năm 1510, An Hóa vương Chu Chí Phiên lấy danh nghĩa chống Lưu Cẩn, khởi binh mưu phản, sử gọi là An Hóa vương chi loạn (安化王之乱). Minh Vũ Tông cử Dương Nhất Thanh là võ quan tổng quản vùng Ninh Hạ, Diên Tuy đem quân thảo phạt Chu Chí Phiên, đồng thời cử hoạn quan Trương Vĩnh làm giám quân, bắt được Chu Chí Phiên.

Dương Nhất Thanh sau khi dẹp An Hóa vương chi loạn (安化王之乱), có ý muốn trừ Lưu Cẩn. Ông dò biết Trương Vĩnh vốn là 1 hoạn quan trong ""bát hổ"", nhưng từ khi Lưu Cẩn đắc thế, Trương Vĩnh có mâu thuẫn với Lưu Cẩn, liền lôi kéo Trương Vĩnh về phía mình.

Trên đường về kinh, Dương Nhất Thanh ghé sát vào tai Trương Vĩnh, dùng ngón trỏ tay phải viết vào lòng bàn tay trái 1 chữ "Cẩn". Trương Vĩnh nhíu mày nói: ""Kẻ đó hàng ngày ở bên mình hoàng thượng, lại nhiều tai mắt, muốn trừ hắn đi rất khó!"."

Dương Nhất Thanh nói: ""Ngài cũng là thân tín của hoàng thượng. Lần này khải hoàn về kinh, hoàng thượng nhất định sẽ triệu kiến ngài. Nhân dịp đó, ngài tâu rõ nguyên nhân khiến Chu Chí Phiên mưu phản, nhất định hoàng thượng sẽ giết Lưu Cẩn. Đại sự mà thành công thì tên tuổi của ngài sẽ lưu truyền hậu thế"."

Trương Vĩnh vốn có hiềm khích với Lưu Cẩn, nay được Dương Nhất Thanh hiến kế, liền quyết tâm thực hiện. Đến Bắc Kinh, Trương Vĩnh ngay trong đêm vào gặp Vũ Tông, tố cáo Lưu Cẩn mưu phản.

Minh Vũ Tông liền hạ lệnh cho cấm quân đến bắt Lưu Cẩn. Lưu Cẩn không phòng bị gì, đang ngủ say, bị cấm quân xông vào trói lại, đưa vào nhà lao. Minh Vũ Tông sai cấm quân đến khám xét và tịch thu gia sản của Lưu Cẩn, phát hiện được 24 vạn nén vàng, 5 triệu nén bạc và vô số ngọc ngà châu báu. Ngoài ra, còn khám xét thấy long bào, đai ngọc, khôi giáp, vũ khí. Minh Vũ Tông lúc đó mới giật mình, lập tức xử tử Lưu Cẩn, dùng lăng trì hành hình.

Lưu Cẩn tuy bị giết, nhưng tình trạng ngu tối hủ bại của Vũ Tông đã nghiêm trọng tới mức không thể nào sửa được. Sau khi giết Lưu Cẩn, ông ta lại sùng bái 1 võ quan là Giang Bân (江彬). Giang Bân xúi giục hoàng đế, nhiều lần rời Bắc Kinh lên tìm thú vui chơi ở Tuyên Phủ (nay là Tuyên Hóa, Hà Bắc) để mọi quyền quân sự, chính trị cho Giang Bân giải quyết. Giang Bân vì vậy tha hồ tham nhũng, đòi hối lộ, bài xích người tốt.
Do sự thống trị thối nát của vương triều Minh, đất đai tập trung cao độ vào tay địa chủ, thuế má và lao dịch trút lên đầu nhân dân lao động rất nặng nề, nên các cuộc khởi nghĩa nhân dân liên tiếp nổ ra. Năm 1510, vùng phụ cận Bắc Kinh nổ ra cuộc khởi nghĩa do Lưu Lục, Lưu Thất lãnh đạo. Cuộc khởi nghĩa kéo dài trong 2 năm, nghĩa quân hoạt động trong phạm vi 8 tỉnh thuộc Hà Bắc, Sơn Đông, Sơn Tây, 4 lần tiến tới gần Bắc Kinh, giáng 1 đòn nặng nề vào vương triều Minh thối nát.

Năm 1517, Mông Cổ Tiểu vương tử đem quân quấy rối vùng Dương Cao, Sơn Tây. Minh Vũ Tông tự mình là tổng chỉ huy và đem quân dẹp loạn, cùng vũ tướng Giang Bân cầm quân, đại thắng. Sử gọi là "Ứng Châu đại tiệp" (应州大捷).

Năm 1519, Ninh vương Chu Thần Hào (稱宸濠) làm loạn ở Nam Xương, Giang Tây, sử gọi là "Ninh vương chi loạn" (寧王之亂) hay "Thần Hào chi loạn" (宸濠之乱). Minh Vũ Tông sai Vương Dương Minh đích thân đem quân chinh phạt Thần Hào. Tới đầu năm 1520, Vương Dương Minh mới bắt được Ninh vương Chu Thần Hào nộp cho Minh Vũ Tông xét xử, Vũ Tông định giết nhưng Vương Dương Minh và triều thần khuyên can, nên Vũ Tông phải bắt hắn ta làm tù binh.

Sau khi đàn áp cuộc khởi nghĩa của Chu Thần Hào, Minh Vũ Tông lại đi du ngoạn vùng Giang Nam.

Tháng 9 năm 1520, Hoàng đế đi câu cá ở ao Tích Thủy bị lật thuyền và ngã xuống nước. Rất may là được một tên lính nhảy xuống cứu. Tuy không bị chết đuối nhưng khi về kinh, ông đã đổ bệnh nặng.

Năm 1521, ngày 20 tháng 4, Hoàng đế băng hà trong Báo phòng, hưởng thọ 30 tuổi. Theo di chiếu, ông cho lập con trai của Hưng vương Chu Hữu Nguyên, theo vai vế là em họ ông, tức Chu Hậu Thông (朱厚熜), khi ấy được 14 tuổi. Quần thần tôn Chu Hậu Thông đăng cơ, tức Minh Thế Tông Gia Tĩnh hoàng đế.

Thần Tông Gia Tĩnh hoàng đế dâng Đại Hành hoàng đế miếu hiệu là Vũ Tông (武宗), thụy hiệu là Thừa Thiên Đạt Đạo Anh Túc Duệ Triết Chiêu Đức Hiển Công Hoằng Văn Tư Hiếu Nghị Hoàng Đế (承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝), an táng ở Khang lăng (康陵).





</doc>
<doc id="201079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201079" title="Minh Thế Tông">
Minh Thế Tông

Minh Thế Tông (chữ Hán: 明世宗, 16 tháng 9, 1507 - 23 tháng 1, 1567), là vị Hoàng đế thứ 12 của nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông cai trị tổng cộng 45 năm, từ năm 1521 tới năm 1567, trở thành một trong những vị Hoàng đế Trung Quốc tại vị trên ngai vàng lâu nhất. Trong suốt thời gian trị vì, ông chỉ dùng một niên hiệu là Gia Tĩnh (嘉靖), nên chính sử cũng gọi ông là Gia Tĩnh Đế (嘉靖帝).

Trong quãng thời gian nhiều năm đầu cai trị, Thế Tông Gia Tĩnh hoàng đế tiến hành cải cách, chăm lo quốc sự, chính sách quyết đoán, dẹp trừ hoạn quan, củng cố biên cương, xuất hiện 1 giai đoạn "Trung hưng cục diện" (中兴局面), đưa Đại Minh quốc đi lên. Nhưng 18 năm cuối cùng trị vì, Thế Tông dần dần bỏ bê chính sự, không buồn thiết triều, pháp kỷ quốc gia cũng dần bị bãi bỏ.

Thế Tông Gia Tĩnh hoàng đế tên thật là Chu Hậu Thông (朱厚熜), sinh ngày 16 tháng 9, năm 1507, là con trai thứ hai và cũng là người con trai duy nhất còn sống của Hưng vương Chu Hữu Nguyên, mẹ là Hưng Vương phi Tưởng thị. Xét theo vai vế, Chu Hậu Thông là em họ của Minh Vũ Tông. Chu Hậu Thông hồi nhỏ tính tình nhanh nhẹn, thông minh và biết tiết kiệm, lúc đó đã được vào hoàng cung nhà Minh vài lần để biết mặt Hoàng đế.

Năm 1519, Hưng vương Chu Hữu Nguyên mất, truy thụy là "Hưng Hiến vương" (兴献王). Minh Vũ Tông đưa Chu Hậu Thông vào cung sống và Chu Hậu Thông đã thay Chu Hữu Nguyên làm "Hưng vương" (兴王).

Trong thời gian Minh Vũ Tông trị vì, tuy phi tần rất nhiều nhưng chẳng ai sinh con. Đến năm 1521, khi sắp chết thì Vũ Tông đã nói chuyện với thủ phụ Dương Đình Hòa để chỉ định em họ mình là Chu Hậu Thông lên kế vị. Năm 1521, Chu Hậu Thông được Dương Đình Hòa triệu về kinh và lên ngôi, lấy niên hiệu là Gia Tĩnh.

Sau khi Gia Tĩnh Đế kế vị, triều đình xảy ra sự kiện Đại lễ nghị (大礼议), xoay quanh việc truy tôn thụy hiệu cho cha của Gia Tĩnh là Hưng Hiến vương làm "Hưng Hiến đế" (兴献帝). Cuối cùng, Gia Tĩnh Đế có thể truy tôn cho Hưng Hiến vương làm "Duệ Tông Hiến hoàng đế" (睿宗獻皇帝), tôn mẫu thân Tưởng phi làm "Hưng Quốc hoàng thái hậu" (興國皇太后). Phụng thờ bài vị Duệ Tông được ở tại Thái miếu, đứng trên bài vị của Vũ Tông quá thế.

Tuy Gia Tĩnh lên ngôi lúc mới 15 tuổi và chưa có nhiều kinh nghiệm nhưng nhờ có Dương Đình Hòa làm nhiếp chính, Gia Tĩnh Đế đã vạch ra tới 20 tội lỗi của Minh Vũ Tông, có ý chê anh họ mình bạc nhược, không biết cai trị đất nước. Ngay sau đó, Gia Tĩnh đã thực hiện hàng loạt những cải cách mới, sử xưng "Gia Tĩnh tân chánh" (嘉靖新政). Nghiêm minh dùng hình, điều chỉnh quan lại, chỉnh đốn luật lệ triều cương, đại xá thiên hạ, nghiêm cấm hoạn quan can dự triều chính, hoàn thiện khoa cử chế độ, giảm kinh phú dịch, thẩm tra hoàng thân quốc thích trang viên, công bằng chia cho dân chúng, củng cố quân đội đẩy lùi ngoại bang.

Mâu thuẫn xã hội dần dần được xoa dịu. Triều chính đổi mới, quốc khố được tăng dần, dân chúng ấm no, hạnh phúc. Thời đại này gọi là "Gia Tĩnh trung hưng" (嘉靖中兴), rất được các sử gia hậu Minh đánh giá cao.

Từ thời Minh Tuyên Tông Tuyên Đức hoàng đế, chính trị rơi vào hình tam giác thế lực: Hoàng đế, văn quan và hoạn quan. Đặc biệt là văn quan, nắm trong tay nhiều quyền lực thông qua sử sách, quy củ, dùng pháp chế để khống chế hoàng đế ngai vị, cũng vì đó mà căn bản khiến các ngôn quan hình thành nên thế lực can chánh trọng yếu.

Từ khi Gia Tĩnh Đế kế vị, đả áp hoạn quan, nghiêm cấm hoạn quan can chính, triệt đi nhiều quyền hành. Đối với văn quan, qua cuộc đại lễ nghị về việc danh vị cho cha mẹ, Gia Tĩnh Đế đả kích tập đoàn văn quan, dần dần bãi trừ đi sự ảnh hưởng của Dương Đình Hòa, vốn thuộc phe phái văn quan. Cuối cùng, Gia Tĩnh Đế thành lập nên cho mình các viên quan mới, đảm bảo hoàng quyền của mình. Từ thời Minh Thành Tổ Vĩnh Lạc Đế, vì dùng hoạn quan để giành hoàng vị nên bãi bỏ nhiều quy chế của Minh Thái Tổ Hồng Vũ Đế, để hoạn quan lạm quyền, đến nay Gia Tĩnh Đế nhất theo "Hồng Vũ tổ chế", triệt giải hoàn toàn nhân lực gian nịnh tích lũy nhiều đời, mở ra cục bộ cải cách toàn diện.

Chỉnh đốn Hàn lâm viện tiêu cực tích lũy nhiều năm, Gia Tĩnh Đế đề cao năng lực thực thụ của Nội các Đại học sĩ, hành chỉnh lại thực quyền, đề cao hoàng quyền trung tâm của hoàng đế. Đối với ngoại thích, Gia Tĩnh phế đi thế lực Trương thị của dòng họ Hiếu Thành Kính hoàng hậu, dẹp trừ nạn ngoại thích.

Đối với chế độ Khoa cử, lấy Khoa bảng làm gốc, Gia Tĩnh Đế sau khi lên ngôi rất xem trọng việc này, nên đã ra sức cải cách và hoàn thiện chế độ khoa cử của nhà Minh. Ông trọng dụng những người ngay thẳng, khích lệ sĩ khí, phát triển giáo dục công năng.

Thời kỳ Gia Tĩnh, tác phẩm văn học lớn xuất hiện, Tam quốc diễn nghĩa và Thủy hử chính là thời kỳ này tạo nên. Lý Thời Trân (李时珍), Lý Khai Tiên (李开先), Từ Văn Trưởng (徐文长) các văn sĩ nổi danh, tạo nên một thời kỳ văn hóa tự do phóng bút thịnh thế.

Đương thời, Gia Tĩnh Đế thập phần coi trọng Vĩnh Lạc đại điển (永乐大典), do bị đốt mất, Gia Tĩnh Đế tiến hành làm bản sao để cất giữ trong cung, ghi chép lại thời kỳ Vĩnh Lạc Đế trị vì cách thức chính trị.

Năm 1550, thủ lĩnh Yểm Đáp nhà Bắc Nguyên đem quân làm loạn ở biên giới nhà Minh. Họ đã chiếm Đại Đồng, Kỳ Châu và Thông Châu, xông thẳng vào Yên Kinh. Gia Tĩnh lệnh cho Nghiêm Tung (严嵩) đem 2 vạn quân giao cho Đinh Nhữ Quỳ đánh dẹp. Sau 8 lần tấn công nhà Minh, bị quân Minh chống cự quyết liệt, lại bị tổn thất nặng, Yểm Đáp đành cầu hòa với nhà Minh và rút lui.

Sau khi dẹp được "Loạn Yểm Đáp", Gia Tĩnh lại phải lo đến Nhật Bản đang hoành hành ở bờ biển miền Đông Trung Quốc từ cuối năm 1551. Đây là một cuộc nổi loạn của bọn cướp biển người Nhật gồm mấy ngàn tên cầm đầu. Chúng còn có hơn 10 vạn quân thiện chiến bao quanh để hộ tống đoàn cướp biển. Đám quân này từng đi quấy rối nhiều nước như Triều Tiên, Nga.

Năm 1554, quân Nhật đổ bộ vào đất Trung Quốc, đánh tan 5 vạn thủy quân nhà Minh ở bờ biển Hoàng Hải, chiếm được Thanh Đảo và tấn công dân chúng rất tàn bạo. Gia Tĩnh vô cùng lo lắng, phái quân đàn áp mãi nhưng không tiêu diệt được. Năm 1555, quân Nhật lại tấn công Tế Nam, quân giặc hung hãn tấn công ào ạt như sóng dữ, giết chết hơn 2 vạn người dân. Nhà Minh lại phái quân đàn áp, cũng bị chúng đánh tan. Năm 1556, thành Trịnh Châu thất thủ. Xác quân nhà Minh nằm ngổn ngang, tướng giữ đất Trịnh Châu là Chu Cao Tuấn phải tự tử. Quân Nhật thừa thắng, tấn công thành Lạc Dương.

Thực chất quân Nhật tới đây là chỉ có ý muốn cướp bóc của cải chứ không hề muốn xâm lược nhà Minh. Lúc giặc Nhật Bản chưa dẹp yên thì trong quân đội triều Minh xuất hiện danh tướng lừng danh Thích Kế Quang. Ông ta huấn luyện quân lính nghiêm khắc và rất có tài thao lược, lại yêu thương quân sĩ hết lòng, Gia Tĩnh cho phép ông làm tổng chỉ huy. Từ khi có Thích Kế Quang, quân Minh liên tục chiếm ưu thế nên mấy lần đánh quân Nhật đều thắng. Đầu năm 1557, quân Minh đánh thắng quân Nhật ở Thanh Đảo và đốt cháy thuyền chiến của chúng ở Hoàng Hải, tiêu diệt tổng cộng hơn mấy ngàn tên cướp.

Gia Tĩnh Đế sau nhiều năm trị vì, vào tuổi trung niên đâm ra mê đắm Đạo giáo, lạm dụng nhân sĩ, tôn sùng Đạo giáo trong cung, luyện đơn dược để mong trường sinh bất lão. Nhân sĩ Đào Trọng Văn (陶仲文) và nịnh thần Cố Khải Học (顾可学) do yêu mị chiều chuộng Gia Tĩnh, dần được cấc nhắc chức vị. Vì luyện đơn dược, Gia Tĩnh hành hạ cung nữ, dẫn đến Nhâm dần cung biến (壬寅宮變) xém nữa giết chết ông.

Thủ phụ Nghiêm Tung (严嵩) chuyên chánh nhiều năm, tàn hại trong lương như Dương Kế Thịnh (楊繼盛) và Thẩm Luyện (沈鍊). Chính trị dần dần đi xuống, xảy ra Sơn Đông khoáng công khởi nghĩa (山東礦工起義), Trần Khanh khởi nghĩa (陳卿起義), Thái Bá Quán khởi nghĩa (蔡伯貫起義).

Đầu năm 1560, Vĩnh Thọ cung nơi Gia Tĩnh Đế ở bị hỏa hoạn, ông đành chuyển qua sống ở Điện Ngọc Hy. Điện này vừa nhỏ vừa thấp, lại thiết kế sơ sài, không chắc chắn. Gia Tĩnh hỏi Nghiêm Tung, Nghiêm Tung khuyên Gia Tĩnh Đế đừng xây lại Vĩnh Thọ cung mà qua ở tạm tại Thành Nam cung (nơi mà Minh Anh Tông ở lúc trước). Thành Nam cung tuy nguy nga tráng lệ, nhưng Gia Tĩnh lại vốn không thích sử dùng đồ vật cũ nên tỏ ra không hài lòng điều này. Gia Tĩnh lại hỏi Từ Giai (徐階), y khuyên Gia Tĩnh nên cố chịu sống tạm ở Ngọc Hy điện một năm để lấy thời gian đó mà xây dựng lại cung Vĩnh Thọ. Gia Tĩnh thấy rất có lý nên bằng lòng. Năm 1561, Vĩnh Thọ cung đã hoàn thành, Gia Tĩnh đã đổi tên nó thành Vạn Thọ cung, ban thưởng rất hậu cho Từ Giai và trách Nghiêm Tung là kẻ tối dạ. Nghiêm Tung bắt đầu lo lắng cho địa vị sau này của mình.

Sự xuất hiện của một hàng loạt nhân tài khiến Gia Tĩnh thay đổi thái độ với Nghiêm Tung. Một lần Gia Tĩnh bí mật đi theo Nghiêm Tung khi hắn dự triều nhưng hắn ta không biết chữ nên không đọc nổi bản tấu chương nào, chỉ ngồi uống rượu và dâm dục cung nữ. Quan lại thì chán nản ra về. Gia Tĩnh rất tức giận, liền cắt chức Nghiêm Tung vào tháng 4 năm 1562. Sau Gia Tĩnh hỏi đại học sỹ Từ Giai, Thích Kế Quang và các đại thần cách trừng trị Nghiêm Tung, họ đồng thanh đáp: ""Tội ác của cha con họ Nghiêm nhiều không kể xiết, bệ hạ nên xử lý thật đúng đắn và dứt khoát, làm sao để họ Nghiêm không có mặt trong triều đình là được rồi"".

Gia Tĩnh làm theo lời Từ Giai, ép Nghiêm Tung phải từ quan về quê, đồng thời tống Nghiêm Thế Phan vào ngục, sau đày hắn tới bán đảo Lôi Châu, Quảng Đông. Gia Tĩnh còn bắt hơn 50000 người họ Nghiêm đem tống vào ngục để chờ lệnh xét xử. Như vậy, Gia Tĩnh đã trừng trị hết dòng họ Nghiêm. Sau khi lật đổ cha con Nghiêm Tung, đại học sỹ Từ Giai nắm triều chính, với tài năng xuất chúng của Từ Giai, triều Gia Tĩnh đã khởi sắc trong 5 năm cuối cùng.

Năm 1567, Gia Tĩnh uống rất nhiều thuốc kim thạch để trường thọ nhưng sau đó trúng độc rất nặng, nhiều ngự y bó tay vì ông uống quá liều. Cuối cùng, vào ngày 23 tháng 1, thì một tuần trước Tết Nguyên Đán, Gia Tĩnh Đế lâm bệnh nặng và qua đời ở Cung Vạn Thọ, thọ 60 tuổi.

Gia Tĩnh được dâng miếu hiệu là Thế Tông (世宗), thụy hiệu là Khâm Thiên Lý Đạo Anh Nghị Thần Thánh Tuyên Văn Nghiễm Vũ Hồng Nhân Đại Hiếu Túc Hoàng Đế (欽天履道英毅聖神宣文廣武洪仁大孝肅皇帝), được an táng ở Vĩnh Lăng (永陵) trong Minh Thập Tam Lăng.

Thái tử Chu Tái Hậu lên kế vị, tức Minh Mục Tông.




</doc>
<doc id="201085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201085" title="Chùa Quán Thế Âm">
Chùa Quán Thế Âm

Chùa Quán Thế Âm tọa lạc ở thôn Sơn Thủy, xã Hòa Hải, huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng, trong khu vực Ngũ Hành Sơn, bên dòng sông Trường Giang. Chùa thuộc hệ phái Bắc tông.

Chùa trước đây là ngôi tịnh thất do Hòa thượng Pháp Nhãn dựng lên bên động Quan Âm. Chùa được xây dựng từ năm 1960 đến năm 1962. Hàng năm, chùa có tổ chức lễ hội văn hóa vào ngày vía Bồ tát Quan Thế Âm, 19 tháng 2 âm lịch.

Động Quan Âm là động lớn được tìm ra vào năm 1956. Đường xuống động nằm cạnh chùa. Động có chiều dài khoảng 50m, rộng 10m, trần động có vô số thạch nhũ đầy màu sắc và hình dáng, nổi bật là pho tượng Quán Thế Âm cao 1,75m, một bức phù điêu thiên tạo kỳ diệu. Ở động còn có "chuông đá lớn" được gọi là Thạch Chung thiên cổ, đó là tiếng chuông được phát ra từ một thạch nhũ to tròn như cây cột, cao 5m; và những âm thanh như tiếng trống, tiếng mõ, tiếng khánh... phát ra từ các thạch nhũ khác.

Chùa đã đón tiếp hàng vạn du khách, Phật tử đến tham quan, chiêm bái, sinh hoạt hàng năm.


</doc>
<doc id="201089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201089" title="Chùa Pháp Lâm">
Chùa Pháp Lâm

Chùa Pháp Lâm là một ngôi chùa thuộc hệ phái Bắc tông, tọa lạc tại số 500 đường Ông Ích Khiêm, thành phố Đà Nẵng.

Chùa Pháp Lâm Được Chi hội An Nam Phật học Đà Nẵng vận động xây dựng thành ngôi chùa hội quán vào năm 1934. Kiến trúc sư Đặng Cao Đệ vẽ kiểu kiến trúc Á Đông. Chùa Tỉnh hội Phật giáo Đà Nẵng mang tên Phúc Lâm từ năm 1970.

Chùa đang được đại trùng tu từ tháng 01 – 2005.

Chùa hiện đặt văn phòng Ban Trị sự Phật giáo thành phố Đà Nẵng. Chùa là nơi đón tiếp hàng vạn du khách, tăng ni, Phật tử đến tham quan, chiêm bái, sinh hoạt hàng năm.

Chánh điện của chùa được bài trí trang nghiêm. Tượng đức Phật Thích Ca ngồi kiết già cao 1,10m và 2 tượng Bồ tát Quan Thế Âm, Đại Thế Chí được đúc bằng đồng.


</doc>
<doc id="201090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201090" title="Thái Phiên (định hướng)">
Thái Phiên (định hướng)

Thái Phiên có thể là:


</doc>
<doc id="201096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201096" title="Núi Chứa Chan">
Núi Chứa Chan

Núi Chứa Chan còn gọi là núi Gia Ray hay núi Gia Lào thuộc huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai, Núi Chứa Chan thuộc địa phận huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng di tích danh lam thắng cảnh cấp quốc gia theo quyết định số 1204/QĐ-BVHTTDL ngày 29/3/2012.

Từ thành phố Biên Hòa, du khách đi theo Quốc lộ 1A (hướng Hà Nội) khoảng 70 km đến ngã ba Ông Đồn, rẽ theo Tỉnh lộ 766 về hướng Đông Bắc khoảng 2 km, nhìn bên trái thấy bảng Khu Di tích lịch sử - Danh thắng núi Chứa Chan, rẽ vào đường nhựa khoảng 3,5 km là đến chân núi.

Núi Chứa Chan là ngọn núi cao thứ hai ở Nam bộ (sau núi Bà Đen - Tây Ninh) với độ cao 837m so với mực nước biển, sườn dốc 30-35 độ, đôi chỗ là vách dựng đứng. Đây là một thắng cảnh hữu tình, độc nhất vô nhị ở Đồng Nai và hiếm gặp ở Nam bộ. Núi có dáng hình vòng cung gồm ba ngọn đồi liên tiếp nhau giống hình bát úp. Thế núi hùng vĩ, cao chót vót; vào buổi sáng, núi rực rỡ xanh dưới ánh nắng nhẹ của mặt trời; lúc chiều tà núi sừng sững âm u trên nền trời trắng xám; tháng mười núi mờ ảo trong sương mù cùng với những dải mây trắng lững lờ bay lượn, bao phủ ôm lấy núi.

Cảnh quan thiên nhiên núi Chứa Chan đẹp và hấp dẫn với nhiều dòng suối quanh năm tươi mát ẩn mình dưới những rừng cây bạt ngàn, nước chảy không bao giờ cạn; ở lưng chừng núi có nhiều “giếng Tiên” cùng với những di tích do con người tạo nên như chùa Bửu Quang, chùa Lâm Sơn, chùa Linh Sơn, nhà nghỉ mát của toàn quyền Pháp, vườn trà của vua Bảo Đại… tạo thành một quần thể thắng cảnh độc đáo ở Đông Nam bộ. Đặc biệt nơi đây còn nổi tiếng “Cây da ba gốc một ngọn”, Mật Khu Hầm Hinh và các bãi đá tự nhiên trùng trùng điệp điệp, xen lẫn nhau tạo thành những bức tường đá kỳ vĩ và những hang động được tạo thành bởi sự sắp xếp của các khối đá to lớn chạy ngầm trong lòng núi. Trong lòng các hang động có các khe suối nhỏ nước chảy quanh năm, từ xa xưa đã có nhiều vị thiền sư chọn làm nơi thiền định, đến nay vẫn còn dấu tích.

Núi Chứa Chan còn là nơi bảo tồn được các giá trị văn hóa truyền thống mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc như lễ Thượng ngươn, Trung ngươn, Hạ ngươn, giỗ tổ Khai sơn thu hút đông đảo nhân dân, du khách trong và ngoài tỉnh tham dự. Đặc biệt đây là nơi sinh sống lâu đời của dân tộc bản địa Chơro, còn gìn giữ nhiều giá trị văn hóa truyền thống, là thế mạnh cho việc phát triển du lịch thám hiểm thiên nhiên, tìm hiểu văn hóa lịch sử…Ngoài ra, vùng núi này cũng chứa đựng nhiều giá trị sinh học đa dạng với nhiều loài đặc hữu của vùng Đông Nam bộ trong đó có nhiều loại thú quý hiếm có tên trong sách đỏ Việt Nam.

Nơi đây là điểm du lịch vô cùng hấp dẫn đối với du khách trong và ngoài nước. Du khách đến với danh thắng Núi Chứa Chan là tìm về với sự tĩnh lặng, thưởng thức vẻ đẹp, sự trong lành của thiên nhiên, viếng chùa để lòng thanh thản, cầu mong cho sự bình an; để hiểu, tự hào và trân trọng thêm những giá trị truyền thống của nhân dân miền Đông nói riêng và dân tộc Việt Nam nói chung. 

Để chinh phục Núi Chứa Chan thường có 3 đường chính như sau

1/ Đi theo hướng Đường Chùa: Sau khi đi hết bậc thang lên đến chùa cao nhất, đi thẳng lên nữa thì sẽ đến đỉnh Gia Lào, từ đây men theo bên trái băng rừng đi lên sẽ đến đỉnh Chứa Chan. Trên đỉnh có trạm thông tin liên lạc của bộ đội & 1 trạm truyền hình

2/ Đi theo hướng đường cột điện: đường này chủ yếu là các anh bộ đội đi, men theo đường dây điện sẽ đến đỉnh. Thời gian trung bình từ chân núi lên đỉnh là 3 giờ đồng hồ.

3/ Sau khi đi lên chùa bằng tuyến cáp treo(mới mở), du khách đi theo hướng bên trái chùa, sau đó đi theo các bảng chỉ dẫn có sẵn là lên được đỉnh núi.



</doc>
<doc id="201105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201105" title="Ilyushin Il-20 (1948)">
Ilyushin Il-20 (1948)

"Để biết thêm chi tiết về một mẫu máy bay ELINT có cùng tên trong thập kỷ 1970, xem Ilyushin Il-20 II&III"

Ilyushin Il-20 là một nguyên mẫu máy bay cường kích của Liên Xô, được sản xuất năm 1948.

Đây là một máy bay cường kích (tấn công mặt đất) được bọc giáp, nó sẵn sàng cho các cuộc thử nghiệm cấp nhà nước vào năm 1948, mẫu máy bay này được coi như một kiểu 'phụ' nặng hơn của Il-10 (lúc đó đang hoạt động trong các đơn vị chiến đấu) và Il-10M (đã sẵn sàng để sản xuất). Il-20 khác với những máy bay được chế tạo trước đó bởi buồng lái dành cho phi công, buồng lái được đặt ngay trên động cơ ở phần cao nhất của mũi máy bay và điều này tạo tầm nhìn về phí trước không giới hạn cho phi công. Động cơ và buồng lái có chung lớp giáp bảo vệ. Bộ bánh đáp co thể chuyển động được.

4 khẩu pháo 23mm NS-23 có thể chuyển động được, chúng được đặt trong cánh. Il-20 có thể mang được 1.190 kg bom trên các giá treo ngoài (lên đến trên 500 kg mỗi giá treo) và những rocket loại RS không dẫn đường.

Khoang dành cho xạ thủ súng máy hoàn toàn riêng biệt với khoang dành cho phi công. Xạ thủ được bố trí trong một tháp súng với một khẩu pháo NS-23. Những vũ khí để tự phòng vệ bao gồm thiết bị phóng DAG-10 để phóng lựu đạn AG-2.

Chuyến bay đầu tiên diễn ra vào ngày 5 tháng 12-1948, do phi công thử nghiệm Vladimir Kokkinaki điều khiển, và máy bay bay được trang bị một động cơ piston Mikulin AM-47F. Các chuyến bay thử nghiệm đã chứng minh máy bay có hiệu suất tố (tương tự như Il-10M nhẹ hơn, nhờ vào động cơ mạnh). Nhưng thời đại của những máy bay động cơ piston đã bắt đầu nhường chỗ cho thời đại của máy bay phản lực, và Il-20 không được chấp nhận để sản xuất hàng loạt.





</doc>
<doc id="201110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201110" title="Khu kinh tế cửa khẩu Cao Bằng">
Khu kinh tế cửa khẩu Cao Bằng

Khu kinh tế cửa khẩu Cao Bằng thuộc tỉnh Cao Bằng là một khu kinh tế rộng 301,3 km bao trùm 37 xã và 3 thị trấn ở các huyện Thông Nông, Thạch An, Phục Hòa, Hạ Lạng, Trùng Khánh, Trà Lĩnh, Hà Quảng của tỉnh Cao Bằng. Khu kinh tế cửa khẩu lấy thông thương qua cửa khẩu quốc tế Tà Lùng (thị trấn Tà Lùng) làm động lực. Bên cạnh đó còn có cửa khẩu quốc gia Trà Lĩnh.

Từ năm 2002, Thủ tướng Việt Nam đã có quyết định cho phép 3 khu vực quanh cửa khẩu Tà Lùng, Trà Lĩnh và Sóc Giang được hưởng quy chế khu kinh tế cửa khẩu.



</doc>
<doc id="201111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201111" title="Trường Sĩ quan Pháo binh">
Trường Sĩ quan Pháo binh

Trường Sĩ quan Pháo binh (Việt Nam) là một trường đào tạo sĩ quan chỉ huy chiến thuật cấp phân đội chuyên ngành pháo binh trực thuộc Binh chủng Pháo binh, Bộ Quốc phòng Việt Nam. 






</doc>
<doc id="201135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201135" title="Minh Hy Tông">
Minh Hy Tông

Minh Hy Tông (chữ Hán: 明熹宗; 23 tháng 12 năm 1605 – 30 tháng 9 năm 1627), tức Thiên Khải Đế (天啟帝), là vị hoàng đế thứ 16 của nhà Minh cai trị Trung Quốc từ năm 1620 đến năm 1627.

Lên ngôi khi gần 16 tuổi, thời đại của Hy Tông trong vòng 7 năm bị lũng đoạn bởi đại Thái giám Ngụy Trung Hiền và bè phái, chính sự phân ly bởi các cuộc tranh đấu đảng phải giữa Yêm đảng (閹黨) và Đông Lâm đảng (東林黨).

Minh Hy Tông tên thật là Chu Do Hiệu (朱由校), sinh ngày 23 tháng 12, năm 1605 dưới thời gian trị vì của ông nội là Minh Thần Tông Chu Dực Quân. Ông là con trai trưởng của Minh Quang Tông Chu Thường Lạc, mẹ là Vương tài nhân, khi đấy là tần thiếp của Quang Tông lúc còn đương là Thái tử.

Năm 1620, ngày 28 tháng 8, Quang Tông lên ngôi chưa được một tháng thì giá băng vào ngày 26 tháng 9, chỉ kịp đặt niên hiệu, còn chưa kịp dâng thụy cho Thái hậu và sắc phong phi tần, hoàng tử. Ngày 22 tháng 1 năm 1621, Hoàng tử Chu Do Hiệu chính thức đăng vị, lấy niên hiệu Thiên Khải (天啟).

Hy Tông là vị Hoàng đế đặc biệt nhất trong lịch sử nhà Minh nói riêng và trong lịch sử Trung Quốc nói chung, vì khi trưởng thành đã không hề tiếp nhận một sự giáo dục chính quy nào.

Khi Minh Hy Tông đăng cơ được ít ngày, dưỡng mẫu của ông là Lý tuyển thị lợi dụng việc ông còn nhỏ và không có năng lực, lập tức di dời đến Càn Thanh cung, mưu đồ Thùy liêm thính chánh để can dự vào triều chính. Đông Lâm đảng đại thần gồm Tả Quang Đẩu (左光斗) và Dương Liên (楊漣) ra sức phản đối, ép Lý Tuyển thị phải dời từ Càn Thanh cung đến Nhân Thọ cung, sử gọi là Di cung án (移宮案). Sau sự kiện, Hy Tông đề bạt các đại thần Đông Lâm đảng, tuy nhiên lại cất nhắc thêm Thị nội theo hầu Lý Tuyển thị khi trước là Ngụy Trung Hiền, cho hắn giữ chức "Bỉnh bút thái giám" (秉筆太監) thuộc Ti Lễ giám (司禮監). Nhân đó, họ Ngụy liên kết với cùng với người vú nuôi của Hy Tông là Khách Thị (客氏), do công nuôi dưỡng được phong làm "Phụng Thánh phu nhân" (奉聖夫人). Hai người cấu kết với nhau chia sẻ sự ảnh hưởng lên Hoàng đế.

Minh Hy Tông giao việc chính sự cho Ngụy Trung Hiền, hoàn toàn khoanh tay rũ áo, chỉ biết suốt ngày chơi bời, không ham chính sự. Đặc biệt, ngay từ nhỏ, Hy Tông đã có thích thú với việc chạm khắc gỗ, nên mặc dù ở ngôi, Minh Hy Tông suốt ngày chỉ biết khắc chạm, vẽ lên gỗ, nghệ thuật điêu khắc gỗ của Hy Tông rất khéo và tinh xảo.

Ngụy Trung Hiền nắm quyền trong triều, gây dựng thế lực, giữ mọi quyền hành, cùng các thủ hạ hoành hành ngang ngược, tàn hại sinh dân vô cùng, đất nước trở nên kiệt quệ. Một nhóm nhà Nho học thuộc Đông Lâm đảng tỏ ra rất bất bình. Họ đả kích phái của Ngụy Trung Hiền, kết quả lại bị bọn theo Ngụy mở cuộc đàn áp đẫm máu, diệt sạch Đông Lâm đảng.

Năm 1627, tháng 8, Hy Tông ngự giá cùng Ngụy Trung Hiền và Vương Thể Kiền (王體乾) đến Tây Uyển xem dân phu đào hồ, bất ngờ bị rơi xuống nước. Tuy được cứu kịp thời nhưng do sợ hãi quá độ mà sinh trọng bệnh. Biết mình khó qua khỏi, lại không có con trai kế vị, Hy Tông triệu em trai là Tín vương Chu Do Kiểm nhập cung để bàn chuyện kế vị.

Ngày 30 tháng 9, Minh Hy Tông sau 7 năm tại vị qua đời khi chỉ vừa 21 tuổi. Tín vương Chu Do Kiểm lập tức kế vị, tức Minh Tư Tông Sùng Trinh hoàng đế.

Miếu hiệu là Hy Tông (熹宗), thụy hiệu đầy đủ là Đạt Thiên Xiển Đạo Đôn Hiếu Đốc Hữu Chương Văn Tương Vũ Tĩnh Mục Trang Cần Triết Hoàng đế (達天闡道敦孝篤友章文襄武靖穆莊勤悊皇帝), an táng tại Đức lăng (德陵).





</doc>
<doc id="201137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201137" title="Minh Quang Tông">
Minh Quang Tông

Minh Quang Tông (chữ Hán: 明光宗, 28 tháng 8, 1582 – 26 tháng 9 năm 1620), là Hoàng đế thứ 15 của triều đại nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông cai trị Trung Hoa chưa đầy một tháng trong năm 1620, mất sau đúng 29 ngày ở ngôi Hoàng đế. Ông chỉ kịp dùng niên hiệu là Thái Xương (泰昌), nên cũng gọi là Thái Xương Đế (泰昌帝).

Cái chết của Quang Tông Thái Xương Đế gắn trực tiếp với nghi án Hồng hoàn án (红丸案), đồng thời ông cũng chính là vị Hoàng đế tại vị ngắn nhất trong lịch sử nhà Minh.

Minh Quang Tông tên thật là Chu Thường Lạc (朱常洛), sinh vào ngày 28 tháng 8, năm 1582 tại Tử Cấm Thành. Ông là con trai trưởng của Minh Thần Tông Chu Dực Quân, mẹ đẻ là Hiếu Tĩnh hoàng hậu Vương thị, vốn là 1 cung nữ hầu hạ trong cung của Từ Thánh Lý thái hậu.

Một lần, Minh Thần Tông vào Từ Ninh cung thăm Lý Thái Hậu, ông gặp cung nữ Vương thị thì đem lòng yêu thích, liền lâm hạnh và ban cho nàng một ít trang sức. Sau đó, Vương thị mang thai, Từ Thánh thái hậu phát giác, tra vấn Vạn Lịch Đế nhưng ông kiêng quyết không nhận, còn có ý dùng thuốc bỏ đi đứa bé. Thái hậu bèn sai quan Thái y tra vấn, chứng thực Vương thị có thai với Hoàng đế, nên gây sức ép bắt Vạn Lịch Đế lập Vương thị làm phi tần. Và bà được Vạn Lịch Đế phong làm "Cung phi" (恭妃).

Không lâu sau, vào ngày 22 tháng 2, năm 1586, sủng phi của Thần Tông là Trịnh Quý phi sinh hạ Hoàng tam tử Chu Thường Tuấn (朱常洵), cực kì sủng ái. Hoàng trưởng tử Chu Thường Lạc do mẫu thân bị thất sủng, cũng không được Thần Tông coi trọng. Trong khi đó tại triều đình, theo luật lệ truyền thống của Nho giáo, lập Thái tử thì lập "đích", nếu không lập đích thì lập "trưởng", sau mới tới lập "hiền", do đó Hoàng trưởng tử Chu Thường Lạc rất được đại đa số quần thần đồng ý ở vị trí Thái tử. Tuy nhiên, Thần Tông Vạn Lịch do quá yêu quý hai mẹ con Trịnh Quý phi, không chịu được ý kiến này, đã cấm toàn triều đình nhắc tới vấn đề này.

Bị thất sủng, Chu Thường Lạc không được Thần Tông coi trọng ngay cả việc học hành, mãi đến năm 13 tuổi thì ông mới bắt đầu được mở thư phòng học sách, một số tuổi quá trễ đối với một Hoàng tử thông thường. Và mãi sau đó nhiều năm, ông không được chỉ định cho một thầy giáo nào để dạy về Nho giáo cũng như các sách kinh sử khác.

Năm 1601, tháng 10, trước sức ép quá mạnh của quần thần và nhất là từ Từ Thánh hoàng thái hậu, bà nội của Chu Thường Lạc, ông mới được Thần Tông tấn phong làm Thái tử, khi đó đã 19 tuổi. Đồng thời Hoàng tam tử Chu Thường Tuấn đồng sách lập làm "Phúc vương" (福王), phong địa ở Lạc Dương. Thái tử Chu Thường Lạc nổi tiếng khả ái nhân từ, được lòng các đại thần, dẫu vậy địa vị của ông vẫn bất ổn do không được lòng Thần Tông.

Việc lập Chu Thường Lạc làm Thái tử vẫn không dập tắt được những phỏng đoán Thần Tông có thể phế bỏ Thường Lạc, lập Hoàng tam tử Thường Tuấn thay thế, vì Trịnh Quý phi liên tục mưu đồ phế bỏ Thái tử mà muốn lập con mình, đó gọi là Yêu thư án (妖書案), làm liên lụy kha khá các đại thần.

Năm 1615, xảy ra một đại sự kiện trong hoàng tộc được gọi là Đĩnh kích án (梃击案), do Trịnh Quý phi bày mưu nhằm hạ sát Thái tử Chu Thường Lạc. Một người đàn ông tên Trương Sai (張差) đã dùng một cây mộc côn, lách qua lớp thị vệ đột nhập vào thư phòng của Thái tử, nhằm giết chết nhưng thất bại. Tên họ Trương nhanh chóng bị bắt giam và tra khảo. Ban đầu quan khâm sai cho rằng hắn là một kẻ điên, nhưng Vương Chi Thái (王之寀) đã bắt được hắn khai ra kẻ chủ mưu là hai tên hoạn quan là tâm phúc của Trịnh Quý phi, tên là Bàng Bảo (龐保) và Lưu Thành (劉成).

Theo lời khai của Trương Sai, 2 tay hoạn quan này đã thưởng tiền cho hắn và kêu hắn ám sát Thái tử. Sự việc chấn động này làm liên lụy nhiều đến Trịnh Quý phi vì ai cũng biết 2 người này là tâm phúc của bà ta. Thần Tông Vạn Lịch Đế khi ấy biết rõ mọi chuyện, một sự vụ có tính nghiêm trọng nếu điều tra rõ ràng, và có thể Trịnh Quý phi lẫn Phúc vương Thường Tuấn sẽ chịu tội nặng, thế nên Thần Tông quyết định đích thân dung túng, đổ hết mọi cáo trạng lên 2 tay hoạn quan và không lâu sau cho xử tử cả ba người Trương-Bàng-Lưu.

Sự việc nhanh chóng khép lại, nhưng vẫn không thể khiến người ta thôi bàn tán. Và thế là, Đĩnh kích án trở thành một trong Minh mạt Tam đại án (明末三大案) nổi tiếng trong lịch sử cung đình.

Năm 1620, ngày 18 tháng 8, Minh Thần Tông Vạn Lịch hoàng đế giá băng, Thái tử Chu Thường Lạc lập tức kế vị. Ông cho gọi các đại thần đã bị đày đi vì bênh vực mình trở về kinh, trao lại chức tước, cải niên hiệu thành Thái Xương (泰昌).

Sau khi lên ngôi, ông càng trở nên hoang dâm vô độ. Trịnh Quý phi trong quá khứ từng mắc lỗi với ông, đã đem hiến cho ông rất nhiều mỹ nữ. Nực cười nhất là mặc dù sức khỏe vô cùng yếu đuối, nhưng ông vẫn thu nhận tất và ngày đêm ân ái với họ. Có đêm ông còn mây mưa với nhiều mỹ nữ cùng một lúc.

Chính vì sức khỏe yếu lại quá tham lam nữ sắc, ông ngã bệnh. Ngự y trong một lần thăm bệnh, đã dâng cho ông một viên "Hồng hoàn" (红丸), có màu đỏ, được điều chế từ sữa người. Hoàng đế dùng xong thấy rất dễ chịu, lại do dược lực chưa đủ nên đòi dùng thêm 2 viên hồng hoàn nữa. Uống xong liền thấy người phấn chấn, bèn cho gọi mấy mỹ nhân vào để vui vầy cùng lúc. Kết quả là tinh ra không dứt.

Năm 1620, ngày 1 tháng 9, Thái Xương Đê Chu Thường Lạc chết ngay trên bụng một mỹ nhân của ông, hưởng dương 39 tuổi. Con trai trưởng của ông là Chu Do Hiệu kế vị khi vừa 16 tuổi, tức Minh Hy Tông Thiên Khải hoàng đế.

Ông được dâng miếu hiệu là Quang Tông (光宗), thụy hiệu là Sùng Thiên Khế Đạo Anh Duệ Cung Thuần Hiến Văn Cảnh Vũ Uyên Nhân Ý Hiếu Trinh hoàng đế (崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝), an táng tại Khánh lăng (庆陵).

Khi nhà Minh sụp đổ thì Kính phi cùng Thận tần, Tương tần, Khác tần, Định tần trốn ra khỏi cung. Dưới thời Thanh triều, cả năm trở lại Bắc Kinh, được triều Thanh cấp sinh hoạt phí



</doc>
<doc id="201138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201138" title="DVD-Video">
DVD-Video

DVD-Video là một tiêu chuẩn để lưu trữ nội dung video. Ở Mỹ, số đĩa DVD-Video bán ra hàng tuần đã vượt xa số băng cassette VHS bán ra tháng 6 năm 2003, cho thấy sự chấp nhận đông đảo bởi thị trường.

Mặc dù có nhiều định dạng và nhiều độ phân giải được hỗ trợ, đa số khách hàng mua đĩa DVD sử dụng 4:3 hoặc anamorphic 16:9 tỉ lệ góc nhìn (aspect ratio) MPEG-2 video, lưu trữ với độ phân giải 720x480 (NTSC) hoặc 720x576 (PAL) với tốc độ 29.97 hoặc 25 khung hình/giây (FPS). Âm thanh được sử dụng chung nhất là Linear PCM (LPCM), Dolby Digital (AC-3) hoặc định dạng Digital Theater System (DTS), có khoảng từ 16-bits/48 kHz đến 24bits/96 kHz với dạng đơn loa (monaural) đến trình diễn âm thanh 7.1 "Âm thanh vòm" (Surround Sound), và/hoặc MPEG-1 lớp 2. Mặc dù bản mô tả chi tiết cho video và audio thay đổi từ theo vùng lãnh thổ và theo hệ tivi, nhưng nhiều đầu DVD vẫn hỗ trợ tất cả định dạng có thể. DVD-Video cũng hỗ trợ các mục như menu, lựa chọn phụ đề (subtitle), nhiều góc nhìn camera, và nhiều track âm thanh khác nhau.



</doc>
<doc id="201139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201139" title="DVD-Audio">
DVD-Audio

DVD-Audio là một định dạng âm thanh độ trung thực cao lưu trữ trên DVD. Nó cho phép lưu trữ nhiều cấu hình kênh khác nhau (từ mono sound cho đến hệ thống âm thanh 7.1) với nhiều tần số lấy mẫu khác nhau (cho đến 24-bits/192 kHz đối với CDDAs 16-bits/44.1 kHz). So sánh với định dạng CD, dung lượng lớn của DVD cho phép sự bao gộp nhiều âm thanh hơn (với khía cạnh là chạy được nhiều bài nhạc hơn) và/hoặc những bản nhạc chất lượng cao hơn (phản xạ bởi phương pháp lấy mẫu tuyến tính và các bit-rate cao, và/hoặc thêm vào các kênh để tạo nên âm thanh không gian (spatial sound).

Mặc dù các bản mô tả tiêu chuẩn cao của DVD-Audio, nó vẫn tồn tại cuộc tranh luận để phân định các kết quả hỗ trợ âm thanh phân biệt trong môi trường nghe cơ bản. Định dạng DVD-Audio hiện tại đang đi vào hốc tường của thị trường, gây ra bởi cuộc chiến định dạng sống còn với chuẩn SACD mà DVD-Video tránh.



</doc>
<doc id="201141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201141" title="DVD-R">
DVD-R

DVD-R (viết tắt của DVD-recordable, được gọi là định dạng "DVD có thể ghi") là một định dạng DVD. HP đầu tiên phá triển định dạng DVD có thể ghi (DVD recordable) này từ yêu cầu của việc lưu dữ liệu để lưu trữ và vận chuyển. Sau đó, DVD-R còn được sử dụng cho khách hàng trong việc lưu trữ nhạc và phim. Ba định dạng được phát triển: DVD-R/RW (minus/dash), DVD+R/RW (plus), DVD-RAM.



</doc>
<doc id="201228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201228" title="Nhân Thọ">
Nhân Thọ

Nhân Thọ (chữ Hán giản thể: 仁寿县, Hán Việt: "Nhân Thọ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị tỉnh Tứ XuyênMi Sơn, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nhân Thọ nằm ở dải đất Khâu Lăng, tây trung bộ của bồn địa Tứ Xuyên, đông giáp Đà Giang, bắc giáp bình nguyên Bình Đô. Trung tâm huyện này cách trung tâm Thành Đô 90 km. Huyện này có diện tích 2600 km2, dân số 1,5 triệu người. Trước đây Nhân Thọ thuộc Lạc Sơn, năm 1997 chuyển qua Mi Sơn. Xung quanh Nhân Thọ gồm: bắc là Song Lưu, Long Tuyền Dịch, đông là Giản Dương, Tư Dương, Tư Trung, nam là Uy Viễn, Tống, Tỉnh Nghiên, tây là Thanh Thần, thị xã Mi Sơn, huyện Bành Sơn.


</doc>
<doc id="201229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201229" title="Bành Sơn">
Bành Sơn

Bành Sơn (chữ Hán giản thể: 彭山县, Hán Việt: "Bành Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mi Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bành Sơn có diện tích 465 km2, dân số năm 2002 là 320.000 người.

Bình Sơn được chia thành 9 trấn: Phượng Minh, Giang Khẩu, Hoàng Phong, Thanh Long, Quan Âm, Công Nghĩa, Bành Khê, Linh Thạch, Tạ Gia và 4 hương: Vũ Dương, Bảo Thắng, Nghĩa Hòa, Hoàng Lăng.


</doc>
<doc id="201230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201230" title="Hồng Nhã">
Hồng Nhã

Hồng Nhã (chữ Hán giản thể: 洪雅县, Hán Việt: "Hồng Nhã huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mi Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hồng Nhã có dân số người 340.546 người (năm 1999).. Mã số bưu chính của Hồng Nhã là 620360


</doc>
<doc id="201231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201231" title="Đan Lăng">
Đan Lăng

Đan Lăng' (chữ Hán giản thể:丹棱县, Hán Việt: "Đan Lăng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mi Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 449 km2, dân số năm 2002 là 160.000 người.

Huyện Đan Lăng được chia ra thành 5 trấn: Đan Lăng, Dương Trường, Nhân Mỹ, Song Kiều, Trương Trường và 2 hương: Thạch Kiều, Thuận Long.


</doc>
<doc id="201232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201232" title="Thanh Thần">
Thanh Thần

Thanh Thần (chữ Hán giản thể:青神县, Hán Việt: "Thanh Thần huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Mi Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thanh Thần có diện tích 386,8 km2, dân số năm 2002 là 200.000 người.

Huyện Thanh Thần được chia thành 7 trấn: Thanh Thành, Đoan Phong, Hán Dương, Hắc Long, Nam Thành, Tây Long, Hà Bá Tử và 3 hương: Bạch Quả, Cao Đài, La Ba.


</doc>
<doc id="201233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201233" title="Đông Pha">
Đông Pha

Đông Pha (chữ Hán giản thể: 东坡区, Hán Việt: "Đông Pha khu") là một quận thuộc địa cấp thị Mi Sơn, tỉnh Tứ Xuyên Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1331 km2, dân số năm 2002 là 820.000 người.

Quận Đông Pha được chia thành 2 nhai đạo: Thông Huệ, Đại Thạch Kiều; 15 trấn: Tượng Nhĩ, Thái Hòa, Duyệt Hưng, Thượng Nghĩa, Đa Duyệt, Tần Gia, Tư Mông, Tu Văn, Tùng Giang, Sùng Lễ, Vĩnh Thọ, Vạn Thắng, Sùng Nhâ, Phú Ngưu, Bạch Mã; 8 hương: Phúc Thịnh, Thổ Địa, Liễu Thánh, Kim Hoa, Quảng Tế, Tam Tô, Bàn Ngao, Phúc Hưng.


</doc>
<doc id="201234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201234" title="Tự Lưu Tỉnh">
Tự Lưu Tỉnh

Tự Lưu Tỉnh (chữ Hán giản thể: 自流井区, Hán Việt: "Tự Lưu Tỉnh khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tự Cống, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Quận Tự Lưu Tỉnh có diện tích 9 km2, dân số năm 2002 là 200.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 4 nhai đạo, 4 hương và 3 trấn.


</doc>
<doc id="201235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201235" title="Cống Tỉnh">
Cống Tỉnh

Cống Tỉnh (chữ Hán giản thể: 贡井区, Hán Việt: "Cống Tỉnh khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tự Cống, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Cống Tỉnh có diện tích 87 km2, dân số năm 2002 là 130.000 người. Mã số bưu chính của Cống Tỉnh là 643020.

Quận Cống Tỉnh được chia thành 2 nhai đạo biện sự xứ, 9 trấn và 2 hương


</doc>
<doc id="201236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201236" title="Duyên Than">
Duyên Than

Duyên Than (chữ Hán giản thể: 沿滩区, Hán Việt: "Duyên Than khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tự Cống, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Duyên Than có diện tích 462 km2, dân số năm 2002 là 380.000 người. Mã số bưu chính của quận Duyên Than là 543000.

Quận Duyên Than được chia ra các đơn vị hành chính gồm 11 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="201238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201238" title="Vinh (huyện)">
Vinh (huyện)

Vinh (chữ Hán giản thể: 荣县, Hán Việt: "Vinh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tự Cống, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Vinh có diện tích 1.598 km², dân số năm 2002 là 700.000 người. Huyện này nằm cách trung tâm Tự Cống 38 km, giáp với Nội Giang, Nghi Tân, Lạc Sơn. Các hệ thống sông Đà Giang, Mân Giang ở thượng lưu Trường Giang chảy qua huyện Vinh.


</doc>
<doc id="201239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201239" title="Phú Thuận, Tự Cống">
Phú Thuận, Tự Cống

Phú Thuận (chữ Hán giản thể: 富顺县, Hán Việt: "Phú Thuận huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tự Cống, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Phú Thuận có diện tích 1.602,92 km², dân số năm 2002 là 1,23 triệu người. Phú Thuận nằm ở phía nam của bồn địa Tứ Xuyên, toạ độ 104°40'-105°15' kinh đông，28°55'-29°28' vĩ bắc. Phú Thuận có khí hậu á nhiệt đới gió mùa ẩm, mỗi năm có 4 mùa rõ ràng, độ ẩm cao và nhiều mưa, nhiệt độ trung bình hàng năm là 18 °C, lượng mưa trung bình năm là 1.058 mm, mỗi năm có 1.275 giờ năng, 355 ngày không có sương.


</doc>
<doc id="201240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201240" title="Đông Khu, Phàn Chi Hoa">
Đông Khu, Phàn Chi Hoa

Đông Khu (chữ Hán giản thể: 东区, Hán Việt: "Đông khu") là một quận thuộc địa cấp thị Phàn Chi Hoa, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 167 km², dân số năm 2002 là 310.000 người.

Đông Khu được chia thành 9 nhai đạo: Đại Độ, Bính Thảo Cương, Hướng Dương Thôn, Lộng Lộng Bình, Qua Tử Bình, Trường Thọ Lộ, Tảo Tử Bình, Mật Địa, Nam Sơn và 1 trấn Ngân Giang.


</doc>
<doc id="201241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201241" title="Tây Khu, Phàn Chi Hoa">
Tây Khu, Phàn Chi Hoa

Tây Khu (chữ Hán giản thể: 西区, Hán Việt: "Tây khu") là một quận thuộc địa cấp thị Phàn Chi Hoa, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 124 km², dân số năm 2002 là 160.000 người.

Tây Khu được chia thành 6 nhai đạo: Hà Môn Khẩu, Thanh Hương Bình, Đại Bảo Đỉnh, Đào Gia Độ, Ma Toa Hà, Ngọc Tuyền và 1 trấn Cách Lý Bình.


</doc>
<doc id="201243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201243" title="Nhân Hòa, Phàn Chi Hoa">
Nhân Hòa, Phàn Chi Hoa

Nhân Hòa (chữ Hán giản thể: 仁和区, Hán Việt: "Nhân Hòa khu") là một quận thuộc địa cấp thị Phàn Chi Hoa, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1.727 km², dân số năm 2002 là 190.000 người.

Nhân Hòa được chia thành 1 nhai đạo: Đại Hà Trung Lộ; 8 trấn: Nhân Hoà, Đồng Đức, Đại Điền, Bình Địa, Phúc Điền, Kim Giang, Tiền Tiến, Bố Đức; 4 hương: Tổng Phát, Thái Bình, Vụ Bản, Trung Bá và 2 hương dân tộc: hương dân tộc Di A Lạt, hương dân tộc Di Đại Long Đàm.



</doc>
<doc id="201245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201245" title="Tinh Dương">
Tinh Dương

Tinh Dương (chữ Hán giản thể: 旌阳区, Hán Việt: "Tinh Dương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Đức Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tinh Dương là quận thủ phủ của địa cấp thị Đức Dương. Quận này có diện tích 648 km². Phía đông giáp Trung Giang, tây giáp Miên Trúc và Thập Phương, bắc giáp La Giang, nam giáp Quảng Hán.

Tinh Dương được chia ra các đơn vị hành chính gồm 11 trấn, 1 hương và 5 nhai đạo biện sự xứ,


</doc>
<doc id="201254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201254" title="Nạp Khê">
Nạp Khê

Nạp Khê (chữ Hán giản thể: 纳溪区, Hán Việt: "Nạp Khê khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lô Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Giang Dương có diện tích 1150,6 km² và dân số 470.000 người, trong đó dân số nông nghiệp là 384.500 người, tốc độ tăng trưởng dân số tự nhiên 2,59‰ (số liệu cuối năm 2003). Quận lỵ đóng tại An Phú.
Các dân tộc sinh sống ở đây gồm: người Hán chiếm 99% dân số, còn lại là các dân tộc thiểu số như người Miêu, người Hồi, người Di, người Choang, người Mãn.

Nạp Khê được chia ra thành 12 trấn và 1 nhai đạo biện sự xứ


</doc>
<doc id="201257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201257" title="Long Mã Đàm">
Long Mã Đàm

Long Mã Đàm (chữ Hán giản thể: 龙马潭区, Hán Việt: "Long Mã Đàm khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lô Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Long Mã Đàm được thành lập năm 1996 trên cơ sở điều chỉnh các khu vực hành chính của Lô Châu. Quận Long Mã Đàm có diện tích 340,8 km², dân số 324.000 người. Đây là một trong những quận nội thị chính của Lô Châu.


</doc>
<doc id="201259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201259" title="Mễ Dịch">
Mễ Dịch

Mễ Dịch (chữ Hán giản thể: 米易县, Hán Việt: "Mễ Dịch huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Phàn Chi Hoa, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Vinh có diện tích 2.153 km², dân số năm 2002 là 200.000 người.

Quận Mễ Dịch được chia ra 7 trấn, 1 hương và 4 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201267" title="Nhân Hòa">
Nhân Hòa

Nhân Hòa có thể là:





</doc>
<doc id="201272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201272" title="Impact Wrestling X Division Championship">
Impact Wrestling X Division Championship

Impact Wrestling X Division Championship là đai đơn thuộc tập đoàn đấu vật Total Nonstop Action Wrestling (giờ là Impact Wrestling. Có thể coi đai X Division Championship chỉ dành cho các đô vật trẻ tuổi hoặc có cân nặng hạng trung bình trở xuống. 

Đai này trước khi mang tên TNA X Division Championship, thì nó có tên cũ là NWA-TNA X Division Championship, được lập ngày 19 tháng 6 năm 2002, là đai đánh đơn song hành cùng đai TNA World Heavyweight Championship và TNA Television Championship. Đai này có điểm dễ nhận ra là chữ X màu xanh rất to ở chính giữa. 



</doc>
<doc id="201273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201273" title="Impact Wrestling World Tag Team Championship">
Impact Wrestling World Tag Team Championship

TNA World Tag Team Championship là bộ đai đồng đội của tập đoàn đấu vật Total Nonstop Action Wrestling. 



</doc>
<doc id="201276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201276" title="Diêm Biên">
Diêm Biên

Diêm Biên (chữ Hán giản thể: 盐边县, Hán Việt: "Diêm Biên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Phàn Chi Hoa, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Diêm Biên có diện tích 3269 km2, dân số năm 2002 là 190.000 người.

Huyện Diêm Biên được chia ra 4 trấn, 5 hương và 7 hương dân tộc.



</doc>
<doc id="201286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201286" title="Lợi Châu">
Lợi Châu

Lợi Châu (chữ Hán giản thể: 利州区, Hán Việt: "Lợi Châu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quảng Nguyên, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1482 km2, dân số năm 2002 là 460.000 người. Tên cũ của Lợi Châu là Thị Trung, ngày 13 tháng 3 năm 2007 thì đổi thành Lợi Châu.

Quận Lợi Châu được chia thành 3 nhai đạo: Đông Bá, Gia Lăng, Hà Tây; 7 trấn: Công Nông, Tam Đôi, Bảo Luân, Đại Thạch, Vinh Sơn, Bàn Long, Xích Hoá; 3 hương: Long Đàm, Bạch Triều, Kim Động.


</doc>
<doc id="201288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201288" title="Bà mẹ Gio Linh">
Bà mẹ Gio Linh

Bà mẹ Gio Linh là tên một bài hát của nhạc sĩ Phạm Duy được sáng tác năm 1948. Đây được coi là ca khúc đầu tiên nói về bà mẹ liệt sĩ trong cuộc kháng chiến chống Pháp. "Bà mẹ Gio Linh" trong bài hát của Phạm Duy nói về những người mẹ có thật ở làng Mai Xá, xã Gio Mai, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị, đó là hai mẹ Diêu Cháu (tức bà Lê Thị Cháu, còn chồng tên Nguyễn Diêu, dân làng quen kêu là mẹ Diêu Cháu) và mẹ Hoàng Thị Sáng. Bài hát trở nên rất nổi tiếng trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp và sau đó vẫn được ưa chuộng tại miền Nam Việt Nam trước năm 1975, nhưng sau khi chiến tranh Việt Nam chấm dứt năm 1975, bài hát bị cấm trên toàn cõi Việt Nam cùng với những bài khác của ông. Đến năm 2005, nó là một trong 10 bài đầu tiên của ông được phép lưu hành. Cho đến nay người thể hiện bài hát này được đánh giá cao nhất là ca sĩ Thái Thanh.

Ngày 16/08/1948, để đàn áp, khủng bố tinh thần dân làng Mai Xá nhằm dập tắt phong trào kháng chiến. Thực dân Pháp chặt đầu Nguyễn Đức Kỳ và Nguyễn Văn Phi đem bêu ở đình làng sau dời ra bến đò trước chợ. Lúc đó anh Nguyễn Đức Kỳ xã đội trưởng.

Hay tin, bà Diêu Cháu ("mẹ anh Nguyễn Đức K"ỳ), Khương Thị Mén (dâu cả bà Cháu), bà Hoàng Thị Sáng ("mẹ của anh Nguyễn Văn Phi"), Bùi Thị Con (người em dâu bà Sáng) ra chợ bỏ vào thúng mang thủ cấp hai anh về.

Địch cho quân lùng sục. Cả hai gia đình đều mang thủ cấp con mình cất lên “tra” (cái sàn gỗ trên nóc trần nhà, nơi những ngôi nhà dân vùng này ngày xưa làm để cất giữ hạt giống ngô, thóc...).

Đợi khi giặc rời làng về đồn, gia đình đưa thủ cấp anh Nguyễn Đức Kỳ đi chôn ở vùng cồn Go của làng Mai Xá Thị, còn thủ cấp anh Nguyễn Văn Phi được chôn tại nghĩa địa cồn Dài, xóm Kênh, làng Mai Xá Chánh.

Sau này, thân xác của hai anh đã được mang về chôn cùng thủ cấp sau nhiều năm lưu lạc. Hai anh đều được công nhận là liệt sĩ. Mộ của hai anh được chôn trong nghĩa trang gia tộc. Ngoài ra, ở nghĩa trang liệt sĩ xã cũng có một nấm mộ gió đề tên Nguyễn Văn Phi để tưởng nhớ

Khi viết bài hát này, nhạc sĩ Phạm Duy đi theo một đoàn văn nghệ kháng chiến về Quảng Trị rồi đi thực tế ở Gio Linh. Nghe xong câu chuyện, ông ghi lại thành ca khúc, trong đó có những câu rất cảm động:

Từ niềm đau cá nhân của một bà mẹ đã trở thành niềm đau chung của một dân tộc và của loài người trước những biến cố thảm khốc của chiến tranh. Không chỉ gói gọn ở đất Gio Linh, làng Mai Xá... mẹ Gio Linh giờ là mẹ Quảng Trị, là hiện thân của mẹ miền Trung quê nghèo gió cát, là mẹ Việt Nam thương khó tảo tần gồng gánh nỗi đau

Ca khúc được sáng tác và phổ biến ngay trong lúc tác giả đang đi kháng chiến, nên ca từ được sửa đổi, thêm bớt nhiều lần, có nhiều phiên bản khác nhau ở một số từ ngữ. Phạm Duy cũng từng đặt lời khác, với ý nghĩa khác, tuy vẫn bao gồm những tình tiết của bản gốc, với tên Bà mẹ nuôi, nói về bà mẹ nuôi binh sĩ thời kháng chiến. Phiên bản này tuy không phổ biến nhưng cũng từng được ca sĩ Thái Thanh thâu âm.

Cùng cảm hứng về bà mẹ Gio Linh, Phạm Duy còn sáng tác ca khúc "Mười hai lời ru".Trong cuốn "Nhớ" "-" hồi ức Phạm Duy được Nhà xuất bản Trẻ in vào cuối năm 2005, tác giả có kể lại đoàn văn nghệ kháng chiến của ông đi diễn ở Quảng Bình xong thì vào Quảng Trị. Về chiến khu, nơi Ủy ban kháng chiến tỉnh Quảng Trị đóng. Và một hôm đoàn văn nghệ tới một làng trong huyện Gio Linh (rất có thể đó là làng Tân Minh bị thực dân Pháp tàn sát 192 người vào ngày 15/10/1947). Phạm Duy nghe được câu chuyện một toán lính Pháp đi tuần bị du kích bắn chết, chúng đã tổ chức trả thù, chúng tập trung dân làng lại và thấy có 12 bà mẹ đang ôm con thơ. Chúng bắt dân làng khai ra nơi trú ẩn của du kích quân, nếu không chúng sẽ giết 12 người mẹ này. Vì không ai khai cả nên chúng lôi 12 bà mẹ bồng con thơ ra bờ sông và ra lệnh ném 12 đứa con của mình xuống nước. Các bà mẹ không nghe lệnh và bị chúng bắn chết cùng 12 đứa con đang bế trên tay. Bài hát kể lại câu chuyện hãi hùng đó với kết luận là 12 người mẹ ôm con chết đi, nhưng từ đó, hằng đêm, trên con sông đau thương này người ta vẫn nghe văng vẳng lời ru của 12 người mẹ Việt chết trong kháng chiến.



</doc>
<doc id="201307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201307" title="Sofia Rotaru">
Sofia Rotaru

Sofia Rotaru (tên đầy đủ - Sofia Mihailovna Rotaru-Evdokimenko, , ) là một ca sĩ, nhạc sĩ nhạc pop, nhà soạn nhạc, vũ công, nhà sản xuất băng đĩa, nhà sản xuất phim, nữ diễn viên, doanh nhân, nhà văn mang trong mình dòng máu Nga, Ukraina, Moldova và trước đây có quốc tịch Liên Xô. Sofia Rotaru được ghi nhận bằng một danh hiệu chung "Nghệ sĩ Nhân dân" của ba quốc gia Nga, Ukraina và Moldova, và cũng là người duy nhất được đến ba danh hiệu.

Trong những phim âm nhạc đầu tiên mà bà tham gia, "Solovey iz sela Marshintsy" (Chim sơn ca từ làng Marshintsy) và "Chervona Ruta", tên bà được ghi là Sofija Rotar'. Ca sĩ Edita P'ekha đề nghị bà dùng âm trong tiếng Moldova với chữ "u" cuối cùng. Aurica Rotaru, chị bà và cũng là một ca sĩ, nói:
Sofia Rotaru sinh ngày 7 tháng 8 năm 1947 tại Marshintsy, Chernivtsi Oblast trong một gia đình tướng quân đội và làm nghề trồng nho. Bà là con thứ hai của gia đình có sáu người con. Người làm hộ chiếu đã ghi nhầm ngày sinh của bà là 9/8/1947 nên bà thường tổ chức sinh nhật trong cả hai ngày 7 và 9 tháng 8

Cha Sofia là Mykhail Fedorovich tham gia toàn bộ Thế chiến II, là một tay súng máy và đã tới Berlin. Bị thương, ông trở về làng và trở thành Đảng viên đầu tiên trong làng.

Ngày còn đi học, Sofia đã chơi thể thao, tham gia 5 môn phối hợp và điền kinh ở trường. Bà bắt đầu hát từ năm lớp một trong dàn đồng ca của trường và của nhà thờ. Bà rất thích nhà hát và tham gia vào lớp diễn kịch, hát những bài dân ca. Rotaru nói:
Thầy dạy đầu tiên của bà là người cha Mykhail Fedorovich, chính ông vốn có khả năng nghe nhạc đặc biệt và một giọng ca rất hay từ thời còn trẻ. Ở trường bà còn học chơi đàn dây và phong cầm, tham gia các hoạt động nghệ thuật và đi biểu diễn ở các làng xung quanh. Sáu chị em Rotaru hợp thành một dàn đồng ca. Cha bà tin vào tương lai tươi sáng của con gái thứ 2 và thường nói bà sẽ trở thành nghệ sĩ. Niềm tin của ông tiếp sức mạnh cho lựa chọn hướng nghiệp của Sofia.

Bà nổi tiếng với giọng ca sâu, dày, trữ tình, vẻ hấp dẫn bên ngoài, và một sự thừa nhận về mặt xã hội và tín ngưỡng.

Thành công đầu tiên của Sofia Rotaru bắt đầu năm 1962, khi bà 15 tuổi, với chiến thắng tại cuộc thi ở địa phương, sau đó bà giành giải nhất cấp tỉnh năm 1963 rồi đến thủ đô Kiev tham gia cuộc thi tài năng văn nghệ quần chúng toàn quốc Ukraina 1964 và giành chiến thắng ở giải này. Cũng trong năm 1964, lần đầu tiên Sofia được biểu diễn tại Cung Đại hội Kremli.

Vì việc giành giải toàn Ukraina, ảnh bà được đăng lên bìa tạp chí "Ukraina" số 27 năm 1965, nhờ đó người chồng tương lai của bà là Anatoly Evdokimenko - cũng rất say mê âm nhạc - đã đem lòng yêu Sofia khi trông thấy tấm hình của nữ ca sĩ hát hay và xinh đẹp. Anatoly Evdokimenko tốt nghiệp trung cấp âm nhạc, chơi kèn trumpet, có dự định thành lập một nhóm nhạc. Ông trở về quê tìm gặp Sofia. Ông thổi kèn trong dàn nhạc nhẹ sinh viên và lập cho Sofia một ban nhạc nhẹ. Trước đó các bài hát của Sofia hầu như chỉ được đệm bằng đàn vĩ cầm và đàn tsymbal. Từ đó, trong các buổi biểu diễn của Sofia Rotaru thường có các bài hát dân ca, nhưng được phối khí theo phong cách hiện đại. Ca khúc nhạc pop đầu tiên mà Sofia thể hiện là bài "Mẹ" (Мама) của Bronhevitsky.

Sau chiến thắng tại cuộc thi cấp quốc gia và tốt nghiệp phổ thông, Sofia Rotaru xác định con đường trở thành ca sĩ. Bà vào học tại khoa Chỉ huy - Hợp xướng trường Nhạc Chernovtsy.

Năm 1968 Sofia Rptau ra trường. Bà được cử vào đoàn văn nghệ Liên Xô sang Bulgaria tham dự Liên hoan Thanh niên và Sinh viên thế giới lần thứ 9. Tại đây bà giành huy chương vàng và giải thưởng đầu tiên trong một cuộc thi của các bài hát dân gian với những ca khúc dân gian ""Em đứng trên mỏm đá"" (dân ca Ukraina), ""Tôi yêu mùa xuân"" (dân ca Moldova), ""Valentina"" (bài hát viết tặng Valentina Tereshkova, nữ du hành vũ trụ đầu tiên, khi ấy cũng có mặt tại Liên hoan).

Báo chí Bulgaria tràn ngập các tít lớn ""Cô gái Sofia 21 tuổi đã chinh phục thủ đô Sofia"." Chủ tịch Ban giám khảo Lyudmila Zykina nhận định: ""Đây là một nữ ca sĩ có tương lai kì vĩ"". Cùng năm đó, Sofia kết hôn với Anatoly Evdokimenko vừa học xong Đại học Chernivtsi và đến tháng 8 năm 1970 con trai của họ ra đời.

Rotaru bắt đầu con đường biểu diễn chuyên nghiệp từ năm 1971. Năm đó, đạo diễn Roman Alekseev làm bộ phim ca nhạc "Chervona ruta" (Червона рута) kể về mối tình giữa cô sơn nữ vùng Bukovina với chàng trai thành phố Donetsk. Sofia Rotaru được chọn vào vai nữ chính, bà cùng các ca sĩ khác thể hiện các bài hát của nhà thơ - nhạc sĩ Vladimir Ivasyuk, trong đó nổi nhất là bài "Chervona ruta". Bộ phim thành công vang dội, Sofia Rotaru nhận được lời mời về làm việc cho Nhạc viện Chernovtsy và thành lập một đoàn ca múa nhạc mang tên Chervona Ruta. Người chỉ đạo nghệ thuật của đoàn ca múa này chính là chồng bà Anatoly Evdokimenko. Về sau, Anatoly đã tốt nghiệp khoa Đạo diễn trường Đại học Văn hóa Kiev và trở thành người dàn dựng tất cả các chương trình biểu diễn của Sofia Rotaru.

Nhờ gặp gỡ với nhà thơ, nhạc sĩ Vladimir Ivansyuk mở đầu từ ca khúc "Chervona ruta", ông đã viết nhiều bài hát dành riêng cho Sofia và đoàn ca nhạc của bà, giúp bà trở thành ngôi sao ca nhạc. Những ca khúc đó được hát hàng nghìn lần trong các chương trình biểu diễn của Sofia Rotaru tại nhiều quốc gia trên thế giới.

Sofia trở nên quen thuộc với khán thính giả các đài phát thanh và truyền hình. Năm 1972, Sofia Rotaru cùng đoàn ca múa Chervona Ruta mang chương trình "Các ca khúc và vũ khúc dân tộc của đất nước Xô Viết" đi lưu diễn tại Ba Lan.

Năm 1973, tại Bourgas (Bulgaria), bà tham gia cuộc thi "Golden Orpheus" và giành được nó giải nhất với bài hát ""Thành phố của tôi"" do Yevgeny Doga sáng tác và bài hát tiếng Bulgaria "Cánh chim" của T. Ruseva và D. Demyanova. Cùng năm, bà được vinh danh nghệ sĩ Liên Xô. Bài hát trong vai diễn ""Codri"" và ""Thị trấn của tôi"" bằng tiếng Moldova đã được ghi lại trong bộ phim «Весенние созвучия — 73».

Năm 1974, Sofia Rotaru tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Kishinev. G. Muzichesku và chiến thắng tại hội thi ""Amber Nightingale"" ở Sopot (Ba Lan), nơi bà biểu diễn "tưởng niệm" B. Rychkov và Vodograi Vladimir Ivasiuk. Trong một cuộc phỏng vấn bà nói rằng ""điều quan trọng nhất cho một ca sĩ, đó là sự công nhận của công chúng và giải thưởng không mong muốn. Tôi là người biểu diễn đầu tiên của nhiều bài hát, một trong những nhà soạn nhạc yêu thích của tôi là Yevgeny Martynov"."

Sự hợp tác với Yevgeny Martynov và nhà thơ Andrei Dementiev giúp Sofia Rotaru chiến thắng trong cuộc thi truyền hình "Ca khúc-74". Năm 1975, tại lễ hội "Ca khúc-75" Sofia Rotaru hát bài ca chung kết «Лебединая верность» và «Яблони в цвету». Năm 1976, Sofia Rotaru trở thành Nghệ sĩ nhân dân nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết Ukraina và là người giành giải thưởng mang tên Ostrovsky của Đoàn thanh niên cộng sản Ukraina.

Cũng trong năm 1976, công ty Munich «Ariola-Eurodisc GmbH» (Sony BMG Music Entertainment) của Tây Đức mời Sofia Rotaru sang thu đĩa. Bà là ca sĩ Liên Xô duy nhất được mời sang thu đĩa tại Tây Đức .

Năm 1977, bà giành giải thưởng của Trung ương Đoàn thanh niên cộng sản Liên Xô cho album "Sofia Rotaru hát các bài hát của Vladimir Ivasyuk". Trong năm 1979, bà có trên 20 buổi biểu diễn tại Đông Đức, Tây Đức, Nam Tư, Rumania, Italia... vì bà hát được bằng tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Serbi...

Năm 1980, Sofia Rotaru giành giải nhất tại cuộc thi âm nhạc quốc tế ở Tokyo (Nhật Bản) với bài hát "Lời hứa" (Обещание) của Nam Tư và được trao tặng "Huân chương danh dự". Cùng năm, bà được mời đóng vai chính trong bộ phim truyện đoạt giải thưởng tại Liên hoan phim toàn Liên Xô "Tình yêu ơi, anh ở đâu?" (Где ты, любовь?).

Năm sau (1981), bà tiếp tục vào vai chính trong phim truyện "Tâm hồn" (Душа). Năm 1983, Sofia Rotaru được nhận danh hiệu "Nghệ sĩ Nhân dân Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết Moldova". Cùng năm, Sofia Rotaru có 137 buổi biểu diễn tại các trang trại tập thể và cơ quan nhà nước ở Crimea. Bà được trao danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân của Moldova.

Năm 1984, bài hát nổi tiếng "Romatika" - theo tiếng Moldova nghĩa là "lãng mạn" - được Sofia Rotaru trình bày tại lễ hội "Bài hát của năm". Rotaru được mời tham dự chương trình truyền hình Đông Đức và trình diễn bài hát bằng tiếng Đức tại đây.

Năm 1985, 2 album ""Sofia Rotaru"" và ""Giai điệu dịu dàng"" của bà bán chạy nhất trong năm với hơn 1 triệu bản, bà được Hãng sản xuất đĩa toàn liên bang Melodia trao tặng giải "Đĩa vàng". Tiếp đó bà được nhà nước xô-viết tặng huân chương "Tình hữu nghị các dân tộc".

Giữa những năm 1980 là thời điểm quan trọng đối với bà. Do thử nghiệm các phong cách nhạc khác như pop, rock, rap, các bài hát dòng dân ca của Sofia Rotaru mỗi ngày một ít đi trong các chương trình biểu diễn. Album "Tự bạch về tình yêu" ra là album cuối cùng gồm những bài hát mang âm hưởng dân gian.

Chia tay với đoàn ca múa nhạc Chervona Ruta, bà tìm những hướng mới cho hoạt động nghệ thuật. Bà gặp nhạc sĩ Vladimir Matetsky và thành quả từ sự hợp tác của họ là những bài hát mang phong cách nhạc pop rock như "Hoa oải hương" (Лаванда), "Ánh trăng" (Луна, луна), "Từng có nhưng đã qua", "Thiên nga hoang dã" (Дикие лебеди), "Cô thôn nữ" (Хуторянка), "Cầu vồng ánh trăng" (Лунная радуга), "Trái tim vàng" (Золотое сердце), "Tháng chín đã về" (Засентябрило), "Cuộc đời của tôi - tình yêu của tôi" (Жизнь моя - моя любовь)... đã nhanh chóng chiếm tình cảm của người hâm mộ. Bà đã hợp tác với Matetsky suốt 15 năm và đem đến cho công chúng rất nhiều bài hát hay.

Ngày 11 tháng 5 năm 1988, vì những cống hiến xuất sắc cho đất nước trong hoạt động văn hoá nghệ thuật, Sofia Rotaru trở thành ca sĩ nhạc pop đầu tiên được tặng danh hiệu ""Nghệ sĩ Nhân dân Liên Xô"". Tuy nhiên, Sofia Rotaru tiếp tục hát những bài hát tiếng Ukraina và đã duy trì những bài hát này trong phần đầu của chương trình ca nhạc.

Năm 1991, Sofia Rotaru biểu diễn chương trình kỷ niệm dành 20 năm hoạt động nghệ thuật của bà tại Moskva, được thực hiện dưới ánh đèn laser. Đó là chương trình "Hoa của Sofia Rotaru" tổ chức tại Thính phòng hòa nhạc Nhà nước Nga.

Sau khi Liên Xô tan rã, đất nước có nhiều khó khăn, nhưng Sofia Rotaru vẫn hoạt động không mệt mỏi trên con đường âm nhạc. Các đĩa CD nối tiếp nhau ra mắt: "Sofia Rotaru", "Hoa oải hương", "Những bài hát vàng 1985-1995", "Cô thôn nữ"... Năm 1995, Sofia Rotaru đóng vai chính trong bộ phim âm nhạc «Старые песни о главном» (đạo diễn Dmitry Fiks, nhà sản xuất Konstantin Ernst), biểu diễn bài hát «Каким ты был» (nhạc Dunayevsky, lời M. Isakovsky). Năm 1997, Sofia Rotaru đóng vai chính trong vở nhạc kịch «10 песен о Москве» (dự thảo Leonid Parfenov và Janeka Fayzieva), với bài hát «Москва майская» (âm nhạc AD và Pokrass DM, lời thơ của V. Lebedev-Kumach) biểu diễn cùng ban nhạc "Иванушки International».

Một sự kiện tạm thời ảnh hưởng tới sự nghiệp âm nhạc của bà trong thời gian ngắn. Ngày 16 tháng 9 năm 1997 mẹ Sofia Rotaru là Alexandra Rotaru mất ở tuổi 77 (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1920), vì vậy bà liên tục hủy bỏ các buổi biểu diễn và lưu diễn theo lịch trình.

Những ca khúc Sofia Rotaru thể hiện trong các phim ca nhạc bà vào vai trở thành hit nhiều năm liền và bà tiếp tục đoạt các giải "Bài hát của năm": 

Bà là người có số lượng bài hát kỷ lục lọt vào chung kết các cuộc thi "Bài hát của năm" - 72 ca khúc (trong suốt 34 kì thi bà tham dự, từ 1973 đến "2008").

Sofia Rotaru được công nhận là "ca sĩ nhạc pop xuất sắc nhất năm 1996", "ca sĩ xuất sắc nhất Ukraina dòng nhạc pop truyền thống năm 1999" với giải "Chim lửa vàng". Ngoài ra bà còn được nhận nhiều huận chương: huân chương "Cộng hoà" của Moldova năm 1997, huân chương "Thánh Nikolai anh minh" của Nga năm 1998, huân chương "Công chúa Olga" hạng Ba của Ukraina năm 1999. Bà trở thành công dân danh dự của nước Cộng hoà tự trị Krym (1997), công dân danh dự của thành phố Chernovtsy (1998) và thành phố Yalta.

Năm 2000, tại Kiev, Sofia Rotaru được công nhận là "Nhân vật của thế kỷ XX", "Ca sĩ xuất sắc nhất Ukraina thế kỷ XX", là "Giọng hát vàng Ukraina", "Người phụ nữ của năm". Cùng năm đó, Sofia Rotaru được trao giải thưởng "Ovation" danh cho đóng góp đặc biệt cho sự phát triển của nhạc pop Nga. Trong tháng 8 năm 2000 đã mở trang web chính thức của bà www.sofiarotaru.com.

Tháng 12 năm 2001, Sofia Rotaru đã ra mắt một buổi hòa nhạc solo mới để đánh dấu kỷ niệm 30 trong sự nghiệp nghệ thuật của bà mang tên "Cuộc sống của tôi tình yêu của tôi!".

Tổng thống Ukraina trước đây Leonid Kuchma và Tổng thống Nga Vladimir Putin đã trao giải thưởng cho Sofia Rotaru vào tháng 8 năm 2002 (trong sinh nhật lần thứ 55 của bà), ban cho bà cấp bậc cao nhất Anh hùng Ukraina cho "những cống hiến cá nhân xuất sắc trong bầu trời âm nhạc", và huân chương "Vì sự nghiệp Quốc gia".

Tháng 3 năm 2003 bắt đầu một giai đoạn mới trong chặng đường nghệ thuật của Sofia Rotaru từ buổi trình diễn solo trong phòng hoà nhạc lớn "Nước Nga" ở Moskva. Các bài hát bà biểu diễn là ""Điệu nhảy trắng"" (Белый танец), ""Một Ukraina"" (Одна калина), ""Một mình trong cuộc đời"" (Один на свете), ""Em không ngoái lại"" (Я не оглянусь), ""Anh là trái tim em"" (Сердце ты моё), ""Bầu trời - ấy là tôi"" (Небо - это я)... của các nhạc sĩ Oleg Makarevitch, Ruslan Kvinta, Konstantin Meladze, nhà thơ Vitaly Kurovsky...

Dấu ấn trong năm 2004 là 2 buổi biểu diễn solo của Sofia Rotaru tại Chicago và Atlantic City (Mỹ). Theo một cuộc thăm dò của các cơ quan đánh giá xã hội học, Sofia Rotaru là ca sĩ được yêu thích nhất tại Nga liên tiếp trong các năm 2004, 2005 và 2006.

Ngày 7 tháng 8 năm 2007, Sofia Rotaru kủ niệm sinh nhật lần thứ 60. Hàng trăm chính trị gia, người hâm mộ và các nghệ sĩ nổi tiếng từ khắp nơi trên thế giới đã đến Yalta chúc mừng bà. Bà được tổng thống Ukraina trao tặng huân chương "Vì phụng sự" hạng Hai.

Từ tháng 7 đến tháng 10 năm 2007 một loạt các show, gala kỷ niệm trọng thể sinh nhật thứ 60 người bà đã diễn ra tại Yalta (Ukraina), Sochi, Moskva (Nga). Đặc biệt tháng 10 năm 2007 tại điện Kremlin đã tổ chức những buổi trình diễn mừng Rotaru, với sự tham gia của các ca sĩ nổi tiếng của Nga như Alla Pugacheva, F. Kirkorov, I. Kobzon, L. Leshchenko, N. Babkin, LA Valley, VA Meladze, A. Varum, KM Orbakajte, M. Rasputin, N. Basque, V. Daineko.. và Ukraine như T. Povaly, Potap và Nastya Kamenskikh, Tanok...

Dù đã biểu diễn một số bài hát các ý thức hệ của Liên Xô như: "Lenin, Đảng, Komsomol", "Hành tinh ở Peril", nhưng Sofia Rotaru không mang một hệ tư tưởng chính trị đặc biệt.

Trong cuộc Cách mạng Cam ở Ukraina, Sofia Rotaru cùng gia đình mang thực phẩm cho những người đến Quảng trường Độc lập ở Kiev, bất kể quan điểm chính trị của họ.

Năm 2006 bà tham gia hoạt động trong cuộc bầu cử quốc hội tại Ukraina, vận động cho các đại biểu khối Lytvyn qua các chuyến lưu diễn từ thiện.

Câu lạc bộ người hâm hộ Sofia Rotaru được lập ra từ năm 1988 và tập hợp một đối tượng rộng của người hâm mộ cả ở Nga và nước ngoài «Фортуна». Ngày 30 tháng 9 năm 2000 những người hâm mộ trong câu lạc bộ đã mở trang web của mình.

Năm 2003 bắt đầu có cổng thông tin ROTARUNEWS mang nội dung gồm tin tức hàng tuần với những tin mới nhất về cuộc sống và công việc của Sofia Rotaru.


Yalta là nơi ở chính của bà, đồng thời bà cũng sống ở Moskva và Kyiv, cũng như Baden-Baden.




Một giọng hát trời phú với âm vực rất khoẻ rất rộng, vừa có bề dày vừa có chiều sâu. Sự nghiệp của bà là một dấu son với những thành công trên sân khấu âm nhạc trên thế giới và nhiều tranh cãi mà bà đã gây ra đối với các nước Đông Âu và Liên Xô trước đây. Bà được báo chí mệnh danh "Nữ hoàng nhạc Pop" và "Đây là tất cả những gì chúng ta có".

Cho đến nay, Sofia Rotaru đã thể hiện hơn 400 ca khúc bằng các thứ tiếng Nga, Moldavia, Ukraina, Bulgaria, Serbia, Ba Lan, Italy, Anh, Đức... Có ý kiến cho rằng sức thu hút của Sofia Rotaru ở lòng thủy chung với phong cách dân gian, từ phong cách nghiêm ngặt đến giọng ca khoáng đạt, ở lựa chọn tiết mục – đó phải là những ca khúc có giai điệu dễ thuộc và lan tỏa chất trữ tình, trong đó, nhất thiết không được để có một chữ thừa trong ca từ. Như những lần làm việc với nhạc sĩ sáng tác, Sofia Rotaru chỉ ra một điều kiện có tính đúc kết: "Một câu chuyện nho nhỏ chứa đựng cả một thế giới cảm xúc, có kịch tính và có nhân vật cụ thể".







</doc>
<doc id="201330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201330" title="Vishnu">
Vishnu

Vishnu (Visnu, Vi-sơ-nu) phiên âm Hán Việt là Tỳ Thấp Nô, là vị thần bảo hộ trong Ấn Độ giáo và Bà la môn giáo.

Vishnu, Brahma và Shiva hợp thành bộ tam thần trong văn hóa Ấn Độ.


</doc>
<doc id="201331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201331" title="Pentium D">
Pentium D

Nhãn hiệu Pentium D dùng để chỉ hai dòng chíp xử lý hai nhân 64-bit x86 với vi kiến trúc NetBurst. Mỗi con CPU bao gồm hai khuôn, mỗi khuôn chứa một nhân đơn (CPU) - hai khuôn nằm kế bên nhau - được đóng gói trong một bộ đa xử lý. Bộ xử lý đầu tiên mang nhãn hiệu này, có tên mã Smithfield, được Intel phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2005. Chín tháng sau, Intel giới thiệu thế hệ kế cận, có tên mã Presler, nhưng không đưa ra những nâng cấp đáng kể nào về mặt thiết kế, do đó vẫn hao tốn khá nhiều điện năng.
Đến năm 2005, các bộ xử lý NetBurst đạt đến ngưỡng xung đồng hồ 4 GHz do giới hạn về độ nóng (và năng lượng) do TDP 130 W của "Presler's" (TDP cao cần giải nhiệt nhiều hơn do đó có thể ồn ào và đắt tiền hơn. Tương lại phụ thuộc vào những con CPU hai nhân hoặc nhiều hơn, có tốc độ xung đồng hồ chậm hơn nhưng lại hiệu quả hơn đặt trên một khuôn thay vì hai. Khuôn đôi "Presler's" phát hành lần cuối cùng vào ngày 8 tháng 8 năm 2008 sẽ đánh dấu sự kết thúc của nhãn Pentium D và cũng là vi kiến trúc NetBurst.



</doc>
<doc id="201333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201333" title="1870">
1870

1870 (số La Mã: MDCCCLXX) là một năm bắt đầu từ ngày thứ Bảy của lịch Gregory hay bắt đầu từ ngày thứ Năm, chậm hơn 12 ngày, theo lịch Julius.



</doc>
<doc id="201334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201334" title="1871">
1871

1871 (số La Mã: MDCCCLXXI) là một năm bắt đầu từ ngày Chủ Nhật của lịch Gregory hay bắt đầu từ ngày thứ Sáu, chậm hơn 12 ngày, theo lịch Julius.

Công xã Pari


</doc>
<doc id="201339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201339" title="Jack Johnson (nhạc sĩ)">
Jack Johnson (nhạc sĩ)

Jack Holy Johnson (sinh ngày 18 tháng 5 năm 1975) là một người gốc Hawai, một nhạc sĩ-ca sĩ kiêm nhà sản xuất phim. Kể từ khi album đầu tiên "Brushfire Fairytales" phát hành năm 2001 với những ca khúc ngắn giản dị như "Fortune Fool" hay "Flake", Jack đã để lại dấu ấn của mình như một vị vua của thứ nhạc chill-out quyến rũ, nhẹ nhàng, thư thái, bảng lảng và chút biếng lười.

Jack Johnson sinh vào ngày 18 tháng 5 năm 1975 tại thị trấn Hauulu ở bờ biển phía Bắc Oahu, Hawaii. Là người con của một người lướt sóng nổi tiếng trên đảo, anh vốn rất thích lướt sóng. Ngoài ra, Jack Johnson bắt đầu viết nhạc trong suốt những năm trung học, chơi gita từ năm 14 tuổi và lớn lên với ảnh hưởng âm nhạc của Nick Drake, Ben Harper, the Beatles, Bob Marley, Neil Young, Bob Dylan, and A Tribe Called Quest.



</doc>
<doc id="201348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201348" title="Cachao López">
Cachao López

Israel "Cachao" López, thường gọi là Cachao, (14 tháng 9 năm 1918 – 22 tháng 3 năm 2008) là một nhạc sĩ nhạc jazz người Mỹ gốc Cuba và là người được miêu tả ông tổ của điệu nhảy mambo. Sinh trưởng tại La Habana, Cuba. Ông là người đã giúp phổ biến mambo ở Hoa Kỳ, có tên trên Đại lộ Danh vọng ở Hollywood.

Ông mất ngày 22 tháng 3 năm 2008, tại Coral Gables, Florida thọ 89 tuổi. Kết quả của bệnh suy tim kéo dài.



</doc>
<doc id="201350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201350" title="Nguyên Bá">
Nguyên Bá

Nguyên Bá (chữ Hán giản thể: 元坝区, Hán Việt: "Nguyên Bá khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quảng Nguyên, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1435 km2, dân số năm 2002 là 240.000 người. Tên cũ của Lợi Châu là Thị Trung, ngày 13 tháng 3 năm 2007 thì đổi thành Lợi Châu.

Quận Nguyên Bá được chia thành 9 trấn, 16 hương:


</doc>
<doc id="201355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201355" title="Nguyễn Anh Tuấn (nhà báo)">
Nguyễn Anh Tuấn (nhà báo)

Nguyễn Anh Tuấn (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1962) là một kỹ sư, nhà báo Việt Nam, quê ở Phổ Thuận, Đức Phổ, Quảng Ngãi. Ông được biết đến rộng rãi ở Việt Nam với vai trò là tổng biên tập đầu tiên của báo điện tử "VietNamNet". Ngày 1/4/2011, ông Tuấn chính thức thôi chức Tổng Biên tập của báo VietnamNet.

Trước khi tham gia ngành bưu điện, ông Nguyễn Anh Tuấn từng là giảng viên của Trường Đại học Đà Lạt. Trong giai đoạn 1994-1997, ông làm việc tại Trung tâm Teltic, thuộc Bưu điện tỉnh Khánh Hòa. Trong thời gian này, ông thành lập VietNet, mạng thông tin dịch vụ công cụ đầu tiên dựa trên Internet ở Việt Nam.

Tháng 5 năm 1997, ông ra Hà Nội giữ chức phó giám đốc Công ty Điện toán và Truyền số liệu VDC (thuộc Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam - VNPT).

Năm 2004 tham dự chương trình Advanced Management Program của Harvard Business School và sau đó dành bốn tháng làm nghiên cứu về báo chí tại Shorenstein Center đều của Đại học Harvard.

Ông được bổ nhiệm chức vụ giám đốc Công ty Phát triển phần mềm (VASC) sau này được đổi tên thành Công ty Phần mềm và Truyền thông kiêm tổng biên tập báo điện tử "VietNamNet" trong hơn mười năm. Hiện báo Điện tử Vietnamnet đã tách ra khỏi Công ty Phần mềm và truyền thông và chuyển về Bộ Thông tin Truyền thông.

Ông trước là tổng biên tập tạp chí công nghệ thông tin truyền thông viễn thông "eChíp" trước thuộc Công ty Phát triển phần mềm VASC, nay thuộc Báo Điện tử VietnamNet.

Ông là trưởng ban tổ chức bình chọn danh sách 500 doanh nghiệp lớn nhất (VNR 500) do báo điện tử "VietNamNet" kết hợp với Công ty Cổ phần Báo cáo đánh giá Việt Nam ("Vietnam Report") công bố bảng xếp hạng Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam (VNR500) theo mô hình của "Fortune 500", bắt đầu từ năm 2007.

Ngày 20 tháng 3 năm 2008, ông có đơn xin nghỉ việc tại với lý do "muốn dành thời gian cho cuộc sống bản thân và gia đình", nhưng đến khi "VietNamNet" được bàn giao từ Tập đoàn Bưu chính Viễn thông về Bộ Thông tin và Truyền thông, ông vẫn là Tổng biên tập VietNamNet.

Ngày 2 tháng 3 năm 2011, một lần nữa ông nộp đơn xin thôi việc. Cùng ngày, ông đã đắc cử chức phó chủ tịch Hội Truyền thông số Việt Nam (VDT Association).

Sau khi rời Vietnamnet, ông có làm cán bộ nghiên cứu ngắn hạn (nửa tháng) tại Đại học California. Ông Tuấn hiện làm nhân viên nghiên cứu (associate) tại Shorenstein Center on the Press, Politics, and Public Policy, đại học Harvard.

Ông có gia đình và hai con gái


Trong cuộc phỏng vấn dành cho BBC Việt ngữ ngày 27 tháng 3 năm 2008, sau khi xin nghỉ việc, ông bày tỏ lòng tự hào vì đã hoàn thành nhiệm vụ vì tự thấy sự đóng góp cho báo chí là đủ và đã đến là lúc cần dành nhiều thời gian hơn nữa cho gia đình và bản thân. Ông cũng bày tỏ quan điểm lựa chọn khi làm báo:

Ông đã gặp phải một số sự cố khi làm nghề báo:

Nhận xét về những người biểu tình chống đối Chính phủ Việt Nam, ông nói: ""Tôi thì tôi thực sự nhìn thấy những người đó thấy cũng thương thương họ bởi vì họ cũng nhếch nhác, không phải là những người thể hiện một cái gì đó đẳng cấp hay trình độ hoặc là một cái năng lực nào đó. Tôi nhìn thấy họ nói năng rồi là họ gào thét rồi là ăn mặc rồi là cách hành xử thì tôi thấy tôi cảm giác đó là những người có vẻ là những người thuộc tầng lớp thấp của xã hội hay sao ấy. Tôi cảm giác như vậy. Tôi thực sự thấy thương họ nhiều hơn.""

Nguyễn Anh Tuấn tham gia nhiều vào hoạt động kinh doanh cá nhân. Nguyễn Anh Tuấn từng là Chủ tịch Hội đồng quản trị của VietNamNet Media Group, (hay Công ty Cổ phần VietNamNet JSC), công ty quản lý của VietnamNet, dù trước đây trên danh nghĩa Vietnamnet trực thuộc VASC. Công ty VietNamNet JSC có nhiều công ty con: Công ty cổ phần Vietnamnet Cộng (VNN Plus), Công ty cổ phần Vietnamnet truyền thông quốc tế (VNN Incom), Công ty cổ phần truyền thông Vietnamnet M5 (VNN M5)) từng phụ trách các mảng kinh doanh của Vietnamnet (ví dụ kinh doanh tin nhắn, quảng cáo...), do đó đa số doanh thu của Vietnamnet thuộc về Vietnamnet JSC và các công ty con.

Ông Tuấn từng là Chủ tịch Hội đồng quản trị, Công ty Cổ phần Đầu tư VietNamNet (Vietnamnet IC) được thành lập sau khi ông rút khỏi Vietnamnet Media Group..

Ông Tuấn từng là Chủ tịch Hội đồng quản trị, Công ty Cổ phần truyền thông VietNamNet, thành lập năm 2009, là công ty cổ phần chuyên về thực hiện các hợp đồng truyền thông cho VietnamNet.

Ông Tuấn thành lập Quỹ Trần Nhân Tông ở Mỹ.


</doc>
<doc id="201364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201364" title="Lô (huyện)">
Lô (huyện)

Lô (chữ Hán giản thể: 泸县, Hán Việt: "Lô huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lô Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lô có diện tích 1532 km2, dân số 1,0356 triệu người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 85.100 người, tỷ lệ tăng dân số tự nhiên là 1,65 ‰ (sô liệu năm 2003). Huyện này nằm ở nơi hợp lưu của Trường Giang và Đà Giang ở phía nam bồn địa Tứ Xuyên. Huyện lỵ huyện Lô tại trấn Phúc Tập.

Huyện Lô nằm ở toạ độ 105°10′50″đến 105°45′30″độ kinh đông，28°54′40″đến 29°20′00″độ vĩ bắc, chiều dài bắc-nam 46,8 km, đông-tây 56,23 km.


</doc>
<doc id="201365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201365" title="Hợp Giang, Tứ Xuyên">
Hợp Giang, Tứ Xuyên

Hợp Giang (chữ Hán giản thể: 合江县, Hán Việt: "Hợp Giang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lô Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hợp Giang có diện tích 2422 km2, dân số năm 2002 là 840.000 người.

Huyện Hợp Giang được chia thành 17 trấn và 12 hương.



</doc>
<doc id="201366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201366" title="Tự Vĩnh">
Tự Vĩnh

Tự Vĩnh (chữ Hán giản thể: 叙永县, Hán Việt: "Tự Vĩnh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lô Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thời xưa có tên gọi là Vĩnh Ninh. Huyện lỵ huyện này ở trấn Tự Vĩnh. Huyện Tự Vĩnh có diện tích 2984,41 km2, dân số năm 2005 là 661.631 người, trong đó các dân tộc thiểu số là 38.000 người, chiếm 6%, dân số phi nông nghiệp là 98.602 người, chiếm 14,1%.


</doc>
<doc id="201367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201367" title="Cổ Lận">
Cổ Lận

Cổ Lận (chữ Hán giản thể: 古蔺县, Hán Việt: "Cổ Lận huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lô Châu, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thời xưa có tên gọi là Vĩnh Ninh. Huyện lỵ huyện này ở trấn Tự Vĩnh. Huyện Tự Vĩnh có diện tích 3184 km2, dân số năm 2002 740.000.

Huyện Cổ Tận được chia thành 12 trấn và 13 hương và 4 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201368" title="Triều Thiên">
Triều Thiên

Triều Thiên (chữ Hán giản thể: 朝天区, Hán Việt: "Triều Thiên khu") là một quận thuộc địa cấp thị Quảng Nguyên, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1.618 km², dân số năm 2002 là 210.000 người.

Quận Triều Thiên được chia thành 6 trấn, 19 hương:


</doc>
<doc id="201370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201370" title="Thanh Xuyên">
Thanh Xuyên

Thanh Xuyên (chữ Hán giản thể: 青川县, Hán Việt: "Thanh Xuyên huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Quảng Nguyên, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thanh Xuyên có diện tích 3.269 km², dân số năm 2002 là 250.000 người.

Huyện Thanh Xuyên được chia thành 9 trấn, 26 hương và 2 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201371" title="Nhà sản xuất phụ tùng gốc">
Nhà sản xuất phụ tùng gốc

Nhà sản xuất phụ tùng gốc thường gọi tắt là OEM (viết tắt của "Original Equipment Manufacturer" trong tiếng Anh) là những hãng thực sự sản xuất một sản phẩm mặc dù sản phẩm đó lại mang nhãn hiệu của hãng khác. Đây là các công ty thực sự chế tạo ra một phụ tùng nào đó. Khác với những người buôn bán lại, làm tăng giá trị hàng hóa. Họ là những nhà chế tạo, sửa chữa, bỏ vào bọc, và bán ra phụ tùng đó.



</doc>
<doc id="201372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201372" title="Vượng Thương">
Vượng Thương

Vượng Thương (chữ Hán giản thể: 旺苍县, Hán Việt: "Vượng Thương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Quảng Nguyên, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.976 km², dân số năm 2002 là 450.000 người.

Huyện Vượng Thương được chia thành 15 trấn, 20 hương.


</doc>
<doc id="201374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201374" title="Kiếm Các">
Kiếm Các

Kiếm Các (chữ Hán giản thể: 剑阁县, Hán Việt: "Kiếm Các huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Quảng Nguyên, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kiếm Các là địa danh cổ Trung Quốc. Huyện này nằmg ở rìa phía bắc của Tứ Xuyên, là địa phương kết nối giao thông quan trọng Tứ Xuyên và Cam Túc. Kiếm Môn Quan nằm ở trong một công lâm viên của huyện này. Thời Tam Quốc, đại tướng Tào Ngụy Chung Hội và Đặng Ngải tấn công Thục Hán, đại tướng Thục Hán là Khương Duy từ Đạp Trung đưa quân quay về Kiếm Các để chống lại Chung Hội, Đặng Ngải thừa cơ đưa quân từ Âm Bình qua Văn huyện của Cam Túc và leo qua đỉnh núi tại Thanh Xuyên đáp úp ải Giang Du, tiến đến lấy Thành Đô, A Đẩu và quần thần phải ra hàng, kết thúc Thục Hán.


</doc>
<doc id="201375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201375" title="Thương Khê">
Thương Khê

Thương Khê (chữ Hán giản thể: 苍溪县, Hán Việt: "Thương Khê huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Quảng Nguyên, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2330,19 km2, dân số năm 2002 là 770.000 người.

Huyện Thương Khê được chia thành 22 trấn, 17 hương.


</doc>
<doc id="201376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201376" title="Thuyền Sơn">
Thuyền Sơn

Thuyền Sơn (chữ Hán giản thể: 船山区, Hán Việt: "Thuyền Sơn khu") là một quận thuộc địa cấp thị Toại Ninh, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 618 km², dân số năm 2002 là 670.000 người.

Thuyền Sơn được chia thành 13 nhai đạo, 7 trấn và 5 hương.


</doc>
<doc id="201394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201394" title="An Cư, Toại Ninh">
An Cư, Toại Ninh

An Cư (chữ Hán giản thể: 安居区, Hán Việt: "An Cư khu") là một quận thuộc địa cấp thị Toại Ninh, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1.258 km², dân số năm 2002 là 750.000 người.

An Cư được chia thành 14 trấn và 7hương.


</doc>
<doc id="201410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201410" title="Xạ Hồng">
Xạ Hồng

Xạ Hồng chữ Hán giản thể: 射洪县, Hán Việt: "Xạ Hồng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Toại Ninh, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.497 km², dân số năm 2002 là 1,04 triệu người. Từ Xạ Hồng đi Trùng Khánh mất 3 tiếng ô tô, đến Miên Dương mất 1 tiếng ô tô, đến trung tâm Toại Ninh mất 1 tiếng ô tô. Xạ Hồng có địa hình chủ yếu là đồi núi, đất chật người đông. Xạ Hồng là quê hương của nhà thơ Trần Tử Ngang thời nhà Đường.


</doc>
<doc id="201415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201415" title="Bồng Khê, Toại Ninh">
Bồng Khê, Toại Ninh

Bồng Khê (chữ Hán giản thể: 蓬溪县, Hán Việt: "Bồng Khê huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Toại Ninh, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1251 km2, dân số năm 2002 là 750.000 người.

Bồng Khê được chia thành 16 trấn và 15 hương.


</doc>
<doc id="201416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201416" title="Đại Anh">
Đại Anh

Đại Anh chữ Hán giản thể: 大英县, Hán Việt: "Đại Anh huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Toại Ninh, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 703 km2, dân số năm 2002 là 520.000 người.

Đại Anh được chia thành 11 trấn và 7 hương.


</doc>
<doc id="201417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201417" title="Phù Thành">
Phù Thành

Phù Thành chữ Hán giản thể: 涪城区, Hán Việt: Phù Thành khu) là một quận thuộc địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 597 km2, dân số năm 2002 là 590.000 người.

Phù Thành được chia thành 5 nhai đạo, 14 trấn.


</doc>
<doc id="201418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201418" title="Du Tiên">
Du Tiên

Du Tiên chữ Hán giản thể: 游仙区, Hán Việt: "Du Tiên khu") là một quận thuộc địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 973 km2, dân số năm 2002 là 490.000 người.

Phù Thành được chia thành 6 nhai đạo, 13 trấn và 11 hương.


</doc>
<doc id="201420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201420" title="Giang Du">
Giang Du

Giang Du (chữ Hán giản thể: 江油市, Hán Việt: "Giang Du thị", bính âm: "Jiāngyóu") là một thị xã thuộc địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Giang Du nằm ở thượng lưu Phù Giang. Thị xã này có diện tích 2719 km2, dân số năm 2002 là 870.000 người.

Đến thời điểm năm 2006, Giang Du được chia thành 4 nhai đạo, 21 trấn và 19 hương.


</doc>
<doc id="201422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201422" title="Quốc kỳ Armenia">
Quốc kỳ Armenia

Quốc kỳ Armenia gồm có ba dải nằm ngang với chiều rộng bằng nhau, dải màu đỏ ở trên cùng, dải màu lam ở giữa, và dải màu cam (hay màu mơ) ở dưới cùng. Xô viết Tối cao Armenia thông qua quốc kỳ hiện nay vào ngày 24 tháng 8 năm 1990. Ngày 15 tháng 6 năm 2006, Luật Quốc kỳ được Quốc hội Armenia thông qua.

Trong suốt chiều dài lịch sử, quốc kỳ Armenia có nhiều biến đổi. Thời cổ đại, các Triều đại Armenia được đại diện bằng các biểu tượng thú vật khác nhau trên hiệu kỳ của họ. Trong thế kỷ 20, nhiều hiệu kỳ Xô viết khác nhau đại diện cho quốc gia Armenia.

Năm 2012, Viện quốc gia Armenia về tiêu chuẩn (SARM) ban hành các chi tiết kỹ thuật đối với việc dựng hình và màu sắc trên quốc kỳ.:
Ý nghĩa của các màu trên quốc kỳ Armenia được giải thích theo nhiều cách khác nhau, như màu đỏ tượng trưng cho máu của 1,5 triệu người Armenia, màu lam là bầu trời trong của Armenia, và màu cam đại diện cho dũng khí của quốc gia.

Hiến pháp nước Cộng hòa Armenia định nghĩa chính thức về các màu là:

Trong thời cổ đại, các đội quân ra ngoài chiến trận sau các cột được trạm khắc. Các hình trạm khắc có thể tượng trưng cho một con rồng, một con đại bàng, một con sử tử hay "một số khách thể thần bí của các thần." Cùng với việc Cơ Đốc giáo lan đến, quốc gia Armenia chấp nhận nhiều hiệu kỳ khác nhau để đại diện cho các Triều đại khác nhau, như quốc kỳ của Triều đại Artaxias gồm có một tấm vải đỏ ở trên thể hiện hai con đại bàng nhìn vào nhau, bị một hoa tách biệt.

Sau khi Armenia bị phân ly giữa các đế quốc Ba Tư và Ottoman, ý tưởng về một quốc kỳ Armenia ngừng tồn tại trong một số thời gian. Linh mục Thiên Chúa giáo Armmenia Ghevont Alishan tạo ra một quốc kỳ mới cho người Armenia vào năm 1885, sau khi Hiệp hội Sinh viên Armenia tại Paris thỉnh cầu có một quốc kỳ để sử dụng trong tang lễ của nhà văn Pháp Victor Hugo. Thiết kế đầu tiên của Alishan rất tương đồng với quốc kỳ hiện nay của Armenia: một cờ tam tài ngang. Tuy nhiên, nó trông giống biến thể đảo nghịch của quốc kỳ Bulgaria hiện nay hơn. Dải trên cùng là màu đỏ, tiếp đến là một dải màu lục, và dưới cùng là một dải màu trắng. Trong khi ở tại Pháp, Alishan cũng thiết kế một quốc kỳ thứ nhì, và nay được gọi là "Quốc kỳ Armenia dân tộc chủ nghĩa." Quốc kỳ này cũng có ba màu, song theo chiều dọc tương tự như quốc kỳ Pháp. Ba màu trên thiết kế từ trái sang phải là đỏ, lục, và lam, tượng trưng cho cầu vồng mà Nô-ê thấy sau khi lên núi Ararat.

Năm 1828, Armenia thuộc Ba Tư bị Đế quốc Nga sáp nhập sau Chiến tranh Nga-Ba Tư lần cuối cùng, trở thành Armenia thuộc Nga. Khi Đế quốc Nga sụp đổ, Armenia thuộc Nga tuyên bố độc lập và gia nhập Cộng hòa Dân chủ Liên bang Zakavkaz đoản mệnh. Một số sử gia cho rằng quốc kỳ Liên bang là cờ tam tài vàng, đen, và đỏ nằm ngang, tương tự như quốc kỳ Đức.

Sau khi tuyên bố độc lập, Đệ nhất Cộng hòa Armenia thông qua quốc kỳ tam tài Armenia. Khi Stepan Malkhasyants xuất hiện trong Quốc hội Armenia, chính phủ Armenia độc lập lựa chọn các màu được sử dụng trong hậu kỳ của Triều đại Rubenid là đỏ, lam, và vàng. Một nguyên mẫu ban đầu là một cờ cầu vồng, song cuối cùng bị bác bỏ. Họ chọn cách thay thế màu vàng bằng màu cam do kết hợp tốt hơn với hai màu kia. Quốc kỳ Armenia độc lập khi đó có tỷ lệ 2:3, song vào ngày 24 tháng 8 năm 1990, khi Xô viết Tối cao Armenia chấp nhận nó làm quốc kỳ của Cộng hòa Armenia, tỷ lệ được đổi thành 1:2.

Ngày 29 tháng 11 năm 1920, những người Bolshevik thành lập CHXHCNXV Armenia, Đại hội Xô viết Armenia lần đầu tiên thông qua một quốc kỳ mới vào ngày 2 tháng 2 năm 1922. Đến ngày 12 tháng 3 thì CHXHCNXV Armenia, CHXHCNXV Gruzia và CHXHCNXV Azerbaijan hợp nhất thành CHXHCNXVLB Ngoại Kavkaz. Đến 30 tháng 12 năm 1922, CHXHCNXVLB Ngoại Kavkaz trở thành một trong bốn nước cộng hòa hợp nhất thành Liên Xô. Quốc kỳ CHXHCNXVLB Ngoại Kavkaz có biểu tượng búa liềm trong một sao cùng cụm từ viết tắt tên Liên bang là "ЗСФСР" bằng chữ cái Nga. Đến năm 1936, CHXHCNXVLB Ngoại Kavkaz giải thể.

Với vị thế một nước cộng hòa thuộc Liên Xô, CHXHCNXV Armenia có quốc kỳ đầu tiên vào năm 1936. Quốc kỳ này rất tương đồng với quốc kỳ Liên Xô, có nền đỏ và có một biểu tượng búa liềm bàng tại góc. Bên dưới là dòng chữ viết tắt "ՀԽՍՀ" trong tiếng Tây Armenia. Đến thập niên 1940, quốc kỳ chuyển sang sử dụng tiếng Đông Armenia, cụm từ viết tắt được đổi thành "ՀՍՍՌ". Năm 1952, quốc kỳ mới được thông qua, những chứ viết tắt được loại bỏ hoàn toàn, trong khi một dải màu lam được thêm vào.

Cuối tháng 5 năm 1988, trong bối cảnh căng thẳng sắc tộc gia tăng, lãnh đạo Cộng sản mới của Armenia chấp thuận cho cờ tam tài Armenia vốn bị cấm được tung bay tại Yerevan lần đầu tiên trong 60 năm. Một năm sau đó, sau khi trong một cuộc tuần hành đại chúng về vấn đề Nagorno-Karabakh xuất hiện các cờ tam tài, nhà lãnh đạo thúc giục chính thức công nhận nó. Quốc kỳ tam tài được công nhận vào ngày 24 tháng 8 năm 1990, một ngày sau khi Xô viết Tối cao Armenia tuyên bố chủ quyền của nước cộng hòa đổi quốc hiệu thành nước Cộng hòa Armenia.

Luật Quốc kỳ năm 2006 của Armenia ghi rằng quốc kỳ được treo trên các tòa nhà sau đây:

Luật yêu cầu hạ quốc kỳ xuống trung điểm của cột cờ trong những ngày để tang hoặc trong lễ tang. Một dải băng đen cần được đặt trên đỉnh của quốc kỳ, chiều dài của dải băng cần phải bằng với chiều dài của quốc kỳ. Quốc kỳ được thượng phải toàn vẹn, sạch sẽ, và không phai màu; phần phía dưới của quốc kỳ cách mặt đất ít nhất là 2,5 m.

Ngày 15 tháng 6 hàng năm là ngày Quốc kỳ Armenia, do đây là ngày thông qua luật Quốc kỳ. Ngày cờ tam tài Armenia được tổ chức lần đầu tiên vào 15 tháng 6 năm 2010 tại Yerevan.

Việc trưng quốc kỳ Armenia hàng ngày được khuyến khích, song về pháp luật chỉ yêu cầu trưng quốc kỳ trong những ngày sau:




</doc>
<doc id="201423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201423" title="Diêm Đình">
Diêm Đình

Diêm Đình chữ Hán giản thể: 盐亭县, Hán Việt: "Diêm Đình huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.645 km², dân số năm 2002 là 590.000 người.

Diêm Đình được chia thành 14 trấn, 21 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201425" title="Tam Đài">
Tam Đài

Tam Đài chữ Hán giản thể: 三台县, Hán Việt: "Tam Đài huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tam Đài có diện tích 2660,58 km2, dân số 1.470.000 người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 140.000 người. Huyện này là nơi sinh sống của 11 cộng đồng dân tộc: Hán, Hồi, Tạng, Khương, Mãn...

Tam Đài có độ cao trung bình 450 m so với mực nước biển, điểm cao nhất là ở trấn Long Thụ với độ cao 672 m. Huyện Tam Đài có 94,3% diện tích là đồi núi.


</doc>
<doc id="201428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201428" title="Cấp phối bê tông">
Cấp phối bê tông

Cấp phối bê tông là tỷ lệ thành phần các vật liệu cho 1m³ bê tông.

Cấp phối bê tông phụ thuộc vào mác bê tông, kích thước cốt liệu, chất kết dính, thành phần phụ gia.

Với bê tông thường cấp phối bê tông thường được hiểu là tỷ lệ các thành phần: xi măng (kg), đá (m³), cát (m³), nước (lit) cho 1m³ bê tông.

Cấp phối bê tông được quy định trong định mức dự toán vật liệu theo mác bê tông

Để có được cấp phối bê tông người ta phải tiến hành thí nghiệm nhiều lần với các tỷ lệ thành phần khác nhau để có được tỷ lệ thích hợp cho từng mác bê tông khác nhau.

Cũng tương tự như thế các nhà sản xuất xi măng, chất phụ gia cũng cung cấp một cấp phối tham khảo cho từng loại xi măng áp dụng, từng loại phụ gia áp dụng.



</doc>
<doc id="201429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201429" title="Bình Vũ">
Bình Vũ

Bình Vũ chữ Hán giản thể: 平武县, Hán Việt: "Bình Vũ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5974 km2, dân số năm 2002 là 190.000 người.

Bình Vũ được chia thành 9 trấn, 7 hương và 9 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201431" title="Phàn Chi Hoa (định hướng)">
Phàn Chi Hoa (định hướng)

Phàn Chi Hoa (攀枝花) có thể có các nghĩa:


Trong tiếng Trung, phàn chi hoa hay mộc miên hoa là tên gọi chỉ cây gạo.


</doc>
<doc id="201436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201436" title="1872">
1872

1872 (MDCCCLXXII) là một năm nhuận bắt đầu từ ngày Chủ Nhật của lịch Gregory hay bắt đầu từ ngày thứ Hai, chậm hơn 12 ngày, theo lịch Julius. Đây là năm trong thế kỷ 19.




</doc>
<doc id="201440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201440" title="Chanel">
Chanel

Chanel là tên thông dụng của một hãng thời trang Pháp, đóng tại thủ đô Paris được Coco Chanel (1883 - 1971) sáng lập. Theo Forbes, công ty Chanel thuộc sở hữu của Alain Wertheimer và Gerard Wertheimer, cả hai là cháu của đối tác ban đầu (1924) của Chanel Pierre Wertheimer.

Được thành lập từ những năm 1909-1910 do Gabrielle "coco" Chanel sáng lập, cái tên Chanel được biết đến như một nhãn hiệu thời trang cao cấp đáng tự hào nhất của ngành công nghiệp thời trang nước Pháp. Hơn bất kì nhãn hiệu nào, Chanel mang trọn vẹn nhiều tinh hoa của ngành thời trang cổ điển thời đại trước. Ít ai biết được Chanel là một công ty thời trang hiếm hoi được quản lý hoàn toàn tư nhân, từ gia đình của người ban đầu đồng sáng tạo đến bà Chanel.
Sở hữu tư nhân là một dạng phổ biến của các nhà mốt cổ điển tại Pháp, nhưng với một tên tuổi lớn cùng công việc kinh doanh giá trị lên đến hàng triệu đôla như Chanel là điều không dễ gì giữ được. Điều đó đã giúp Chanel trở thành một mẫu mực về thời trang cổ điển và kinh điển trong làng thời trang thế giới.



</doc>
<doc id="201445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201445" title="Hướng (họ)">
Hướng (họ)

Hướng (chữ Hán: 向) là một họ người phổ biến, lâu đời ở Trung Quốc và xuất hiện một số ít tại Việt Nam sau năm 1679. Trong danh sách các họ Trung Quốc (Bách gia tính - 百家姓) họ này xếp thứ 129, theo số liệu điều tra dân số năm 2007 của Trung Quốc thì họ này đứng thứ 99 về nhân khẩu. Dựa vào số liệu gia phả và đối chiếu gốc gác thì họ Hướng ở Việt Nam là họ không thuần Việt, bắt nguồn từ những người Trung Hoa di dân sang Việt Nam từ cuối thời nhà Minh. Sau khi nhà Minh hoàn toàn bị mất vào tay nhà Thanh, Kỷ Mùi (mùa xuân tháng 1 năm 1679), tướng nhà Minh là Long Môn tổng binh Dương Ngạn Địch và phó tướng Hoàng Tiến cùng Cao Lôi Liêm tổng binh Trần Thượng Xuyên và phó tướng Trần An Bình, đem hơn 3000 quân và hơn 50 chiến thuyền đến các cửa biển Tư Dung (Thuận An) và Đà Nẵng xin lưu vong. Họ Hướng là một trong các tướng sĩ của Tổng binh Dương Ngạn Địch. Ông thần phục chúa Nguyễn và trở thành người có công trong việc phát triển vùng đất Mỹ Tho thuộc Tiền Giang, Việt Nam. Vì vậy họ Hướng ở Việt Nam hiện nay tập trung nhiều ở miền Nam Việt Nam, chủ yếu ở miền Tây như Mỹ Tho -Châu Thành - Tiền Giang, Long An, Bến Tre và Sài Gòn..

Khi đến Mỹ Tho, do ông tổ họ Hướng có công trong việc khai hoang lập ấp, dạy chữ, chữa bệnh cho người dân nơi dây, nên sau khi mất ông đã được người dân nơi đây phong làm Thành Hoàng và lập miếu thờ tại Long An. Ngày nay họ Hướng phần lớn vẫn sinh sống tại Mỹ Tho (Châu Thành - Tiền Giang). Một nhánh của họ Hướng ở Mỹ Tho, ông Hướng Văn Quấc (1920-1975) đã lên Sài Gòn sinh sống từ năm 1953 và tạo nên dòng họ Hướng ở Sài Gòn.



</doc>
<doc id="201448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201448" title="Hướng (định hướng)">
Hướng (định hướng)

Hướng có thể là:


</doc>
<doc id="201497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201497" title="An (huyện)">
An (huyện)

An (chữ Hán giản thể: 安县, Hán Việt: "An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1404 km2, dân số năm 2002 là 500.000 người.

Huyện An được chia thành 17 trấn, 3 hương hương.


</doc>
<doc id="201498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201498" title="Tử Đồng">
Tử Đồng

Tử Đồng chữ Hán giản thể: 梓潼县, Hán Việt: "Tử Đồng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1438 km2, dân số năm 2002 là 380.000 người.

Bình Vũ được chia thành 11 trấn, 21 hương.


</doc>
<doc id="201502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201502" title="Bắc Xuyên">
Bắc Xuyên

Huyện tự trị dân tộc Khương Bắc Xuyên chữ Hán giản thể: 北川羌族自治县, Hán Việt: "Bắc Xuyên Khương tộc tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện tự trị này có diện tích 2.867,83 km², dân số năm 2002 là 160.000 người. Huyện tự trị này được Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn thành lập ngày 6 tháng 7 năm 2003.

Bắc Xuyên được chia thành 3 trấn, 16 hương và một hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201503" title="Lãng Trung">
Lãng Trung

Lãng Trung chữ Hán giản thể: 阆中市, Hán Việt: "Lãng Trung thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Nam Sung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 1877 km2, dân số 850.000 người, trong đó có hơn 600.000 người là nông dân. Mã số bưu chính của thị xã Lãng Trung là 637400, mã vùng điện thoại là 0817.



</doc>
<doc id="201515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201515" title="Mỹ Cô">
Mỹ Cô

Mỹ Cô (chữ Hán giản thể: 美姑县, Hán Việt: "Mỹ Cô huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2573 km2, dân số năm 2002 là 180.000 người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 trấn, 35 hương.


</doc>
<doc id="201516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201516" title="Tây Xương">
Tây Xương

Tây Xương (chữ Hán giản thể: 西昌市, Hán Việt: "Tây Xương thị") là một thị xã thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 2651 km2. Dân số của Tây Xương là 568.800 người, trong đó có 380.000 người là nông dân, 18,77% dân số thuộc 28 dân tộc thiểu số như Di, Hồi, Tạng. Tây Xương được chia thành các đơn vị hành chính gồm 37 trấn và hương. Tại phía bắc của Tay Xương có một trong 3 khu vực phóng vệ tinh lớn của Trung Quốc, đó là Trung tâm phóng vệ tinh Tây Xương, do đó Tây Xương còn được gọi là Hàng Thiên Thành.


</doc>
<doc id="201518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201518" title="Chiêu Giác">
Chiêu Giác

Chiêu Giác (chữ Hán giản thể:昭觉县, Hán Việt: "Chiêu Giác huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.699 km², dân số năm 2002 là 210.000 người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm trấn, hương.


</doc>
<doc id="201522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201522" title="Hubble">
Hubble

Hubble có thể là tên của:



</doc>
<doc id="201524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201524" title="Kim Dương">
Kim Dương

Kim Dương (chữ Hán giản thể:金阳县, Hán Việt: "Kim Dương huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1587 km2, dân số năm 2002 là 140.000 người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 trấn, 30 hương.


</doc>
<doc id="201528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201528" title="Cam Lạc">
Cam Lạc

Cam Lạc (chữ Hán giản thể:甘洛县, Hán Việt: "Cam Lạc huyện", nguyên là Háp Lạc (呷洛) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2156 km2, dân số năm 2002 là 180.000 người. Huyện Cam Lạc được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn, 21 hương.


</doc>
<doc id="201530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201530" title="Lôi Ba">
Lôi Ba

Lôi Ba (chữ Hán giản thể: 雷波县, Hán Việt: "Lôi Ba huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2932 km2, dân số năm 2002 là 230.000 người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 trấn, 45 hương.


</doc>
<doc id="201533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201533" title="Bố Tha">
Bố Tha

Bố Tha (chữ Hán giản thể: 布拖县, Hán Việt: "Bố Tha huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1685 km2, dân số năm 2002 là 140.000 người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 27 hương.


</doc>
<doc id="201534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201534" title="Phổ Cách">
Phổ Cách

Phổ Cách (chữ Hán giản thể:普格县, Hán Việt: "Phổ Cách huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1905 km2, dân số năm 2002 là 140.000 người. Huyện Phổ Cách được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 31 hương.


</doc>
<doc id="201540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201540" title="Hột cơm">
Hột cơm

Hột cơm là một nốt nhỏ và cứng, thường thấy trên bàn tay và bàn chân, trông giống như một cái súp lơ hoặc một vết phỏng cứng. Hột cơm rất thường thấy, và được gây ra bởi virus, cụ thể là virus papilloma ở người (HPV) và dễ lây qua tiếp xúc da. Hột cơm cũng có thể lây qua việc dùng chung khăn tắm hoặc những đồ vật khác. Hột cơm thường biến mất sau một vài tháng nhưng cũng có thể tồn tại vài năm và có thể tái xuất hiện. Có loại hột cơm tự biến mất, có loại không. Các bác sĩ cũng không biết loại hột cơm nào tự biến mất, loại nào không, và tại sao. Một số virus papilloma được biết là gây nên bệnh ung thư cổ tử cung.

Một loạt các loại hột cơm khác nhau đã được nhận dạng, chúng khác nhau về hình dáng và vùng da ảnh hưởng, cũng như loại papillomavirus liên quan. Trong đó có:

Cách đặc trị có thể được thầy thuốc kê đơn bao gồm:
Cách đặc trị nên được tiến hành với sự chỉ dẫn của bác sĩ. Phẫu thuật cắt hột cơm hoặc đốt hột cơm bằng tia laser có thể gây sẹo và sẹo bỏng. Hột cơm mới vẫn có thể tái xuất hiện ngay cả khi hột cơm cũ đã được chữa trị.


Trong dân gian có rất nhiều cách chữa mẹo nhưng không phải cách nào cũng có hiệu quả. Nhiều người cho rằng để chữa mẹo có hiệu quả thì phải tiến hành bí mật không để người khác biết và phải tin vào cách chữa mẹo đó. Có người lại cho rằng chỉ cần quên hột cơm đi là chúng tự biến mất. Cũng có người tin rằng nếu đếm số hột cơm mà mình có thì hột cơm sẽ mọc nhiều hơn.


</doc>
<doc id="201543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201543" title="Quy luật năm giây">
Quy luật năm giây

Quy luật năm giây là một cách gọi "lịch sự hài hước" liên quan đến việc ăn thức ăn bị rơi xuống đất. Nguồn gốc của quy luật này hiện chưa được xác định. Căn bản của quy luật này đó là nếu thức ăn bị rớt xuống đất, bạn vẫn có thể ăn nó một cách an toàn miễn là nhặt nó lên trong vòng 5 giây.

Quy luật này có nhiều biến thể. Đôi khi thời hạn được điều chỉnh khiến cho nó có nhiều tên khác như "quy luật ba giây", "quy luật bảy giây", "quy luật năm phút", v.v. Trong một vài cách biến thể, người nhặt thức ăn lên thích kéo dài tùy theo thời gian dùng để người đó nhặt nó lên.

Một cuộc nghiên cứu vào năm 2007 sử dụng vi khuẩn salmonella sống trên gỗ, đá lát, và thảm nhựa đã nhận thấy rằng vi khuẩn vẫn phát triển sau 28 ngày trong điều kiện khô ráo. Được kiểm tra sau tám tiếng phơi, vi khuẩn vẫn có thể làm hư bánh mì và xúc xích trong thời gian dưới năm giây, nhưng sự tiếp xúc kéo dài một phút sẽ tăng sự nhiễm khuẩn gấp mười lần (chỉ với bề mặt đá lát và thảm).

Quy luật năm giây cũng được nói đến trong một mục của chương trình "MythBusters" của Discovery Channel. Họ đã khám phá ra rằng thời gian không phải là yếu tố quyết định khi thức ăn tiếp xúc với vi khuẩn; chỉ cần tiếp xúc hai giây là quá đủ thời gian để làm chúng nhiễm khuẩn.




</doc>
<doc id="201577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201577" title="Đường Baldwin, Dunedin">
Đường Baldwin, Dunedin

Đường Baldwin, nằm trong vùng ngoại ô yên tĩnh của thành phố Dunedin ở phía nam New Zealand, được cho là con đường dốc nhất trên thế giới. Nó nằm ở vùng ngoại ô của Thung lũng Đông Bắc, cách trung tâm thành phố Dunedin 3,5 kilômét về phía đông bắc.

Là một con đường thẳng, chỉ có chiều dài khoảng 350 mét, đường Baldwin chạy theo hướng đông từ thung lũng của Ngọn Lindsay lên đến sườn đồi Signal. Đoạn thấp của con đường chỉ có độ dốc trung bình, và bề mặt rải nhựa đường, nhưng đoạn phía trên của ngõ cụt này dốc hơn nhiều, và bề mặt được lát bê tông, để dễ bảo trì (lớp niêm nhựa đường có thể chảy xuống dốc vào những ngày ấm) và để an toàn trong mùa đông giá lạnh của Dunedin. Tại điểm dốc nhất, độ dốc của đường là khoảng 1:2,86 (19° hay 35%) - có nghĩa là, cứ mỗi 2,86 mét theo phương ngang, độ cao tăng thêm 1 mét.

Lời tuyên bố khiến cho con đường này nổi tiếng đã gây ra một số tranh cãi sau khi người ta khám phá ra rằng trong cuốn sách Kỷ lục Guinness, mục nguyên thủy của nó dựa trên một sai sót về đánh máy, trong đó ghi rằng độ dốc cao nhất là 1:1,266 (38° hoặc 79%). Nếu thực sự như vậy, người ta không thể đi bộ lên dốc được, và có vẻ nó ghi nhầm của 1:2,66, và con số này chỉ dốc hơn một chút so với con số đang được chấp nhận hiện nay 1:2,86. Cũng có thể, lỗi này sinh ra do sự nhầm lẫn giữa mức đo bằng độ và mức đo bằng phần trăm, tức là, nhầm lẫn giữa 38% và 38°.

Tuy nhiên, sách Guinness đã chính thức công nhận Đường Baldwin là con đường dốc nhất thế giới với độ nghiêng 35%. Đại lộ Canton, ở Pittsburgh kế Beechview, có thể dốc hơn; số đo chính thức của nó là dốc 37%.

Những con đường dốc đáng chú ý khác gồm có Đường Eldred ở quận Công viên Highland của Los Angeles, California, một trong ba con đường ở Los Angeles nằm trong khoảng 32% đến 33.3%, và Filbert và Đường 22 ở San Francisco, cả hai đều tuyên bố độ dốc lớn nhất là 31,5% (xấp xỉ 17°).

Độ dốc của con đường là một điều không dự đoán trước. Cũng giống như nhiều phần khác của Dunedin, và thật ra cả New Zealand, những con đường được đặt theo dạng bàn cờ bất kể địa hình, do những người quy hoạch ở Luân Đôn.

Trong trường hợp của Đường Baldwin (và nhiều con đường ở Dunedin), người thiết kế tổng quan là Charles Kettle vào cuối thế kỷ 19. Con đường được đặt theo tên William Baldwin, ông Tỉnh trưởng tỉnh Otago và người sáng lập tờ báo, người đã phân chia vùng này.

Mặc dù rõ ràng nó là ngõ cụt, Đường Baldwin vẫn được nối tại đỉnh bởi một con đường chưa hình thành nối nó với Đại lộ Calder và Đường Arnold, đều chưa được làm ở đoạn phía trên (nơi Baldwin đạt độ dốc cao nhất). Những con đường chạy song song với Baldwin đều khá dốc: Arnold St (1:3.6), Dalmeny (1:3.7), và Calder Ave (1:5.4).

Con đường là nơi tổ chức sự kiện hàng năm ở Dunedin, "Baldwin Street Gutbuster". Mỗi mùa hè từ giữa thập niên 1990 (thường vào tháng 2), cuộc thi thể lực và thăng bằng giữa các vận động viên chạy từ dưới dốc con đường lên trên đỉnh rồi chạy xuống lại. Sự kiện này thu hút đến 1000 người tranh tài hàng năm.

Từ năm 2002, một sự kiện từ thiện đã được tổ chức hàng năm vào tháng Bảy, trong đó người ta lăn hơn 10.000 kẹo Jaffas (kẹo sô-cô-la tròn). Mỗi jaffa do một người tài trợ, với phần thưởng cho người thắng và số tiền quyên góp được sẽ dùng cho việc từ thiện.

Vào năm 2001, một sinh viên 19 tuổi của Đại học Otago đã chết khi cô và một người bạn khác cố gắng đi xuống con đường phía trong một thùng lăn. Cái thùng đã va đập vào một toa hàng đang đỗ, giết chết ngay lập tức một người, và khiến cho người thứ hai bị chấn thương nặng ở đầu.



</doc>
<doc id="201585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201585" title="Thông Giang">
Thông Giang

Thông Giang (chữ Hán giản thể: 通江县, Hán Việt: "Thông Giang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Ba Trung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4125 km2, dân số năm 2002 là 720.000 người. Huyện Thông Giang được chia thành các đơn vị hành chính gồm 14 trấn, 35 hương.


</doc>
<doc id="201586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201586" title="Ba Châu">
Ba Châu

Ba Châu (chữ Hán giản thể: 巴州区, Hán Việt: "Ba Châu khu") là một khu thuộc địa cấp thị Ba Trung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm 2002, khu này có diện tích 2566 km² và dân số là 1,27 triệu người. Từ tháng 1 năm 2013, 12 trấn và 12 hương với khoảng 1.000 km² và 620.000 người đã tách khỏi Ba Châu để hình thành khu Ân Dương



</doc>
<doc id="201587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201587" title="Bình Xương">
Bình Xương

Bình Xương (chữ Hán giản thể: 平昌县, Hán Việt: "Bình Xương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Ba Trung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2227 km2, dân số năm 2002 là 930.000 người. Huyện Bình Xương được chia thành các đơn vị hành chính gồm 16 trấn, 11 hương.


</doc>
<doc id="201588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201588" title="Nam Giang, Ba Trung">
Nam Giang, Ba Trung

Nam Giang (chữ Hán giản thể: 南江县, Hán Việt: "Nam Giang huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Ba Trung, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3383 km2, dân số năm 2002 là 620.000 người. Huyện Nam Giang được chia thành các đơn vị hành chính gồm 11 trấn, 37 hương.


</doc>
<doc id="201590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201590" title="Mộc Lý">
Mộc Lý

huyện tự trị dân tộc Tạng Mộc Lý (chữ Hán giản thể: 木里藏族自治县, Hán Việt: "Mộc Lý Tạng tộc Tự trị huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 13.252 km2, dân số năm 2002 là 130.000 người. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 trấn, 23 hương và 5 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201595" title="Maxi (Soul Calibur)">
Maxi (Soul Calibur)

Maxi (tiếng Nhật đọc là マキシ, Makishi, còn được viết là 真喜志) là nhân vật linh hồn ("Soul") trong loạt game Soul Calibur. Maxi sử dụng 1 cây côn nhị khúc. Nhiều game thủ cho rằng Maxi được lấy từ hình tượng của vua nhạc Rock Elvis Presley. Maxi xuất hiện lần đầu ở "Soulcalibur" và trở lại trong "Soulcalibur II" và "Soulcalibur III". Anh sẽ trở lại trong "Soulcalibur IV".

Trong game, Maxi sinh vào ngày 1 tháng 5, 1563. Anh có chiều cao 174 cm và nặng 57 kg.



</doc>
<doc id="201604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201604" title="Nhà hát lớn quốc gia (Trung Quốc)">
Nhà hát lớn quốc gia (Trung Quốc)

Nhà hát lớn quốc gia (tiếng Trung: 国家大剧院 - Quốc gia đại kịch viện) là nhà hát lớn mới của thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Được xây dựng theo bản thiết kế của kiến trúc sư người Pháp Paul Andreu, Nhà hát lớn quốc gia là một mái vòm ellipsoid lớn cấu tạo bởi titanium và kính nằm giữa một chiếc hồ nhân tạo, vì hình dạng đặc biệt này mà nhà hát còn được gọi là "quả trứng" hay "ốc đảo pha lê". Công trình được khởi công ngày 13 tháng 12 năm 2001 và khánh thành bằng một buổi hòa nhạc ngày 25 tháng 9 năm 2007. Nhà hát có 3 thính phòng với tổng cộng 6.500 chỗ ngồi. Đặc biệt, lối vào nhà hát này không nằm trên mặt đất mà ở dưới nước.

Nhà hát lớn quốc gia tuy có không gian lớn và kiến trúc hiện đại lại được đặt ở ngay trung tâm lịch sử của thủ đô Bắc Kinh, phía Tây của quảng trường Thiên An Môn và Đại lễ đường Nhân dân, ngay sát với Tử Cấm Thành, điều này đã gây ra nhiều tranh cãi trong dư luận ngay từ khi dự án bắt đầu được công bố. Đáp lại những lời chỉ trích, Paul Andreu cho rằng công trình của ông là sự bổ sung hợp lý cho kiến trúc Bắc Kinh, tạo ra sự kết hợp hài hòa với vẻ cổ kính của Cố Cung - Tử Cấm Thành, đồng thời cung cấp cho thủ đô Trung Quốc một công trình đồ sộ mang tính hiện đại, vốn là điều không thể thiếu trong một quốc gia phát triển.

Phần chính của Nhà hát lớn quốc gia là một mái vòm tạo bởi khung titan có lợp kính. Mái vòm có dạng ellipsoid với hai trục chính dài 212 mét (hướng Đông - Tây) và 144 mét (hướng Bắc - Nam), chiều cao mái vòm là 46 mét. Toàn bộ kiến trúc này được đặt giữa một hồ nước nhân tạo. Diện tích mặt bằng của mái vòm là 11.893 m², tổng diện tích xây dựng là 149.520 m² còn diện tích hồ nước nhân tạo là 355.000 m².

Nhà hát có 3 thính phòng: Phòng hòa nhạc (2.017 chỗ ngồi); phòng nhạc kịch (2.416 chỗ ngồi); phòng Kinh kịch (1.040 chỗ ngồi).

Chi phí xây dựng dự kiến của công trình là 2,688 tỷ Nhân dân tệ. Tuy vậy sau khi hoàn thành chi phí đã bị đội lên hơn 3,2 tỷ Nhân dân tệ, tính ra trung bình mỗi ghế ngồi của Nhà hát có giá nửa triệu Nhân dân tệ. Một trong các lý do khiến giá thành xây dựng bị tăng lên đáng kể là do sau khi nhà ga Terminal 2E của Sân bay quốc tế Charles-de-Gaulle, một công trình cũng do Paul Andreu thiết kế, bất ngờ sụp đổ năm 2004, người ta đã phải dừng việc xây dựng Nhà hát lớn quốc gia để thẩm định lại chất lượng của công trình.



</doc>
<doc id="201608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201608" title="Paul Andreu">
Paul Andreu

Paul Andreu là một kiến trúc sư Pháp. Paul Andreu sinh ngày 10 tháng 7 năm 1938 tại Caudéran / Gironde. Ông là người đã thiết kế Nhà hát lớn quốc gia Trung Quốc tại Bắc Kinh, một công trình được xây trong loạt công trình phục vụ Thế vận hội Bắc Kinh 2008. Ông cũng là kiến trúc sư nổi tiếng đã thiết kế nhiều sân bay trên khắp thế giới như: Sân bay quốc tế Ninoy Aquino (Manila), Sân bay quốc tế Soekarno-Hatta (Jakarta), Sân bay quốc tế Abu Dhabi, Sân bay quốc tế Dubai, Sân bay quốc tế Cairo, Sân bay quốc tế Brunei, Sân bay quốc tế Charles de Gaulle (Paris) và Sân bay quốc tế Paris - Orly).


</doc>
<doc id="201609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201609" title="Femtômét">
Femtômét

Trong hệ đo lường quốc tế, femtômét là đơn vị đo được suy ra từ đơn vị cơ bản mét theo định nghĩa dưới đây.


</doc>
<doc id="201610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201610" title="Cảnh Sơn">
Cảnh Sơn

Cảnh Sơn () là một ngọn đồi nhân tạo ở thành phố Bắc Kinh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Núi này tọa lạc ở quận Tây Thành, chính bắc của Tử Cấm Thành Bắc Kinh, trục trung tâm của Bắc Kinh. Ban đầu nó là một vườn của hoàng gia, hiện là một công viên với tên gọi Công viên Cảnh Sơn (景山公园).

Ngọn đồi nhân tạo cao 45,7 m này được tạo dựng dưới thời vua Vĩnh Lạc của nhà Minh, đắp hoàn toàn bằng đất đào hào của cung điện hoàng gia và đất đào những con kênh, lũy quanh đó và được chuyển bằng xe và người đến đây.

Theo lý giải của thuật Phong Thủy, đây là đồi được xây tạo thế bình phong cho cung thành vốn không có đồi núi chen chắn, do đó dân gian gọi đây là Đồi Phong Thủy. Dân gian cũng gọi đây là Đồi Than ().

Vị vua cuối cùng của nhà Minh, Minh Tư Tông (明思宗) đã tự vẫn tại đây bằng cách treo cổ vào năm 1644.


</doc>
<doc id="201612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201612" title="Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc">
Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc

Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc (chữ Hán giản thể: 中国人民政治协商会议, "Zhōngguó Rénmín Zhèngzhì Xiéshāng Huìyì" / Trung Quốc Nhân dân Chính trị Hiệp thương Hội nghị, viết tắt: 全国政协 / "Quánguó Zhèngxié", Toàn quốc Chính hiệp) là một cơ quan cố vấn chính trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cơ cấu tổ chức của Toàn quốc Chính hiệp bao gồm các đảng viên Đảng Cộng sản và các thành viên ngoài Cộng sản, tổ chức này thảo luận các nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc. Các thành viên được Đảng Cộng sản Trung Quốc lựa chọn. Cơ quan này tổ chức đại hội hàng năm vào cùng thời điểm với Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc. Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc còn được gọi là Tân Chính hiệp để phân biệt với Cựu Chính hiệp được triệu tập vào tháng 1 năm 1946 (Cựu Chính hiệp có sự tham gia của 5 tổ chức là Trung Hoa Quốc dân Đảng, Đảng Cộng sản Trung Quốc, Đồng minh dân chủ Trung Quốc, Đảng Thanh niên Trung Quốc và Xã hội Hiền đạt, thành lập ngày 10-1-1946, đến tháng 11 cùng năm do Quốc Dân Đảng hủy bỏ quyết nghị của Hội nghị Hiệp thương, một mình tuyên bố triệu tập Quốc dân đại hội khiến Cựu Chính hiệp giải thể).

Ngày 30-1-1949, Bắc Kinh được giải phóng, và tại đây vào ngày 15-6 Uỷ ban trù bị của Hiệp thương Chính trị mới đã họp, có 134 đại biểu của 23 tổ chức tham gia. Ngày 17-9, hội nghị toàn thể lần thứ hai Hội nghị trù bị Hiệp thương Chính trị quyết định đặt tên Hội nghị Hiệp thương Chính trị mới là "Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc". Là cơ quan quan trọng hợp tác đa đảng phái và hiệp thương chính trị dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc, là hình thức quan trọng tuyên dương dân chủ xã hội chủ nghĩa trong đời sống chính trị Trung Quốc nên ngay từ khi thành lập, đoàn kết và dân chủ đã là hai chủ đề lớn của Chính hiệp. Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc tổ chức đại hội hàng năm vào cùng thời điểm với Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc.

Ngày 21-9-1949, Hội nghị toàn thể lần thứ nhất Hiệp thương Chính trị mới họp tại Bắc Kinh, tuyên bố Hội nghị Hiệp thương Chính trị mới chính thức thành lập, tham gia có 662 đại biểu thay mặt cho 46 đơn vị. Hội nghị đã thông qua Cương lĩnh chung của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc, Điều lệ tổ chức của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc và Luật tổ chức Chính phủ nhân dân trung ương nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Hội nghị còn thông qua quốc kỳ, quốc ca, thủ đô... và bầu ra các Ủy viên Uỷ ban toàn quốc khoá một của Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc. Trong điều kiện chưa thể tiến hành bầu cử phổ thông để bầu ra Quốc hội, nên Ủy ban toàn quốc khoá một đã chấp hành nhiệm vụ nặng nề như là Quốc hội toàn quốc.

Tháng 9-1954, Hội nghị lần thứ nhất Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (tức Quốc hội) họp tại Bắc Kinh, công bố "Hiến pháp nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa". Đến đây, Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Hoa lần thứ nhất với tư cách là tổ chức thi hành chức trách của Quốc hội, đã kết thúc tốt đẹp, nhưng nó vẫn tiếp tục phát huy tác dụng hợp tác đa đảng và hiệp thương chính trị trong đời sống chính trị quốc gia và đời sống xã hội cũng như trong hoạt động hữu hảo đối ngoại và có cống hiến trọng đại trong việc thúc đẩy cách mạng xã hội chủ nghĩa và sự nghiệp xây dựng Tổ quốc. Đến nay, Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc đã có tới khoá 11.

Hiến pháp nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quy định: chế độ hợp tác đa đảng và hiệp thương chính trị do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo sẽ tồn tại và phát triển lâu dài. Chính hiệp dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc gồm Đảng Cộng sản Trung Quốc và 8 đảng phái dân chủ, nhân sĩ dân chủ không đảng phái, các đoàn thể nhân dân, đại biểu các dân tộc ít người và các giới, đại biểu đồng bào Đài Loan, đồng bào Hồng Kông, Ma Cao và kiều bào trở về nước cũng như một số nhân sĩ được mời đặc biệt, có cơ sở xã hội rộng rãi. Chính hiệp có Uỷ ban toàn quốc và Ủy ban cấp dưới, nhiệm kỳ 5 năm. Mỗi Ủy ban thiết lập chức vụ Chủ tịch, các Phó Chủ tịch, Bí thư trưởng. Hội nghị Chính hiệp mỗi năm họp một lần. Uỷ ban Thường vụ gồm Chủ tịch, các Phó Chủ tịch, Bí thư trưởng và một số Ủy viên Thường vụ. Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Bí thư trưởng là Chủ tịch đoàn Hội nghị, xử lý các công việc quan trọng hàng ngày của Ủy ban Thường vụ.

Uỷ viên Chính hiệp cơ sở do Đảng Cộng sản Trung Quốc cùng cấp hiệp thương với các đảng phái dân chủ, Hội Công thương toàn quốc, các đoàn thể nhân dân.. cử ra, không qua bầu cử.

Uỷ viên Chính hiệp từ cấp huyện trở lên do Chính hiệp cấp đó cử ra, nhưng cũng có thể dùng phương thức do Đảng Cộng sản cùng cấp và các đảng phái dân chủ, hội công thương toàn quốc, các đoàn thể nhân dân hiệp thương giới thiệu. Trong trường hợp đặc biệt, Đảng Cộng sản Trung Quốc có thể đề bạt Ủy viên Chính hiệp toàn quốc, như Hồ Cẩm Đào với cương vị Tổng Bí thư đã phê chuẩn Mao Tân Vũ (cháu nội Mao Trạch Đông) làm Ủy viên Chính hiệp toàn quốc vào tháng 3-2008.

Chính hiệp cấp cơ sở cũng chỉ có các Ủy viên, không có hội viên. Hiện nay, số Ủy ban Chính hiệp địa phương trong cả nước đã lên tới hơn 3.000 cơ sở với hơn 500.000 ủy viên.

Ủy ban toàn quốc và Ủy ban địa phương Chính hiệp có những chức năng chính là hiệp thương chính trị, giám sát dân chủ, tham chính nghị chính.


Về cơ cấu tổ chức Chính hiệp Trung Quốc có Ủy ban toàn quốc Chính hiệp có nhiệm kỳ là 5 năm, hiện nay là nhiệm kỳ lần thứ 11. Ủy ban toàn quốc gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch và Tổng Thư ký.

Ủy ban toàn quốc thành lập Ban Thường vụ điều hành công việc. Ban Thường vụ gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký, Ủy viên Ủy ban toàn quốc. Chủ tịch chủ trì công việc của Ban Thường vụ; Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký hỗ trợ công tác với Chủ tịch. Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký tổ chức Hội nghị Chủ tịch để giải quyết những việc quan trọng của Ban Thường vụ.

Ủy ban toàn quốc căn cứ vào nhu cầu của công việc mà thiết lập nhiều Ủy ban chuyên môn. Mỗi Ủy ban chuyên môn có một Chủ nhiệm, các Phó Chủ nhiệm và Ủy viên tiến hành các hoạt động thường xuyên dưới sự lãnh đạo của Ban Thường vụ và Hội nghị Chủ tịch.

Ủy ban toàn quốc thiết lập Văn phòng dưới sự điều hành của Tổng thư ký; dưới Tổng Thư ký có các Phó tổng thư ký hỗ trợ công việc.

Là chức danh cấp phó nhà nước thường do các quan chức Đảng, nhà nước, các tổ chức xã hội, nhân sĩ trí thức, lãnh tụ tôn giáo kiêm nhiệm



</doc>
<doc id="201613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201613" title="Ninh Nam">
Ninh Nam

Ninh Nam (chữ Hán giản thể:宁南县, Hán Việt: "Nam Ninh huyện") là một huyện thuộc châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1667 km2, dân số năm 2002 là 180.000 người. Huyện Ninh Nam được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn, 19 hương.


</doc>
<doc id="201615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201615" title="Hỷ Đức">
Hỷ Đức

Hỷ Đức (chữ Hán giản thể: 喜德县, Hán Việt: "Hỷ Đức huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2206 km2, dân số năm 2002 là 150.000 người. Huyện Hỷ Đức được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn, 17 hương.


</doc>
<doc id="201616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201616" title="It's Greek to Me-ow!">
It's Greek to Me-ow!

It's Greek to Me-ow là một tập Tom và Jerry được sản xuất năm 1961 do Gene Deitch và William L. Snyder sản xuất.



</doc>
<doc id="201618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201618" title="Hội Đông">
Hội Đông

Hội Đông (chữ Hán giản thể:会东县, Hán Việt: "Hội Đông huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3227 km2, dân số năm 2004 là 370.000 người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm 2 trấn, 51 hương.


</doc>
<doc id="201621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201621" title="Việt Tây">
Việt Tây

Việt Tây (chữ Hán giản thể:越西县, Hán Việt: "Việt Tây huyện", nguyên có tên là 越嶲 hay 越巂) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2257 km2, dân số năm 2004 là 270.000 người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn, 35 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201628" title="Hội Lý">
Hội Lý

Hội Lý (chữ Hán giản thể: 会理县, Hán Việt: "Hội Lý huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4257 km2, dân số năm 2004 là 440.000 người. Huyện Hội Lý được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 nhai đạo, 6 trấn, 43 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201629" title="Diêm Nguyên">
Diêm Nguyên

Diêm Nguyên (chữ Hán giản thể: 盐源县, Hán Việt: "Diêm Nguyên huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 8388 km2, dân số năm 2004 là 330.000 người. Huyện Diêm Nguyên được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 trấn, 25 hương và 1 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201630" title="Đức Xương">
Đức Xương

Đức Xương (chữ Hán giản thể: 德昌县, Hán Việt: "Đức Xương huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2284 km2, dân số năm 2004 là 190.000 người. Huyện Đức Xương được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 trấn, 18 hương và 2 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="201649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201649" title="Miện Ninh">
Miện Ninh

Miện Ninh (chữ Hán giản thể:冕宁县, Hán Việt: "Miện Ninh huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Di Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4420 km2, dân số 310.000 người. Huyện Miện Ninh là nơi sinh sống của các dân tộc: người Hán, người Hồi, người Di, người Tạng. Trung tâm phóng vệ tinh Tây Xương nằm ở trong địa giới huyện này. Các sông chảy qua Miện Ninh có Nhã Lung Giang và An Ninh Giang. Di Hải Kết Minh thời Trường Chinh của Hồng Quân Trung Quốc diễn ra ở đây.


</doc>
<doc id="201663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201663" title="Trung tâm phóng vệ tinh Tây Xương">
Trung tâm phóng vệ tinh Tây Xương

Trung tâm phóng vệ tinh Tây Xương (tiếng Trung: 西昌卫星发射中心) là một địa điểm phóng vệ tinh của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trung tâm này nằm ở huyện Miện Ninh, cách trung tâm địa cấp thị Tây Xương, thuộc châu tự trị Lương Sơn tỉnh Tứ Xuyên 64 km về phía tây bắc. Trung tâm này bắt đầu hoạt động năm 1984 và chủ yếu được sử dụng để phóng các vệ tinh khí tượng và liên lạc. Đây là nơi hợp tác không gian giữa Trung Quốc và châu Âu, với việc phóng các vệ tinh khoa học Double Star Mission tháng 12 năm 2003.


</doc>
<doc id="201667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201667" title="Sông Nhã Lung">
Sông Nhã Lung

Sông Nhã Lung (tiếng Trung: 雅砻江, Hán-Việt: Nhã Lung giang, tiếng Tạng: "nyag-chu") là một con sông ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sông Nhã Lung bắt nguồn từ chân núi phía nam núi Ba Nhan Khách Lạp ở tỉnh Thanh Hải và chảy qua tỉnh Tứ Xuyên. Sau khi chảy dọc theo ranh giới với tỉnh Vân Nam thì sông Nhã Lung đổ vào sông Kim Sa (tên gọi đoạn thượng lưu của sông Trường Giang) tại địa cấp thị Nghi Tân. Sông có chiều dài 1.637 km.



</doc>
<doc id="201670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201670" title="Sông An Ninh">
Sông An Ninh

Sông An Ninh (tên tiếng Trung: 安宁河, Hán-Việt: An Ninh hà), tên cổ là Tôn thủy (孙水), Trường hà (长河), Bạch Sa giang (白沙江), Trường Giang thủy (长江水) là một con sông ở tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sông An Ninh đổ vào sông Nhã Lung.

Sông này bắt nguồn từ chân núi phía nam của núi Gonggar (Cống Dát - 贡嘎) thuộc địa khu Bồ Tát Cương của huyện Miện Ninh, chảy qua Tây Xương, Đức Xương, Mễ Dịch và đổ vào sông Nhã Lung tại Đại Bình. Ở trên Miện Ninh là thượng lưu, từ Miện Ninh đến Đức Xương là trung lưu, từ Đức Xương đến đoạn hợp lưu với sông Nhã Lung là hạ lưu của sông An Ninh.


</doc>
<doc id="201671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201671" title="Khang Định">
Khang Định

Khang Định (chữ Hán giản thể: 康定县, Hán Việt: "Khang Định huyện", tiếng Tạng: Dardo, Darzêdo hay Dartsedo) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 1999 là 105.992 người. Huyện lỵ của Khang Định nằm ở độ cao 2600.

Trấn Khang Định, huyện lỵ của huyện này có một số lượng lớn là người Hán, chủ yếu là công chức, quân nhân, trấn này có 35.480 dân năm 2000.


</doc>
<doc id="201674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201674" title="Đan Ba">
Đan Ba

Đan Ba (chữ Hán giản thể: 丹巴县, Hán Việt: "Đan Ba huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đan Ba có dân số năm 1999 là 55.519 người..Huyện Đan Ba có mã số bưu chính là 626300 Đan Ba là nơi có số lượng nhà đá Tây Tạng tập trung và lớn nhất Trung Quốc, nên còn được mệnh danh là "Thiên Điêu Cổ Quốc" (千碉古国).


</doc>
<doc id="201675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201675" title="Lịch sử nước mắm">
Lịch sử nước mắm

Các sản phẩm lên men truyền thống là một trong các sản phẩm lên men phổ biến của các dân tộc trên thế giới, sản xuất thủ công mang sắc thái kinh nghiệm và bản sắc riêng của từng dân tộc, truyền từ đời này sang đời khác.
Các sản phẩm lên men truyền thống đã tạo thành một thói quen của các dân tộc trên thế giới, do đó, tới bây giờ chưa có nhà nghiên cứu nào về lịch sử nước mắm ra đời từ năm nào và có tự bao giờ.
Các nghiên cứu hay các phát hiện về nước mắm là các nghiên cứu về thành phần chất có trong nước nước mắm, các phản ứng hóa học, v..v..Còn xét về nguồn gốc có tự bao giờ, ai đã sáng tạo nên nước mắm ở Việt Nam, bài viết này không đề cập đến nó, vì nước mắm là cha truyền con nối, làm nước mắm gắn liền với việc khai hoang, mở cõi của người Việt.

Nước mắm là sản phẩm lên men từ các loại cá, là sản phẩm truyền thống của dân tộc Việt Nam. Nước mắm được sản xuất rất lâu, nước mắm đã gắn liền với đời sống hằng ngày và là một bản sắc văn hóa rất riêng của dân tộc Việt Nam.
Nghiên cứu nước mắm ở Phú Quốc và Bình Thuận. Các kết quả nghiên cứu về thành phần hóa học của nước mắm và nghiên cứu khá tỉ mỉ về công nghệ sản xuất nước mắm.
Các kết quả nghiên cứu:
Người Việt Nam đầu tiên tham gia nghiên cứu nước mắm là Đinh Minh Kha và Nguyễn Xuân Thọ. Các nghiên cứu này xoay quanh về chế độ hoạt động của proteaza và thành phần của nước mắm. Các nghiên cứu này tập trung rất nhiều vào khu hệ vi sinh vật cá và tác dụng của chúng trong quá trình tạo ra nước mắm.
Nội dung chủ yếu của các nghiên cứu:
Góp phần trong việc hoàn thiện và nâng cao quy trình công nghệ và chất lượng nước mắm của Việt Nam.



</doc>
<doc id="201676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201676" title="Lô Hoắc">
Lô Hoắc

Lô Hoắc hay Lư Hoắc chữ Hán giản thể: 炉霍县, Hán Việt: "Lô Hoắc huyện", tên cũ là Hoắc Nhĩ Chương Cố) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 1999 là 37.843 người.. Huyện Lô Hoắc có mã số bưu chính 626500. Huyện này có độ cao so với mực nước biển là 3050–5484 m, huyện lỵ tại trấn Tân Đô.


</doc>
<doc id="201679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201679" title="Cửu Long, Cam Tư">
Cửu Long, Cam Tư

Cửu Long chữ Hán giản thể: 九龙县, Hán Việt: "Cửu Long huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cửu Long nằm ở phía nam của Cam Tư. Huyện này có độ cao so với mực nước biển từ 1400 đến 6010 m, dân số khoảng 52.000 người. Huyện Cửu Long có các đơn vị hành chính gồm 17 hương và 1 trấn. Các dân tộc sinh sống ở đây có: người Tạng, người Hán, người Di. Huyện này là nơi sinh sống của bò Tây Tạng.


</doc>
<doc id="201682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201682" title="Cam Tư (định hướng)">
Cam Tư (định hướng)

Cam Tư có thể chỉ:


</doc>
<doc id="201683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201683" title="Cam Tư (huyện)">
Cam Tư (huyện)

Cam Tư (chữ Hán giản thể: 甘孜县, tiếng Tạng: "dkar-mdzes", Hán Việt: "Cam Tư huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 7364 km2, dân số khoảng 56.000 người. Cam Tư có độ cao tương đối so với mực nước biển từ 3325–5688 m. Huyện Cam Tư có 1 trấn và 21 hương. Huyện lỵ đóng ở trấn Cam Tư. Cam Tư có các chùa: Cam Tư Tự, Đại Kim Tự, Bạch Nhật Tự.


</doc>
<doc id="201687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201687" title="Chace Crawford">
Chace Crawford

Christopher Chace Crawford (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1985) là nam diễn viên người Mỹ. Anh được biết đến nhất với vai Nate Archibald trong "Gossip Girl" trên kênh The CW.

Crawford được sinh ra tại Lubbock, Texas Cha anh là ông Chris, bác sĩ da liễu và mẹ anh, bà Dana làm giáo viên. Anh có một em gái là Hoa hậu bang Missouri Mỹ, Candice Crawford. Crawford theo đạo Baptist Nam phương. Khi cha ang học ở trường y, Crawford sống ở Bloomington, Minnesota trong 4 năm và theo học trườn tiểu học Ridgeview.

Khi cha anh hoàn tất chương trình học, gia đình anh lại chuyển về Texas và định cử ở Plano, ngoại ô Dallas. Anh từng được chẩn đoán mắc hội chứng Rối loạn tăng động giảm chú ý khi còn bé.

Trong suốt thời trung học, Crawford làm việc tại một cửa hiệu của Abercrombie & Fitch và là người mẫu cho Hollister. Anh tốt nghiệp trung học tại Học viện Công giáo Trinity (Addison, Texas) năm 2003.

Sau khi tốt nghiệp, Crawford theo học Đại học Pepperdine, học về báo chí tuyên truyền và tiếp thị nhưng đã thôi học sau vài học kỳ để tập trung vào công việc diễn xuất. Anh từng làm công việc phục vụ mở cửa xe tạm thời để kiếm sống.



</doc>
<doc id="201688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201688" title="Primera División">
Primera División

Primera División ("hạng thứ nhất" trong tiếng Tây Ban Nha) có thể là tên của một số giải thể thao hàng đầu:



</doc>
<doc id="201692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201692" title="Đạo Phu">
Đạo Phu

Đạo Phu(chữ Hán giản thể: 道孚县, tiếng Tạng: rtavu, Hán Việt: "Đạo Phu huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 7546 km2, dân số năm 2000 là 44.848 người. Đây là nơi sinh sống của người Tạng, Hán, Khương, Hồi, Miêu…tổng cộng có 16 dân tộc. Huyện Đạo Phu có 2 trấn (Tiên Thủy và Bát Mỹ); 20 hương: Cách Tây, MaTư, Khổng Sắc, Cát Tạp, Á Trá, Trọng Ni, Hồng Đính, Trát Thi, Hạ Tha, Ngoã Nhật, Mộc Như, Giáp Tư Khổng, Giáp Tông, Thất Mỹ, Ngân Ân, Duy Tha, Long Đăng, Hiệp Đức, Sắc Tạp, Sa Xung. 


</doc>
<doc id="201693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201693" title="Bạch Ngọc">
Bạch Ngọc

Bạch Ngọc (chữ Hán giản thể: 白玉县, Hán Việt: "Bạch Ngọc huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Bạch Ngọc có dân số 41.156 người (1999).. Huyện Bạch Ngọc được chia ra thành 17 hương trấn. Mã số bưu chính của Bạch Ngọc là 627150



</doc>
<doc id="201699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201699" title="Lý Đường, Cam Tư">
Lý Đường, Cam Tư

Lý Đường (chữ Hán phồn thể: 理塘, giản thể: 理塘, Hán Việt: "Lý Đường") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 2001 là 47.500 người. Nhiều nhân vật Phật tử sinh ra ở đây như Kelzang Gyatso, Dalai Lama thứ 7, Tsultrim Gyatso, Dalai Lama thứ 10, cũng như Jamyang Xêba thứ năm của Labrang.

Huyện Lý Đường chia thành 1 trấn và 23 hương：




</doc>
<doc id="201703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201703" title="Thép không gỉ hàng hải">
Thép không gỉ hàng hải

Thép không gỉ hàng hải là thép được chế tạo phục vụ cho ngành hàng hải, nhằm chịu được môi trường nước biển. Theo tiêu chẩn AISI, nhãn hiệu 316 là thép có hàm lượng crôm khá lớn.

Các thiết bị đòi hỏi chống chịu môi trường khắc nghiệt như: van nước, phụ kiện máy bơm, các thiết bị đòi hỏi độ bền ăn mòn mà ít có điều kiện bảo dưỡng định kỳ thường được dùng loại thép này.


</doc>
<doc id="201706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201706" title="Đức Cách">
Đức Cách

Đức Cách (chữ Hán giản thể: 德格县, Hán Việt: "Đức Cách huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đức Cách có diện tích 11.955,55 km2, dân số năm 2001 khoảng 64.700 người. Đức Cách nằm ở tây bắc bộ của Cam Tư. Huyện này ngôi chùa chính của Bạch giáo và Viện in kinh Đức Cách. 



</doc>
<doc id="201707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201707" title="Hương Thành, Chương Châu">
Hương Thành, Chương Châu

Hương Thành (tiếng Trung: 芗城区, Hán Việt: "Hương Thành khu") là một quận của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Hương Thành là trung tâm hành chính của Chương Châu. Quận này có dân số 400.000 người, diện tích 253 km², mã số bưu chính 363000. Quận Hương Thành được chia ra thành 4 trấn, 6 nhai đạo và một ủy ban quản lý.


</doc>
<doc id="201708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201708" title="Hương Thành, Cam Tư">
Hương Thành, Cam Tư

Hương Thành (chữ Hán giản thể: 乡城县, Hán Việt: "Hương Thành huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5016 km2, dân số năm 2002 là 30.000 người. Huyện Hương Thành được chia ra các đơn vị hành chính gồm 1 trấn Tang Phi; 11 hương: Ni Tư, Sa Cống, Thủy Oa, Thanh Đức, Thanh Mạch, Nhiên Ô, Động Tùng, Nhiệt Đả, Định Ba, Chính Đẩu, Bạch Y.


</doc>
<doc id="201711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201711" title="Francisco Gento">
Francisco Gento

Francisco "Paco" Gento López (sinh 22 tháng 10 năm 1933 tại Guarnizo, Cantabria) là một cựu cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha.

Ông bắt đầu thi đấu tại La Liga dưới màu áo Racing Santander mùa bóng 1952-53. Năm sau đó, ông đến Real Madrid và trở thành một cầu thủ huyền thoại của câu lạc bộ với số áo 11.

Với biệt danh "Galerna del Cantábrico" (Cơn bão Cantabria), Gento là một tiền vệ cánh trái không chỉ có tốc độ tuyệt vời (ông có thể chạy 100 mét chỉ hơn 10 giây một chút và tốc độ dắt bóng nhanh không kém) mà còn có kĩ thuật chơi bóng tốt và khả năng ghi bàn cao với một cầu thủ ở vị trí này. Ông làm đội trưởng một đội bóng Real Madrid trẻ trung, từng thống trị bóng đá Tây Ban Nha trong thập niên 1960, được biết đến ở Tây Ban Nha với cái tên "Ye-yé", bởi sự phổ thông của ban nhạc The Beatles thời gian này.

Trong các danh hiệu Gento có được, nổi bật nhất là 6 Cúp C1 châu Âu với Real Madrid (kỉ lục chưa bị phá vỡ). Ông đã ghi 30 bàn trong 89 trận tại Cúp C1 trong suốt sự nghiệp. Ông thi đấu cho đội tuyển Tây Ban Nha từ 1955 đến 1969, thi đấu 43 trận và ghi 5 bàn thắng.

Gento đã có mặt trong 8 trận chung kết Cúp C1 châu Âu (một kỉ lục khác với 6 thắng – 2 thua) (và một lần có mặt thứ 9 trong các trận chung kết Cúp châu Âu là ở Cúp C2 châu Âu mùa bóng 1970-1971, Real Madrid thua Chelsea). Chỉ có một cầu thủ khác cũng có 8 lần dự chung kết Cúp C1 như Gento là Paolo Maldini của AC Milan (với 5 thắng – 3 thua).

Sau khi giải nghệ năm 1971, Gento quyết định trở thành huấn luyện viên. Ông từng dẫn dắt nhiều câu lạc bộ hạng thấp như Castilla, Castellón, Palencia, và Granada. Cuối cùng, ông nhận vai trò đại sứ của Real Madrid ở châu Âu.

Gento có 2 em trai là Julio (sinh 1939) và Antonio (sinh 1940). Họ đều là các cầu thủ bóng đá và đều từng chơi cho Real Madrid nhưng không thành công như người anh của họ.




</doc>
<doc id="201753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201753" title="1770">
1770

1770 (MDCCLXX) là một năm thường bắt đầu vào thứ Hai của lịch Gregory (hoặc một năm thường bắt đầu vào thứ Sáu, chậm hơn 11 ngày, của lịch Julius).




</doc>
<doc id="201754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201754" title="1771">
1771

1771 (số La Mã: MDCCLXXI) là một năm thường bắt đầu vào ngày thứ Ba trong lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy, chậm hơn 11 ngày, trong lịch Julius).




</doc>
<doc id="201755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201755" title="1772">
1772

1772 (MDCCLXXII) là một năm nhuận bắt đầu vào ngày thứ Tư của lịch Gregory (hay một năm nhuận bắt đầu vào ngày Chủ Nhật theo lịch Julius).



</doc>
<doc id="201756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201756" title="1773">
1773

1773 (MDCCLXXIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Sáu của lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào thứ Ba, chậm hơn 11 ngày, theo lịch Julius).



</doc>
<doc id="201757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201757" title="1774">
1774

1774 (MDCCLXXIV) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy của lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào thứ Tư, chậm hơn 11 ngày, theo lịch Julius).








</doc>
<doc id="201759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201759" title="1775">
1775

1775 (MDCCLXXV) là một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật của lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào thứ Năm, chậm hơn 11 ngày, theo lịch Julius).





</doc>
<doc id="201762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201762" title="1776">
1776

1776 (MDCCLXXVI) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Hai của lịch Gregory (hay một năm nhuận bắt đầu vào thứ Sáu, chậm hơn 11 ngày, theo lịch Julius).





</doc>
<doc id="201768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201768" title="Sắc Đạt">
Sắc Đạt

Sắc Đạt (色达县)(chữ Hán giản thể: 色达县, tiếng Tạng: "gser-thar", Hán Việt: "Sắc Đạt huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sắc Đạt nằm ở đông bắc của Cam Tư. Huyện này có dân số 35.000 người. Đại bộ phận dân cư ở đây là dân sống bằng nghề chăn nuôi gia súc.

Về mặt hành chính, huyện Sắc Đạt được chia ra thành 15 hương.


</doc>
<doc id="201769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201769" title="Đạo Thành">
Đạo Thành

Đạo Thành (chữ Hán giản thể: 稻城县, tiếng Tạng: འདབ་པ་ " 'dab-pa", Hán Việt: "Đạo Thành huyện", tên trong lịch sử là Đạo Bá) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đạo Thành nằm ở phía nam của Cam Tư. Huyện này có diện tích 7325,5 km2, dân số 30.000 người, trong đó người Tạng chiếm 96%. Huyện Đạo Thành được chia ra thành 1 trấn và 13 hương:


</doc>
<doc id="201770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201770" title="1777">
1777

1777 (MDCCLXXVII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Tư của lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật, chậm hơn 11 ngày, theo lịch Julius).









</doc>
<doc id="201771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201771" title="Mentuhotep III">
Mentuhotep III

Sankhkare Mentuhotep III của Vương triều thứ 11 và là pharaon của Ai Cập thời Trung Vương quốc. Ông cai trị trong khoảng 12 năm theo Danh sách Vua Turin.
Mentuhotep III đã lên kế vị cha mình là Mentuhotep II. Người ta tin rằng, sau khi vương triều 51 năm của cha ông kết thúc, Mentuhotep III đã tương đối già khi ông lên ngôi và cai trị trong 12 năm. Mặc dù vương triều khá ngắn ngủi, vương triều Mentuhotep được biết đến với chuyến viễn chinh đến Punt và kiểu kiến trúc mới.
Vương hiệu của Mentuhotep III khá là tương tự như vương hiệu thứ ba và cuối cùng của vua cha. Mentuhotep III được biết là đã có ít nhất hai praenomen: một là "Sankhare" và thứ hai là:
<-ra-s-F35-D28-><br>"snfr-k3-ra "<br>"Ngài là người tô điểm linh hồn của Re"
Mentuhotep III đã phái một đoàn viễn chinh tới đến vùng đất Punt trong năm thứ 8 dưới vương triều của ông, một điều đã không được thực hiện kể từ thời Cổ vương quốc. Một dòng chữ ở Wadi Hammamat đã mô tả cuộc viễn chinh với 3000 binh sĩ khỏe mạnh và dưới sự chỉ huy của viên quan cận thần Henenu. Khi họ rời Coptos trong hướng Biển đỏ, họ đã đào 12 giếng nước cho các cuộc viễn chinh trong tương lai và càn quét khu vực của quân nổi dậy. Họ đã đem về từ Punt: hương liệu, nhựa cây và nước hoa, và khai thác đá ở Wadi Hammamat.
Sankhkare Mentuhotep cho xây dựng một số công trình trong suốt 12 năm cầm quyền của ông. Ngôi đền thờ của bản thân ông đã được bắt đầu tại Deir el-Bahari, nhưng nó không bao giờ hoàn thành. Ngôi đền này chỉ cách ngôi đền thờ của cha ông một khoảng ngắn. Những dòng chữ khắc cho biết rằng nhà vua được an táng trong một hầm mộ được đục đẽo sâu vào mặt đá.

Sankhkare Mentuhotep cũng còn một ngôi đền xây bằng gạch bùn được dựng lên tại đồi Thoth ở phía Tây Thebes. Ngôi đền này được xây dựng trên nền của một ngôi đền cổ trước đó. Nó được dành cho thần Montu-Ra. Nó sau đó đã bị phá hủy bởi một trận động đất vào cuối vương triều thứ 11.
Mentuhotep III là con trai và người kế vị của Mentuhotep II. Một trong những người vợ của Mentuhotep II, Tem, có được tước hiệu "Mẹ của hai vị Vua" và dựa trên tước hiệu này bà gần như chắc chắn là mẹ của Mentuhotep III. Gia đình của pharaon Mentuhotep III là một bí ẩn và không rõ là người kế vị Mentuhotep IV của ông có phải là một con trai của ông hay không. Mẹ Mentuhotep IV được biết là Nữ hoàng Imi. Nếu ông là con trai của Mentuhotep III, Imi phải là vợ của Mentuhotep III.


</doc>
<doc id="201772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201772" title="1778">
1778

1778 (MDCCLXXVIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Năm của lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào thứ Hai, chậm hơn 11 ngày, theo lịch Julius).






</doc>
<doc id="201773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201773" title="Thạch Cừ">
Thạch Cừ

Thạch Cừ (chữ Hán giản thể: 石渠县, Hán Việt: "Thạch Cừ huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 24.944 km2, dân số năm 2002 là 60.000 người. Huyện Thạch Cừ được chia ra các đơn vị hành chính gồm 2 trấn và 20 hương.


</doc>
<doc id="201774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201774" title="Ba Đường">
Ba Đường

Ba Đường (chữ Hán giản thể: 巴塘县, Hán Việt: "Ba Đường huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 7852 km2, dân số năm 2002 là 40.000 người.

Ba Đường có các đơn vị hành chính gồm 1 trấn Phúc Cung và 18 hương: Trúc Ba Long, Lạc Oa, Ba Mật, Trung tâm Nhung, Địa Vu, Tô Oa Long, Xương Ba, Trung Cha, Á Mật Cống, Mô Đa, Áp Anh, Tùng Đa, Đảng Ba, Ba Qua Khê, Liệt Y, Đức Đạt, Thố Lạp, Trà Lạc.


</doc>
<doc id="201775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201775" title="1779">
1779

1779 (MDCCLXXIX) là một năm thường bắt đầu vào thứ Sáu của lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào thứ Ba, chậm hơn 11 ngày, theo lịch Julius).



</doc>
<doc id="201776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201776" title="Thang cá">
Thang cá

Thang cá là cấu trúc nằm trên hoặc nằm xung quanh một bờ cản nhân tạo, thí dụ như đập nước và đập chìm) để tạo điều kiện cho sự di cư tự nhiên của các loài cá di cư. Đa số các thang cá làm cho cá có thể vượt quanh các bờ cản bằng cách lội và nhảy lên một loạt các bậc tương đối thấp (vì vậy nên mới có tên gọi là "thang") vào trong vùng nước phía bên kia bờ cản hay đập nước. Vận tốc nước chảy xuống các bậc thang phải đủ lớn để hấp dẫn cá đến thang nhưng đồng thời không chảy quá xiết đến nỗi cuốn trôi cá trở xuống phía hạ nguồn hoặc làm cho cá đuối sức và không thể tiếp tục cuộc hành trình của chúng lên thượng nguồn.

Thang cá được biết rất là hữu hiệu. Các bản tường trình viết tay nói về các thang cá có thể được truy nguồn về nước Pháp vào thế kỷ 17 là nơi có nhiều bó nhành cây được dùng để tạo các bậc thang trong các kênh nước chảy dốc xuống để vượt qua chướng ngại. Năm 1852–1854, Thang cá Ballisodare được xây dựng tại Quận Sligo của Ireland để nhử cá hồi vào một con sông không có cá để đánh bắt. Năm 1880, thang cá đầu tiên được xây dựng tại Rhode Island trên Đập nước Thác Pawtuxet. Thang cá này bị tháo dở vào năm 1924 khi Thành phố Providence thay thế đập nước gỗ bằng đập bê tông.

Khi Thời đại Công nghiệp tiến triển, các đập nước và những chướng ngại trên sông khác càng ngày càng trở nên to lớn và phổ biến, dẫn đến nhu cầu tạo ra các thang cá hữu hiệu hơn.

Có năm loại thang cá chính:

Thang cá bằng đá dùng những hòn đá to và gỗ để tạo thành hồ và các thác nhỏ giống như hình thái thiên nhiên, xứng hợp nhất cho các bờ cản nước tương đối ngắn.

Hồ và đập chìm là một trong những loại thang cá cổ xưa nhất. Nó dùng một loạt các đập chìm nhỏ và hồ có chiều dài thường để tạo một kênh dốc dài cho cá di chuyển quanh chướng ngại vật. Kênh phục vụ như một âu thuyền cố định dần dần hạ xuống tới mực nước. Để lội ngược lên thượng nguồn, cá phải nhảy qua từ hộp nước này sang hộp nước khác trong thang cá.

Thang cá có rãnh thẳng thì tương tự như hệ thống có hồ và đập chìm, khác ở chỗ là mỗi "đập chìm" có một rãnh hẹp nằm gần vách thang. Rãnh này cho phép cá lội lên thượng nguồn mà không cần phải nhảy lên đập chìm.

Thang cá có vách ngăn dùng một loạt các vách ngăn có khoảng cách gần và đối xứng trong một thang cá để đổi chiều dòng chảy của nước, cho phép các lội quanh bờ cản. Thang cá có vách ngăn không cần có chỗ dành cho cá dừng lại, mặc dù loại hồ và đập chìm có thể gồm có nơi để cho cá dừng lại hoặc giảm thiểu dòng chảy của nước. Loại thang cá như thế này có thể được xây với nhiều khúc gấp ngược trở lại để giảm thiểu chỗ cần thiết trong lúc xây dựng. Thang cá có vách ngăn có đủ kiểu. Kiểu ban đầu là thang cá Denil được một khoa học gia người Bỉ G. Denil phát triển năm 1909; kể từ đó nó đã được chỉnh lại và làm cho thích hợp trong nhiều cách. Thí dụ "Alaskan Steeppass" là một thang cá Denil ban đầu được thiết kế dành cho các vùng xa xôi hẻo lánh của Alaska.

Thang cá nâng như cái tên của nó ám chỉ, không sử dụng kiểu có từng bậc thang mà tạo một loại nâng để mang cá qua một bờ cản. Loại thang này thích hợp đối với những bờ cản cao. Với một thang cá nâng, cá lội vào trong một khu vực tập trung ở chân của bờ cản. Khi cá vào trong khu vực tập trung đủ nhiều, chúng được đưa vào trong một cái thùng có đáy mở được. Sau đó cái thùng này mang chúng đến một cái máng nước và đổ chúng vào trong sông bên kia bờ cản.
Trên Sông Connecticut tại Holyoke, Massachusetts chẳng hạn, một thang cá nâng đưa khoảng 500 con cá một lúc lên cao 52 ft (15,85 mét) qua bên kia Đập Holyoke. Trong năm đầu tiên hoạt động vào năm 1955, Thang cá nâng Holyoke đã mang 4.899 cá shad qua đập. Vào năm 2004, tổng số cá tiêu biểu hàng năm được nâng qua đập đã tăng lên đến trên 500.000.





</doc>
<doc id="201778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201778" title="Lô Định">
Lô Định

Lô Định (chữ Hán giản thể: 泸定县, Hán Việt: "Lô Định huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có dân số năm 1999 là 75.734 người.. Mã số bưu chính của huyện Lô Định là 626100.


</doc>
<doc id="201779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201779" title="Đắc Vinh">
Đắc Vinh

Đắc Vinh (chữ Hán giản thể: 得荣县, Hán Việt: "Đắc Vinh huyện") là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Tạng Cam Tư, tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Đắc Vinh có diện tích 2916 km2, dân số năm 2002 là 20.000 người.

Huyện Đắc Vinh được chia ra thành 1 trấn Tùng Mạch và 11 hương: Tư Áp, Bôn Đô, Bát Nhật, Nhật Long, Từ Long, Khúc Nhã Cống, Cổ Học, Tử Canh, Tỳ Vu, Bạch Tùng, Cống Ba.


</doc>
<doc id="201785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201785" title="1780">
1780

1780 (MDCCLXXX) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Bảy của lịch Gregory (hay một năm nhuận bắt đầu vào thứ Tư, chậm hơn 11 ngày, theo lịch Julius).









</doc>
<doc id="201786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201786" title="Sealand (định hướng)">
Sealand (định hướng)

Sealand có thể là:





</doc>
<doc id="201787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201787" title="Hưng Tổ Miếu (hoàng thành Huế)">
Hưng Tổ Miếu (hoàng thành Huế)

Hưng Miếu hay Hưng Tổ Miếu ("Hưng nghĩa là khởi nghiệp, nghĩa khác là thịnh vượng") là ngôi miếu thờ Thế tử Nguyễn Phúc Luân (hay Nguyễn Phúc Côn) và bà Nguyễn Thị Hoàn - song thân của vua Gia Long, vị trí ở tây nam Hoàng thành (cách Thế Miếu chừng 50 mét về phía Bắc), thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế, Việt Nam. Ngôi miếu hiện được dùng để thờ.

Nguyễn Phúc Luân, đáng lẽ sẽ là người lên ngôi chúa, nhưng trong nội bộ chúa Nguyễn có loạn quyền thần Trương Phúc Loan nên ông bị giam vào ngục và mất tại nhà riêng. Tuy mất sớm (32 tuổi): nhưng ông đã để lại đến 6 người còn trai và 4 người con gái, trong đó có Nguyễn Phúc Ánh, tức Gia Long - vị hoàng đế đầu tiên của Triều Nguyễn sau này.

Sau khi lên ngôi Hoàng đế năm 1802, vua Gia Long tìm lại mộ phần của cha và xây dựng một ngôi miếu để thờ phụng. Theo sách sử triều Nguyễn, việc xây dựng được hoàn tất chỉ trong 4 tháng (tháng 4 năm 1804 đến tháng tháng 8 năm 1804) trên địa điểm của Thế Miếu ngày nay, chính thức sử dụng từ tháng 3 năm 1805, ngôi miếu khi ấy có tên là Hoàng Khảo Miếu ("ngôi miếu dùng để thờ phụng vua cha").

Đến năm 1821, vua Minh Mạng cho dời Hoàng Khảo Miếu lùi về phía sau địa điểm cũ 50m để sử dụng khu đất của Hoàng Khảo Miếu xây Thế Miếu. Công việc di dời diễn ra từ 23-3 đến 16-4, sau khi hoàn tất ông cho đổi tên khu miếu thành Hưng Tổ Miếu.

Tháng 2 năm 1947, khu miếu bị đốt cháy cùng với Tử Cấm Thành và nhiều cung điện khác.

Năm 1950, Bảo Đại về Huế mua lại An Khánh Vương từ, vốn là nơi thờ một người dòng dõi hoàng tộc là An Khánh Vương Nguyễn Phúc Quang (con vua Gia Long) với giá 300.000 đồng (tiền lúc ấy) để xây dựng lại thành Hưng Miếu mới. Năm 1951, một nhà thầu lúc bấy giờ có tên là Nguyễn Ngọc Bang được giao việc dời An Khánh Vương từ về tái lập thành Hưng Miếu mới.

Năm 1995, nó được trùng tu lại một lần nữa. Trong lần này miếu được sơn son thiếp vàng.

Kiến trúc của Hưng Miếu hiện tại có nền tảng từ An Khánh Vương từ. Nhưng vì mặt bằng của Hưng Miếu cũ nhỏ hơn An Khánh Vương từ nên khi xây dựng người ta buộc phải dời hai hàng cột mỗi bên và cắt bớt một số mái ở cả hai bên.

Trên một mặt bằng gần như vuông: 19m x 19,20m người ta cấu trúc tòa nhà theo thức trùng diêm và trùng lương của các cung điện khác ở Huế. Miếu là một ngôi nhà kép chừng 400m mái được lợp bằng ngói âm dương men vàng, nền cao 0,68 m bó bằng đá Thanh. Toàn bộ dàn trò (9 hàng cột tình từ trước đến dau và 8 hàng cột tính từ trái sang phải, kê chân trên đá tảng) cùng với các mảng trang trí đều được làm bằng gỗ quý: lim, sao, kền kền, huê mộc. Tất cả các kèo điều được trang rất tinh xảo, mặt dưới và mặt trên đều được trạm trổ hoa lá và hình ảnh có tác dụng làm các bộ phận gỗ trở nên nhẹ nhàng. Các cột trốn tuy nhỏ, nhưng hai đầu được đẽo vuốt vào rồi nở ra hình hoa sen, rất ăn khớp với nhau. Giữa 2 cột trốn của mồi vì kéo còn dựng thêm các khung gỗ được chạm lộng hình kỷ hà với kích cỡ khác nhau thay đổi theo từng tầng.

Hệ thống liên ba chia làm 4 tầng mỗi tầng phân khoảng thành các ô hộc được trang trí theo lối Nhất thi Nhất họa khắc nổi nhiều chủ đề: đôi sáo, đàn tỳ, pho sách.. đôi chỗ còn có cả cây kiếm và cây như ý.

Mặt dưới mặt tiền hạ doanh được trang trí một dải bản gỗ hình chữ U chai ra làm ô hộc với lối trang trí giống hệ thống nhất liên hạ.

Hai giang áp chót đối xứng nhau dưới trần thừa lưu, có hai bức đố bằng gỗ được chạm nổi, chạm lộng, chạm kênh bông ở cả hai mặt trong và ngoài, ở chính giữa mỗi mặt là hình ảnh nổi của một trong 8 bát bửu.

Đằng trước miếu có một hàng cột gồm sáu cái đứng trên mặt sân được xây bằng xi măng giả đá. Ở đầu cột chắp hình hoa sen đỡ lấy con-xơn (console).

Phần chính doanh gồm có 3 gian và 2 kép, tiền doanh có 5 gian và 2 chái đơn. Mặt trước của mỗi chái đơn mà mộ mảng tường xây được trang trí chữ "thọ" cách điệu, có tác dụng tăng tính chụi lực.

Sân trước Hưng Miếu có hình chữ nhật (20m x 18,45m) được lát gạch bát tràng. Giữa sân là đường thần đạo lát bằng đá thanh, chạy từ bậc thềm ra đến Miếu môn phía trước rộng 2,15m. Song song với hàng cột hiên là dãy các chậu sứ trồng cây cảnh mỗi chậu đặt trên đôn bằng đá gồm sáu cái. Bên phải sân có một cái lư dùng để đốt tờ sớ.

Bên phải trái trong khuôn viên Hưng Miếu còn có hai ngồi nhà Thần Khố (nhà kho của Thần) và Thần Trù (nhà bếp của Thần). Các khuôn viên được bao bọc bằng một bức tường cao xây bằng gạch với 4 cửa đối xứng từng cặp: Chương Khánh, Dục Khánh, Trí Tướng và Ứng Tường. Bên trái khuôn viên hiện vẫn còn 2 bia đá: bia đá dựng năm 1804 khắc bài văn Ngự chế của Gia Long và bia đá dựng năm 1821 khắc bài văn Ngự chế của Minh Mạng nói lại lịch sử xây dựng Hưng Miếu và Thế Miếu.


</doc>
<doc id="201788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201788" title="Ngọ Môn (hoàng thành Huế)">
Ngọ Môn (hoàng thành Huế)

Ngọ Môn (tên chữ Hán: 午門) là cổng chính phía nam của Hoàng thành Huế. Hiện nay là một trong những di tích kiến trúc thời Nguyễn trong quần thể di tích cố đô Huế. Ngọ Môn - có nghĩa là "cổng tý ngọ" - hướng về phía nam, là cổng lớn nhất trong 4 cổng chính của Hoàng thành Huế. Chì dành riêng cho vua đi lại hoặc dùng khi tiếp đón các sứ thần.

Trước kia tại vị trí này là Nam Khuyết Đài, xây dựng đầu thời Gia Long. Trên đài này có điện Càn Nguyên, hai bên có hai cửa là Tả Đoan Môn và Hữu Đoan Môn. Đến năm Minh Mạng 14 (1833) khi triều Nguyễn tổ chức quy hoạch lại toàn bộ mặt bằng kiến trúc Hoàng thành, Nam Khuyết Đài bị giải thể hoàn toàn để lấy chỗ xây dựng Ngọ Môn. Về mặt từ nguyên, Ngọ Môn có nghĩa là chiếc cổng xây mặt về hướng Ngọ. Hướng này, theo quan niệm của địa lý phong thủy phương Đông là hướng Nam. Hướng của Ngọ Môn cũng như toàn bộ Kinh thành Huế trên thực tế là hướng càn - tốn (tây bắc - đông nam) nhưng vẫn được xem là hướng Ngọ (hướng nam). Theo Dịch học hướng nam là hướng dành cho bậc vua Chúa để "nhi thính thiên hạ, hướng minh nhi trị" (chữ Hán: 而聽天下, 向明而治, tạm dịch: "hướng về ánh sáng để nghe thiên hạ và cai trị thiên hạ một cách sáng suốt").
Ngọ Môn có hai phần chính là: đài - cổng và lầu Ngũ Phụng.
Có bình diện hình chữ U vuông góc, đáy dài 57,77 m, cạnh bên dài 27,6 m. Đài được xây bằng gạch đá kết hợp với các thanh dầm chịu lực bằng đồng thau. Đài cao gần 5 m, diện tích chiếm đất hơn 1560 m² (kể cả phần trong lòng chữ U). Thân đài trổ 5 lối đi. Lối chính giữa là Ngọ Môn, chỉ dành cho vua đi. Hai lối bên là Tả Giáp Môn và Hữu Giáp Môn, dành cho quan văn, võ theo cùng trong đoàn Ngự đạo. Hai lối đi bên ngoài cùng nằm ở hai cánh chữ U là Tả Dịch Môn và Hữu Dịch Môn, dành cho binh lính và voi ngựa theo hầu.

Lầu Ngũ phụng là phần lầu đặt ở phía trên đài - cổng. Ngoài phần thân đài, lầu còn được tôn cao bởi một hệ thống nền cao 1,15 m cũng chạy suốt thân đài hình chữ U. Lầu có hai tầng, kết cấu bộ khung hoàn toàn bằng gỗ lim với chẳn 100 cây cột. Mái tầng dưới nối liền nhau, chạy vòng quanh để che cho phần hồi lang. Mái tầng trên chia thành 9 bộ, với rất nhiều hình chim phụng trang trí ở phần bờ nóc, bờ quyết, khiến tòa lầu trông rất nhẹ nhàng, thanh thoát. Bộ mái chính giữa của lầu Ngũ Phụng lợp ngói lưu ly màu vàng, tám bộ còn lại lợp ngói lưu ly màu xanh .

Ngọ Môn cũng là nơi chứng kiến nhiều sự kiện lịch sử quan trọng. Nơi đây ngày xưa vẫn thường diễn ra các lễ lạc quan trọng nhất của triều Nguyễn như lễ Ban sóc (ban lịch mới), Truyền Lô (tuyên đọc tên tiến sĩ tân khoa)... Ngày 25 tháng 8 năm 1945, tại cửa Ngọ Môn, vua Bảo Đại, vị vua cuối cùng của Việt Nam, đã đọc Tuyên ngôn Thoái vị và trao chính quyền lại cho chính phủ lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Câu ca dao sau đây xuất hiện khi có cửa Ngọ Môn:

"Ngọ Môn 5 cửa 9 lầu

1 lầu vàng 8 lầu xanh

3 cửa thẳng 2 cửa quanh..."

Năm 1968, sau trận Mậu Thân tại Huế, Ngọ Môn bị hư hỏng rất nặng. Mãi đến năm 1970, Ngọ Môn cùng một số công trình khác (cũng bị hư hỏng) được sửa chữa lớn.



</doc>
<doc id="201789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201789" title="Điện Thái Hòa (hoàng thành Huế)">
Điện Thái Hòa (hoàng thành Huế)

Điện Thái Hòa (chữ Hán: 太和殿) là cung điện nằm trong khu vực Đại Nội của kinh thành Huế, là nơi đăng quang của 13 vua triều Nguyễn từ Gia Long đến Bảo Đại. Trong chế độ phong kiến cung điện này được coi là trung tâm của đất nước.

Quá trình xây dựng và trùng tu điện Thái Hòa được chia làm 3 thời kỳ chính; mỗi thời kỳ đều có những thay đổi lớn, cải tiến về kiến trúc và trang trí. Vua Gia Long khởi công xây dựng vào ngày 21 tháng 2 năm 1805 và hoàn thành vào tháng 10 cùng năm. Năm 1833 khi vua Minh Mạng quy hoạch lại hệ thống kiến trúc cung đình ở Đại Nội, trong đó có việc cho dời điện về mé nam và làm lại đồ sộ và lộng lẫy hơn. Năm 1923 dưới thời vua Khải Định để chuẩn bị cho lễ Tứ tuần Đại khánh tiết của nhà vua (mừng vua tròn 40 tuổi) diễn ra vào năm 1924, điện Thái Hoà đã được "đại gia trùng kiến".

Qua các đợt trùng tu lớn nói trên và nhiều lần trùng tu sửa chữa nhỏ khác dưới thời vua Thành Thái, Bảo Đại và trong thời gian gần đây (vào năm 1960, 1970, 1981, 1985 và 1992) điện Thái Hòa đã ít nhiều có thay đổi, vẻ cổ kính ngày xưa đã giảm đi một phần. Tuy nhiên, cốt cách cơ bản của nó thì vẫn còn được bảo lưu, nhất là phần kết cấu kiến trúc và trang trí mỹ thuật.

Điện Thái Hòa là biểu trưng quyền lực của Hoàng triều Nguyễn. Điện, cùng với sân chầu, là địa điểm được dùng cho các buổi triều nghi quan trọng của triều đình như: lễ Đăng Quang, sinh nhật vua, những buổi đón tiếp sứ thần chính thức và các buổi đại triều được tổ chức 2 lần vào ngày mồng 1 và 15 âm lịch hàng tháng. Vào những dịp này, nhà vua ngồi uy nghiêm trên ngai vàng. Chỉ các quan Tứ trụ và những hoàng thân quốc thích của nhà vua mới được phép vào điện diện kiến. Các quan khác có mặt đông đủ và đứng xếp hàng ở sân Đại triều theo cấp bậc và thứ hạng từ nhất phẩm đến cửu phẩm, quan văn đứng bên trái, quan võ đứng bên phải. Tất cả các vị trí đều được đánh dấu trên hai dãy đá đặt trước sân chầu.

Là nơi thể hiện uy quyền của quốc gia,điện được xây trên nền cao 1 mét, diện tích 1360 m², nguy nga bề thế trông ra một sân rộng.

Cung điện được xây theo lối trùng thiềm điệp ốc và được chống đỡ bằng 80 cột gỗ lim được sơn thếp và trang trí hình rồng vờn mây - một biểu tượng về sự gặp gỡ giữa hoàng đế và quần thần đúng như chức năng vốn có của ngôi điện. Nhà trước và nhà sau của điện được nối với nhau bằng một hệ thống trần vòm mai cua dưới máng nước nối của hai mái nhà (thuật ngữ kiến trúc gọi là "máng thừa lưu"). Chính trần mai cua này nối với nửa trong tạo ra một không giannội thất liên tục, thống nhất, rộng rãi, không còn cảm giác ghép nối hai tòa nhà. Việc ứng dụng máng thừa lưu là một sáng tạo của người xây dựng điện, nó chẳng những che kín được sự lõm xuỗng của nơi nối hai mái mà còn tạo nên nhịp điệu kiến trúc. Đây cũng là một dụng ý của kiến trúc sư. Do thời tiết và kiến trúc cổ truyền Việt Nam mà điện không thể xây cao như của Trung Quốc, vì vậy nửa ngoài mái cao hơn, nửa trong mài thấp hơn. Mục đích là tạo cảm giác "cao" cho gian ngoài- nơi bá quan hành lễ, bên trong thấp vừa làm nổi bật gian ngoài vừa là nơi vua ngồi nên kín đáo, uy nghiêm.

Hệ thống vì kèo nóc nhà sau tương đối đơn giản, chỉ làm theo kiểu "vì kèo cánh ác", nhưng hệ thống vì kèo nóc nhà trước thì thuộc loại vì kèo "chồng rường - giả thủ" được cấu trúc tinh xảo. Toàn bộ hệ thống vì kèo, rường cột, ở đây đều liên kết với nhau một cách chặt chẽ bằng hệ thống mộng chắc chắn.

Mái điện lợp ngói hoàng lưu ly, nhưng không phải là một dải liên kết mà được chia làm ba tầng chồng mí lên nhau theo thứ tự từ cao xuống thấp, gọi là mái "chồng diêm", mục đích là để tránh đi sự nặng nề của một tòa nhà quá lớn đồng thời để tôn cao ngôi điện bằng cách tạo ra ảo giác chiều cao cho tòa nhà. Giữa hai tầng mái trên là dải cổ diêm chạy quanh bốn mặt của tòa nhà. Dải cổ diêm được phân khoảng ra thành từng ô hộc để trang trí hình vẽ và thơ văn (197 bài thơ)trên những tấm pháp lam theo lối "nhất thi nhất họa". 
Trang trí cũng như kiến trúc của điện Thái Hòa nói chung, có một khái niệm đặc biệt đáng chú ý là con số 5, và nhất là con số 9. Hai con số này chẳng những xuất hiện ở trang trí nội ngoại thất của tòa nhà mà còn ở trên các bậc thềm của điện. Từ phía Đại Cung Môn của Tử Cấm Thành đi ra điện Thái Hòa, vua phải bước lên một hệ thống bậc thềm ở tầng nền dưới là 9 cấp và ở tầng nền trên là 5 cấp. Trước mặt điện số bậc cấp bước lên Đệ nhị Bái đình và Đệ nhất Bái đình cộng lại là 9. Tiếp đó, hệ thống bậc thềm ở nền điện cũng có 5 cấp. Đứng ở sân Đại triều nhìn vào hay từ phía Tử Cấm Thành nhìn ra người ta đều thấy trên mỗi mái điện đều được đắp nổi chín con rồng ở trong các tư thế khác nhau: lưỡng long chầu hổ phù đội bầu rượu, lưỡng long triều nhật, hồi long (rồng quay đầu lại), rồng ngang v.v…Ở nội điện cũng thế, từ ngai vàng, bửu tán, các mặt diềm gỗ chung quanh cho đến mỗi mặt của ba tầng bệ mỗi nơi đều trang trí một bộ chín con rồng. 
Ngày nay, Điện Thái Hoà trở thành một điểm du lịch nổi tiếng.



</doc>
<doc id="201795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201795" title="Vương Hạo">
Vương Hạo

Vương Hạo có thể chỉ đến những nhân vật người Trung Quốc sau:



</doc>
<doc id="201798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201798" title="Hiển Lâm Các">
Hiển Lâm Các

Hiển Lâm Các là một công trình kiến trúc nằm trong quần thể di tích cố đô Huế, trong khu vực các miếu thờ, được xây dựng vào năm 1821 và hoàn thành vào năm 1822 thời vua Minh Mạng, cùng lúc với Thế Miếu. Hiển Lâm Các nằm trong khu vực miếu thờ trong hoàng thành Huế, cao 17 m và là công trình kiến trúc cao nhất trong Hoàng Thành. Đây được xem là đài kỷ niệm ghi nhớ công tích của các vua nhà Nguyễn và các quan đại thần có công lớn của triều đại.

Hiển Lâm Các được kiến trúc bằng gỗ cao tầng, xây dựng trên khối nền cao hình chữ nhật, lát gạch Bát Tràng, xây bó bằng gạch vồ, vôi vữa và đắp nổi mảnh sành để trang trí. Từ dưới bước lên mặt nền bằng hai hệ thống bậc cấp đá Thanh, ở trước và sau mỗi hệ thống có 9 cấp bậc. Hai bên thành bậc cấp đắp hình rồng ở giữa là giới hạn lối đi dành riêng cho vua.

Kiến trúc của Hiển Lâm các được chia làm 3 phần rõ rệt chia làm 3 phần mái chính. Tầng 1 có tất cả năm gian, kiến trúc của tầng 1 được xem là sắc sảo với những bản điêu khắc đạt đến trình độ điêu khắc tinh xảo. Tại các cột, kèo của tầng 1, các bản điêu khắc có in hình rồng, hoa, lá có giá trị rất cao về mặt kiến trúc. Ở hàng cột 3 tính từ mặt trước, dựng một dãy đố bản, giữa mỗi gian trổ một cửa vòm. Các hệ thống kèo, liên ba, đố bản ở tầng này đều chạm nổi các mô típ hình rồng cách điệu hoá thành dây leo lá cuốn. Trên cửa giữa treo tấm hoành phi lớn đề ba chữ "Hiển Lâm Các" trên nền sơn màu lục, khung chạm chín con rồng vờn mây sơn son thếp vàng.

Chiếc cầu thang nhỏ bằng gỗ được bắc lên tầng 2 được xem là một tác phẩm giá trị nhất của Hiển Lâm Các. Tầng 2 được chia làm 3 gian và tầng 3 chỉ có 1 gian. Trên cùng của tầng 3 có đựng một bình rượu màu vàng.

Kết cấu của kiến trúc Hiển Lâm Các khá vững chãi một phần nhờ vào sức chống đỡ của 24 cột. Độc đáo của Hiển Lâm Các nhất chính là công trình này được làm hoàn toàn bằng gỗ và có tất cả 12 mái, 4 cột chính chạy suốt chiếu cao của Hiển Lâm Các 13 m Diện tích mặt bằng Hiển Lâm Các là 300 m².

Hiển Lâm Các là công trình đẹp và độc đáo của khu vực Hoàng Thành. Nó là công trình được bảo quản tốt và được trùng tu nhiều lần, lần mới nhất vào năm 2001 (được xem là lần trùng tu hoàn chỉnh nhất). Cụm từ Hiển Lâm Các, Thế Miếu và Cửu Đỉnh là 3 cụm từ mà mọi người luôn nhắc liền nhau để cho thấy sự liên kết về mặt kiến trúc cũng như về công dụng, chức năng của các công trình này và là một tổng thể không thể tách rời, chính sự phối hợp với bố cục xung quanh cùng cảnh quan khiến cho giá trị của Hiển Lâm Các rất quan trọng. Các đời vua Nguyễn, tất cả các công trình xây dựng đều phải thấp hơn Hiển Lâm Các.



</doc>
<doc id="201804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201804" title="Họ Bạc má đuôi dài">
Họ Bạc má đuôi dài

Họ Bạc má đuôi dài (danh pháp khoa học: Aegithalidae) là một họ nhỏ chứa 13 loài chim nhỏ thuộc bộ Sẻ với đuôi từ trung bình tới dài khi so sánh với kích thước phần thân. Chúng làm tổ dạng túi kiểu dệt sợi trên các cây thân gỗ. Phần lớn các loài có thức ăn hỗn hợp, bao gồm nhiều loài sâu bọ.

13 loài phân bố trong 4 chi như sau.

Chi "Psaltria"

Chi "Leptopoecile"

Chi "Psaltriparus"

Chi "Aegithalos"



</doc>
<doc id="201806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201806" title="Test cricket">
Test cricket

Test cricket là kiểu chơi cricket dài nhất. Một trận Test được hai quốc gia tham dự; nếu không có hai quốc gia thì không được ghi nhân là cái Test. Hiện bây giờ, có mười quốc gia được Hội Cricket Quốc tế (International Cricket Council)(ICC) cho ghi danh để chơi trận Test. ICC cho một quốc gia tham dự Test nếu quốc gia đó đạt được một trình độ chấp nhận. Một trận Test có thể lâu dài năm ngày; nếu một đội thắng trước năm ngày, thì trận chắm dứt sớm. Nêu sau năm ngày, không có một đồi thắng, thì kết quà là huề.

Trong thể thao Test cricket, mỗi đội thay phiên đánh và giao banh; mỗi đội được đanh banh tối đa là hai lần. Mục đích của thể thao là để đạt nhiều điểm hơn đôi kia, trong tổng cộng hai phiên đánh banh.

Trong Test cricket, để thắng, một đội phái làm đối lập bị loại hai lần (ngoài ra tình trạng một đội đầu hàn (declaration)). Nếu một đội đạt được nhiều điểm hơn, mà đối lập không có bị loài, mà tiếp tục thủ người giao banh, thành công tới cuối thời giơ tôi đa, vậy thì kết quả là huề (draw).

Trận Test đầu tiên được tổ chức năm 1877, do Anh và Úc tham dự. Sau đó Nam Phi bắt đầu tham dự năm 1889 và West Indies năm 1928 và New Zealand năm 1930 và Ấn Dộ năm 1935.

Sau khi chiến tranh thế giới thứ hai, Pakistan tách từ Ấn Độ và bắt đầu tham dư. Trong thời 1908s, Sri Lanka và Zimbabwe bắt đầu tham dư.

Quốc gia thứ mười là Bangladesh, được chấp nhận năm 2000.

Hiện bây giờ, có nhiều người kêu gọi cho Bangladesh bị mất phép chơi cricket, tài vì trinh độ quá thấp. Bangladesh đả tham dự hơn 50 trận Test mà chỉ thắng được một trận, mà thua nhiều hơn 40 trận


</doc>
<doc id="201807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201807" title="Aegithalos caudatus">
Aegithalos caudatus

Bạc má đuôi dài (danh pháp hai phần: Aegithalos caudatus) là một loài chim dạng sẻ nhỏ thuộc họ Bạc má đuôi dài.

Chúng sống ở châu Âu và châu Á. Đây là một loại chim không di cư. Chúng có chiều dài từ 13–15 cm tính cả đuôi dài từ 7–9 cm. Bạc má đuôi dài có màu xám bên trên lưng và màu bạc vôi ở dưới.

Loài chim này ăn côn trùng trong suốt cả năm. Chúng chủ yếu ăn động vật chân đốt, thích trứng và ấu trùng của bướm. Thỉnh thoảng chúng ăn thực vật vào mùa thu.


</doc>
<doc id="201818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201818" title="Nguyễn Anh Tuấn">
Nguyễn Anh Tuấn

Nguyễn Anh Tuấn là một tên họ người Việt rất phổ biến. Một số nhân vật cùng tên tương đối nổi bật có thể là:


</doc>
<doc id="201819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201819" title="Đánh banh trung bình">
Đánh banh trung bình

Hệ số đánh trung bình (Batting Average) là hệ số dùng trong 2 bộ môn thể thao cricket và bóng chày để đo mức xuất sắc của người đánh bóng. Khái niệm hệ số đánh trung bình (HSĐTB) của bóng chày bắt nguồn trực tiếp từ khái niệm của cricket. HSĐTB càng cao thì người đánh càng được coi là xuất sắc.
HSĐTB được tính bằng cách lấy số các cú đánh chắc(hit) chia cho số lượt đánh (at bat).

Một cú đánh chắc là cú đánh giúp người đánh bóng đạt được base thứ nhất an toàn sau khi đánh được bóng. Mỗi lượt đánh được tính kể từ khi người đánh bóng ra đối mặt với người ném bóng, trừ một số ngoại lệ như bóng bay trúng người đánh bóng hay base on balls...

Ví dụ: Trong 1 trận, người đánh bóng được điều ra đánh bóng tất cả năm lần. Trong 4 lần đó anh ta hit 1 lần, bị strikeout 2 lần, base on balls 2 lần. Như vậy anh ta tới được base thứ 1 tổng cộng 3 lần và có 3 at bat vì lần base on balls không được tính là at bat (no time at bat). HSĐTB = 1: 3 = 0,3.

HSĐTB tiếng Anh được viết với 1 dấu chấm trước 3 chữ số thập phân (.300) trong khi HSĐTB của pháp được viết với 1 dấu phẩy (0,300).

Trong một mùa giải bóng chày, người đánh bóng có HSĐTB trên.300 được coi là cực kỳ xuất sắc, trên.400 gần như là mục tiêu không tưởng. Vận động viên gần đây nhất đạt được thành tích trên.400 là Ted Williams của đội Boston Red Sox (Mỹ).


</doc>
<doc id="201837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201837" title="Sân vận động Olympic (Montréal)">
Sân vận động Olympic (Montréal)

Sân vận động Olympic (tiếng Pháp: "Stade olympique") là một sân vận động ở Montréal, Québec, Canada được xây làm nơi thi đấu cho Thế vận hội mùa Hè 1976. Sân này sau đó đã trở thành sân nhà của các đội bóng chày và môn bóng bầu dục Canada. Kể từ khi Montreal Expos được chuyển qua Washington, D.C. năm 2004, sân vận động này không có đơn vị thuê chính, và được xem như một voi trắng (vật cồng kềnh đắt tiền mà không có ích gì lắm, tiếng Anh: white elephant). Hiện tại sân này có sức chứa 56.040 chỗ cho nhiều sự kiện khác nhau (hoà nhạc, hội chợ thương mại) trong các tháng không phải trong mùa Đông và cũng là sân tổ chức các trận Montreal Alouettes và Grey Cup. Tháp nghiêng có tên gọi là la tour de Montréal, là tháp nghiêng cao nhất thế giới với chiều cao 175 m là một thành viên của Liên đoàn tháp lớn thế giới.


</doc>
<doc id="201862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201862" title="Charlize Theron">
Charlize Theron

Charlize Theron ( ; [ʃɐrˈlis tron]; sinh ngày 7 tháng 8 năm 1975) là diễn viên điện ảnh, người mẫu thời trang Mỹ gốc Nam Phi. Cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất ở Mỹ và trở nên nổi tiếng vào cuối thập niên 1990 và đầu thập niên 2000 với các vai diễn trong "The Devil's Advocate" (1997), "Mighty Joe Young" (1998), "The Cider House Rules" (1999) và "The Italian Job" (2003). Cô được biết đến và nổi tiếng với vai diễn tên sát nhân hàng loạt Aileen Wuornos trong phim Monster, bộ phim đã mang về cho cô một tượng vàng Oscar và một giải Quả Cầu Vàng, trở thành người Nam Phi đầu tiên thắng giải Oscar ở hạng mục chính về diễn xuất.

Cô tiếp tục nhận thêm các đề cử Oscar và Quả cầu vàng cho phần diễn xuất trong phim "North Country" năm 2005, và một đề cử Quả cầu vàng cho phim "Young Adult" năm 2011. Năm 2012 cô đóng vai chính trong "Snow White & the Huntsman" và "Prometheus". Theron trở thành công dân Mỹ vào năm 2007, nhưng vẫn giữ quốc tịch Nam Phi.

Theron sinh tại Benoni, Nam Phi. Cha cô, ông Charles Theron, chủ nhân của một công ty xây dựng thuộc dòng dõi người Pháp theo Đạo Tin Lành (Huguenot). Mẹ cô, bà Gerda, một người Đức đã tiếp quản công việc kinh doanh của chồng mình sau khi ông qua đời. Ngôn ngữ đầu tiên của Charlize là Afrikaans. Cô còn thông thạo Tiếng Anh và nói được tiếng Xhosa. "Theron" là họ tiếng Pháp của cô (nguyên văn là Théron) phát âm theo tiếng Afrikaans là "Tronn". Nhưng cô nói thích được gọi là "Thrown" hơn. Cách phát âm thường được dùng ở Mỹ bao gồm 2 âm tiết, nhấn mạnh ở âm đầu tiên.

Theron lớn lên mà không có anh chị em ở nông trại gia đình gần Johannesburg (Benoni). Năm 13 tuổi, Theron được chuyển đến trường nội trú và bắt đầu việc học tập tại trường Nghệ thuật Quốc gia (National School Of The Arts) tại Johannesburg. Mười lăm tuổi, cô đã phải đau đớn chứng kiến cái chết của cha mình, một bi kịch liên quan đến rượu, mẹ cô đã bắn ông để tự vệ khi bị cha cô tấn công trong cơn say.
Năm 16 tuổi, Charlize được đến Milan, Ý, với hợp đồng làm người mẫu một năm, sau khi giành chiến thắng tại một cuộc thi địa phương. Cô đến New York với sự quản lý của Pauline's Model. Cô quyết định ở lại New York sau khi chấm dứt hợp đồng. Cô đến trường dạy ba lê Joffrey Ballet, nơi đã đào tạo cô trở thành một diễn viên múa ba lê. Một chấn thương đầu gối đã đóng cánh cửa sự nghiệp múa của cô khi cô được 19 tuổi.

Không thể tiếp tục theo đuổi sự nghiệp múa, Theron đi đến Los Angeles bằng chiếc vé một chiều mà mẹ cô đã mua cho cô. Trong thời gian đó, cô đã đến ngân hàng để rút tiền mà mẹ cô đã gửi cho cô để giúp cô chi tiêu. Khi người thu ngân không đông ý để cô rút tiền, ngay lập tức cô đã tranh cãi với người thu ngân. Sau đó, một danh nhân thành đạt đã đưa cho cô một tấm danh thiếp, rồi giới thiệu đến một số đạo diễn và trường diễn xuất.

Tám tháng sau, cô được phân vai cho bộ phim đầu tiên của cô, một vai diễn câm trong phim "Children of the Corn III". Vai diễn lớn hơn trong bộ phim Hollywood được trình chiếu rộng rãi và được ủng hộ, sự nghiệp của cô lên như diều gặp gió vào cuối những năm 1990, với những bộ phim được nhiều người ưa thích như "The Devil's Advocate" (1997), "Mighty Joe Young" (1998), "The Cider House Rules" (1999).

Sau khi xuất hiện ở một vài bộ phim trứ danh, ngôi sao điện ảnh Charlize Theron đã vào vai kẻ giết người hàng loạt Aileen Wuornos trong bộ phim "Monster" (2003). Nhà phê bình phim Roger Ebert đã gọi đó là "một trong những bộ phim xuất sắc nhất của lịch sử điện ảnh". Nhờ vai diễn này, cô đã giành được một giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất trong lần trao giải thứ 76 của Viện Hàn lâm Điện ảnh Hoa Kỳ vào tháng 2 năm 2004, cũng như giải thưởng SAG và giải Quả cầu vàng. Cô là diễn viên gốc Nam Phi đầu tiên đoạt giải thưởng Oscar cho diễn viên nữ xuất sắc nhất. Thắng lợi này đã đưa cô vào danh sách những nữ diễn viên có thu nhập cao nhất Hollywood năm 2006 theo tờ The Hollywood Reporter. Cô đã thu được 10 triệu đô la sau 2 bộ phim, "North Country" và "Æon Flux", xếp thứ 7 sau Halle Berry, Cameron Diaz, Drew Barrymore, Renée Zellweger, Reese Witherspoon, và Nicole Kidman.

Ngày 30 tháng 9 năm 2005, Theron đã được nhận ngôi sao của mình trên Đại lộ Danh vọng Hollywood. Trong năm ấy, cô đã là ngôi sao của bộ phim khoa học giả tưởng ly kỳ "Æon Flux" nhưng không mấy thành công về mặt doanh thu. Cái cô nhận được chỉ là những lời nhận xét tích cực. Ngoài ra, cô còn nhận được đề cử Oscar và Quả cầu vàng cho vai chính trong phim "North Country". Tạp chí Ms. Magazine còn vinh danh cô cho vai diễn này cùng với nét đặc trưng của nó trong số báo Mùa thu 2005.

Trong năm 2005, Theron đã vào vai Rita, người yêu của Michael Bluth (Jason Bateman thủ vai),
trong phần 3 của xê-ri phim truyền hình được đánh giá rất cao Arrested Development của FOX.Cô còn nhận đề cử của Golden Globe và Emmy cho diễn xuất của Britt Ekland trong phim của HBO Movie The Life and Death of Peter Sellers.

Năm 2008,Theron cô còn được vinh danh trong giải thưởng Hasty Pudding Theatricals Woman of the Year,cùng với những người khác như Katharine Hepburn, Lucille Ball và Julia Roberts.

Năm 2011, Theron tham gia đóng vai Hoàng hậu trong bộ phim "Snow White and the Huntsman" cùng các diễn viên mới nổi Chris Hemsworth và Kristen Stewart.

Số báo ra tháng 5 năm 1999 của tạp chí Playboy đã công bố những tấm ảnh khỏa thân của Charlize Theron, được chụp trong thời gian đầu cô làm người mẫu. Do tự ý sử dụng những bức ảnh "mang tính cá nhân" của cô, cô đã kiện nhiếp ảnh gia Guido Argentini.

Đã thỏa thuận với John Galliano vào năm 2004. Cô đã thay thế người mẫu người Estonian Tiiu Kuik để trở thành người phát ngôn trong quảng cáo J'ADORE bởi Christian Dior. Từ tháng 10 năm 2005 đến tháng 12 năm 2006, Theron đã làm gương mặt cho hãng đồng hồ Raymond Weil. Tháng 2 năm 2006, cô bị hãng này kiện vì đã phá vỡ hợp đồng.

Tháng 5 năm 2006, tạp chí dành cho đàn ông Maxim Magazine xếp cô thứ 25 trong cuộc bình chọn 100 người gợi cảm nhất hằng năm.

Tháng 10 năm 2007, tạp chí Esquire magazine bầu cô làm người đẹp gợi cảm nhất trong số báo này.

Theron nhận một con nuôi tên Jackson vào tháng 3 năm 2012. Cô sống ở Los Angeles, California. Theron trở thành công dân Mỷ vào tháng 5 năm 2007, tuy nhiên cô vẫn giữ quốc tịch Nam Phi.



</doc>
<doc id="201865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201865" title="Đình Quang">
Đình Quang

Giáo sư, tiến sĩ, Nghệ sĩ Nhân dân Nguyễn Đình Quang (sinh 16 tháng 7 năm 1928, mất ngày 12 tháng 7 năm 2015) là đạo diễn sân khấu, nhà viết kịch, nhà nghiên cứu lý luận sân khấu, nguyên Thứ trưởng Bộ Văn hoá Thông tin, nguyên Hiệu trưởng Trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Việt Nam. Ông đã được Nhà nước trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật đợt 3 (năm 2007).

Ông tên thật Nguyễn Đình Quang, sinh năm 1928 tại Hà Nội, trong một gia đình có 16 anh chị em, người cha là một bác sĩ có tiếng. Trong kháng chiến chống Pháp, ông nhập ngũ vào bộ đội. Sau đó ông trở thành diễn viên, rồi giữ chức Trưởng đoàn kịch trung đoàn 77, Trưởng đoàn văn công Sư 325 tại mặt trận Bình Trị Thiên. Ngoài diễn kịch, ông còn trở thành một nghệ sĩ ngâm thơ với những bài "Đêm nay Bác không ngủ" (Minh Huệ) và "Ta đi tới" (Tố Hữu) đã được ghi vào đĩa. Ông còn viết nhiều vở kịch kháng chiến như "Người anh" (1947), "Bên kia" (1949), "Lối vườn hoa" (1950), "Hạt vàng" (1951), "Khăn tang kháng chiến" (1952)...

Sau kháng chiến, ông được cử sang học đạo diễn tại Học viện Hý kịch Trung ương Bắc Kinh. Sau đó ông tiếp tục tu nghiệp bằng tiến sĩ ở đại học Humboldt ở Berlin. Thời gian này ông cũng đã dàn dựng nhiều vở diễn ở nước bạn như "Cờ hồng phấp phới, Liệt hỏa hồng tâm, Gia đình cách mạng, Đông qua xuân đến"... Sau khi về nước ông đã trở thành một trong thế hệ đạo diễn sân khấu đầu tiên của Việt Nam, và là người đầu tiên giới thiệu phương pháp sân khấu Stanislavski và Bertolt Brecht. Ông còn là người đầu tiên đưa điện ảnh lên sân khấu với vở "Đại đội trưởng của tôi" của Đào Hồng Cẩm. Ông đã dàn dựng thành công nhiều vở như "Tàn đêm" (Tất Đạt), "Tuổi hai mươi" (Lưu Trọng Lư), "Đại đội trưởng của tôi" (Đào Hồng Cẩm), "Bệnh sĩ" (Lưu Quang Vũ), "Hão" (Lê Quý Hiền), "Người tốt thành Tứ Xuyên" (Bertolt Brecht), "Một đêm giông tố"..., đã đạt nhiều huy chương vàng, bạc tại các hội diễn sân khấu toàn quốc.

Ngoài công tác biểu diễn, ông còn là nhà giáo, nhà quản lý. Ông là một trong những người sáng lập và là hiệu trưởng của Trường Nghệ thuật sân khấu Việt Nam (trước là Trường Ca kịch Dân tộc) rồi sau là Trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Việt Nam (sát nhập bởi Trường Nghệ thuật sân khấu và Trường Nghệ thuật Điện ảnh). Nhiều học trò đầu tiên của ông sau này là những đạo diễn, diễn viên nổi tiếng như Nghệ sĩ Nhân dân Trọng Khôi, Nghệ sĩ Nhân dân Doãn Hoàng Giang, Nghệ sĩ Nhân dân Đoàn Dũng, Nghệ sĩ ưu tú Minh Ngọc, Nghệ sĩ Nhân dân Thế Anh, Nghệ sĩ ưu tú Mỹ Dung, Nghệ sĩ Nhân dân Doãn Châu... Ông còn giữ các chức vụ: Uỷ viên Thường trực Ban chấp hành Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam khoá I (1957-1983), Chủ tịch Hội đồng nghệ thuật Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam. Từ năm 1984 đến 1993, ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Văn hoá Thông tin, phụ trách mảng nghệ thuật.

Đình Quang còn đóng góp lớn trong công tác phê bình lý luận sân khấu nói riêng và văn hóa nói chung. Ông đã viết hàng chục cuốn sách nghiên cứu lý luận sân khấu như "Mấy vấn đề về nghệ thuật biểu diễn" (1962), "Kỹ thuật tâm lý diễn viên" (1968), "Nghệ thuật biểu diễn hiện thực tâm lý" (1978), " Sân khấu tiểu luận" (1975), "Phương pháp sân khấu Bectôn Brếch" (1983), "B.Brecht und das Theater Vietnam" (tiếng Đức - 1989), " Bàn về sân khấu tự sự" (1982), "Sân khấu Việt Nam" (1998)... Ông là tác giả những cuốn sách về văn hóa như "Còn nhân loại, còn văn hóa";" Nhận thức và xử lý văn hóa trên thế giới"; "Văn học nghệ thuật và sự hình thành phát triển nhân cách; Văn học nghệ thuật Thăng Long - Hà Nội quá khứ và hiện tại", "Nghệ thuật Việt Nam với sự phát triển nhân cách và văn minh Việt Nam"... Nhiều tác phẩm của ông đã được tập hợp trong bộ "Tuyển tập Đình Quang" gồm 4 tập: "Về sân khấu Việt Nam; Về sân khấu nước ngoài" (1962), "Về văn học nghệ thuật" (1995), "Về văn hóa" (1999), đã được nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật năm 2007.

Nguyễn Đình Quang là một tên tuổi có nhiều đóng góp lớn cho nghệ thuật sân khấu Việt Nam ở cả bốn lĩnh vực: biểu diễn, đào tạo, lý luận phê bình và quản lý... Ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 1993 và học hàm Giáo sư năm 1984.

Ông qua đời ngày 12 tháng 7 năm 2015 tại Đà Nẵng.





</doc>
<doc id="201882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201882" title="Trường Dương">
Trường Dương

Huyện tự trị dân tộc Thổ Gia Trường Dương (chữ Hán giản thể: 长阳土家族自治县, Hán Việt: "Trường Dương Thổ Gia tộc Tự trị huyện") là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trường Dương có diện tích 3386,4 km², dân số năm 2004 là 410.000 người. Huyện Trường Dương được chia thành các đơn vị gồm trấn và hương sau:


</doc>
<doc id="201883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201883" title="Đương Dương">
Đương Dương

Đương Dương (chữ Hán giản thể: 当阳市, Hán Việt: "Đương Dương huyện") là một thị xã thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đương Dương có diện tích 2159 km², dân số 486.000 người, trong đó có 362.000 người là nông dân, nam giới 252.000 người, nữ giới 234.000 người. Người Hán chiếm tỷ lệ chủ yếu trong cơ cấu dân số của thị xã này, ngoài ra còn có người Hồi, người Miêu, người Mãn, người Mông Cổ...tổng cộng có 18 dân tộc. Thị xã Đương Dương được chia thành các đơn vị hành chính gồm nhai đạo, trấn và hương.


</doc>
<doc id="201885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201885" title="Sa Thị">
Sa Thị

Sa Thị (chữ Hán giản thể: 沙市区, Hán Việt: "Sa Thị khu") là một quận thuộc địa cấp thị Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 10 năm 1994, Quốc vụ viện Trung Quốc đã phê chuẩn việc thành lập thành phố Kinh Sa trên cơ sở sáp nhập huyện Giang Lăng, thị xã Sa Thị, địa khu Kinh Châu, năm 1996 đổi tên là thành phố Kinh Châu, Quận Sa Thị có 2 hương, 3 trấn và 5 nhai đạo biện sự xứ, dân số 59,2 vạn người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm nhai đạo, trấn và hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 218 thôn hành chính.


</doc>
<doc id="201886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201886" title="Kinh Châu (quận)">
Kinh Châu (quận)

Kinh Châu (chữ Hán giản thể:荆州区, Hán Việt: "Kinh Châu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Kinh Châu có diện tích 937 km², dân số năm 2004 là 570.000 người. Quận Kinh Châu được chia thành các đơn vị hành chính gồm nhai đạo: Thành Nam, Đông Thành, Tây Thành, Kinh Bắc; trấn: Lý Phu, Bát Lĩnh Sơn, Mã Sơn, Ký Nam, Xuyên Điếm, Di Thị.


</doc>
<doc id="201888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201888" title="Tùng Tư">
Tùng Tư

Tùng Tư (chữ Hán giản thể: 松滋市, Hán Việt: "Tùng Tư thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tùng Tư giáp Nghi Xương về phía tây, Vũ Lăng về phía nam, Trường Giang về phoá bắc. Thị xã Tùng Tư nằm ở tây nam của Hồ Bắc. Tùng Tư có diện tích 2235 km². Tổng cộng có 235.000 hộ sống ở đây với dân số năm 2002 là 870.000 người, trong đó dân số sống bằng nghề nông là 684.000 người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm nhai đạo, trấn và hương.


</doc>
<doc id="201889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201889" title="Hồng Hồ">
Hồng Hồ

Hồng Hồ (chữ Hán giản thể: 洪湖市, Hán Việt: "Hồng Hồ thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích km², dân số người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm nhai đạo, trấn và hương.. Hồng Hồ nằm ở bờ bắc sông Dương Tử, phía tây của Vũ Hán. Dân số năm 2000 của Hồng Hồ khoảng 335.618 người. Tên thị xã này được đặt theo tên hồ Hồng gần đó. Vào ngày 5/5 âm lịch hàng năm, ở hồ Hồng diễn ra festival thuyền rồng. Khu vực này có vai trò quan trọng trong lịch sử Đảng Cộng sản Trung Quốc thời kỳ nội chiến Trung Quốc. Căn cứ địa cách mạng của Đảng Cộng sản Trung Quốc đã tồn tại ở đây cho đến năm 1934 khi đảng này bị các lực lượng liên minh của Tưởng Giới Thạch và các quân phiệt phối hợp đánh bại.


</doc>
<doc id="201891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201891" title="Thạch Thủ">
Thạch Thủ

Thạch Thủ (chữ Hán giản thể: 石首市, Hán Việt: "Thạch Thủ thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích km², dân số người. Thạch Thủ được thành lập tháng 8 năm 1986. Thị xã này có diện tích 1427 km², dân số năm 2002 là 626.200 người. Mã số bưu chính là 0716, mã bưu chính là 434400. Cho đến thời điểm 31/12/2005, thị xã này được chia thành 2 nhai đạo, 11 trấn và 1 hương. Các đơn vị này lại được chia thành 29 uỷ ban cư, 274 uỷ ban thôn.


</doc>
<doc id="201892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201892" title="Giam Lợi">
Giam Lợi

Giam Lợi hay Giám Lợi (chữ Hán giản thể: 监利县, Hán Việt: "Giam Lợi huyện" hoặc "Giám Lợi huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3256 km², dân số năm 2004 là 1,37 triệu người. Huyện được chia thành các đơn vị hành chính gồm 18 trấn và 3 hương.

Trang web chính quyền huyện Giám Lợi


</doc>
<doc id="201894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201894" title="Công An, Kinh Châu">
Công An, Kinh Châu

Công An (chữ Hán giản thể: 公安县, Hán Việt: "Công An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Công An có diện tích 2257,5 km², dân số năm 2004 là 1,02 triệu người. Huyện Công An được chia thành các đơn vị hành chính gồm 14 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="201895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201895" title="Giang Lăng">
Giang Lăng

Giang Lăng (chữ Hán giản thể:江陵县, Hán Việt: "Giang Lăng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 980,1 km², dân số năm 2004 là 370.000 người. Huyện Giang Lăng được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn và 2 hương.


</doc>
<doc id="201896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201896" title="Chi Giang, Nghi Xương">
Chi Giang, Nghi Xương

Chi Giang (chữ Hán giản thể: 枝江市, Hán Việt: "Chi Giang thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này nổi tiếng nhờ công trình đập Tam Hiệp, Chi Giang cho đến thập niên 1990 còn là một huyện. Chi Giang nằm ở trung lưu của Trường Giang, nằm giữa Nghi Xương và Sa Thị của bình nguyên Giang Đông. Thị xã này có diện tích 1498,84 km². 


</doc>
<doc id="201898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201898" title="Tân Giới">
Tân Giới

Tân Giới (新界) là một trong ba khu vực lớn nhất của Hồng Kông. Ngày 9 tháng 6 năm 1898, Anh quốc và chính phủ Mãn Thanh ký kết điều ước "Mở rộng địa giới Hồng Kông" tại Bắc Kinh, thuê nhượng vùng đất từ phía Bắc đường giới tuyến Cửu Long đến bờ nam sông Thâm Quyến, cùng 233 hòn đảo lân cận, kỳ hạn 99 năm, cho đến năm 1997 thì chấm dứt hiệu lực. Vì vùng đất mới thuê nhượng chưa có một danh xưng thống nhất, cho nên người Anh mới gọi luôn là "New Territories" (tức là "Vùng lãnh thổ mới"), chữ Hán dịch là "Tân Giới", có thể ngụ ý là "đường biên giới mới". Đường giới tuyến cũ phân cách vùng đất thuê nhượng (Tân Giới) và vùng đất cắt nhượng (Cửu Long), sau này được phát triển thành con đường lớn mang tên Phố Giới Hạn. Tân Giới vốn chỉ vùng đất từ Phố Giới Hạn đến bờ nam sông Thâm Quyến, nhưng do sự phát triển của thành thị, khu vực từ phía bắc của Phố Giới Hạn đến phía nam núi Sư Tử đã được sáp nhập vào các khu vực của Cửu Long (còn gọi là Tân Cửu Long).

Căn cứ văn bản được công bố vào tháng 12 năm 2003 của Tổng cục Địa chánh Hồng Kông, diện tích của toàn Tân Giới vào khoảng 747,18 km². Tính luôn cả đảo Đại Dữ Sơn và 233 đảo lân cận, tổng diện tích ước khoảng 975,23 km². Phân định hành chính có 9 khu, mỗi đều có một Nghị Hội khu của riêng mình, đó là:

Về phân chia khu vực bầu cử Hội đồng Lập pháp, Tân Giới lại chia làm 2 khu:

Căn cứ bản điều tra nhân khẩu Hồng Kông năm 2001, tổng dân số của Tân Giới là 3.343.046 người, chiếm 49,8% tổng dân số Hồng Kông.


</doc>
<doc id="201900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201900" title="Viễn An">
Viễn An

Viễn An (chữ Hán giản thể: 远安县, Hán Việt: "Viễn An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1752,3 km², dân số năm 2004 là 200.000 người. Viễn An được chia ra các đơn vị hành chính gồm 6 trấn: Hoa Lâm Tự, Cựu Huyện, Dương Bình, Mao Bình Trường, Hà Hoa; hương Hà Khẩu.


</doc>
<doc id="201912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201912" title="Hưng Sơn, Hạc Cương">
Hưng Sơn, Hạc Cương

Hưng Sơn (tiếng Trung:兴山区, Hán Việt: "Hưng Sơn khu") là một quận của địa cấp thị Hạc Cương, tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 26 km2, dân số 50.000 người, mã số bưu chính 154105. Về mặt hành chính, quận Hưng Sơn được chia thành các đơn vị gồm 4 nhai đạo (Cấu Nam, Cấu Bắc, Lĩnh Nam, Lĩnh Bắc) và 49 ủy ban dân cư. Hưng Sơn nằm về phía bắc của Hạc Cương.


</doc>
<doc id="201913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201913" title="Hưng Sơn, Nghi Xương">
Hưng Sơn, Nghi Xương

Hưng Sơn (chữ Hán giản thể: 兴山县, Hán Việt: "Hưng Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2328 km², dân số năm 2004 là 180.000 người. Huyện Hưng Sơn được chia ra các đơn vị hành chính gồm 6 trấn: Cao Dương, Hiệp Khẩu, Nam Dương, Hoàng Lương, Thuỷ Nguyệt và 2 hương: Cao Kiều, Trăn Tử. Trong khu vực huyện này có 3580 ngọn núi lớn nhỏ khác nhau. Huyện Hưng Sơn có nhiều rừng rậm.


</doc>
<doc id="201920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201920" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2008">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2008

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2008.

Huấn luyện viên trưởng: Henrique Calisto


</doc>
<doc id="201923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201923" title="Suy thận">
Suy thận

Suy thận là trạng thái suy giảm chức năng của thận, bao gồm chức năng bài tiết lượng nước dư thừa trong cơ thể và bài tiết chất độc trong cơ thể do quá trình trao đổi chất gây ra, và (kéo theo) sự suy giảm chức năng sản xuất một vài hooc - môn do thận sản xuất.

Người bệnh bị suy thận có triệu chứng đau đầu do cao huyết áp, phù mặt hoặc tay chân hoặc bụng hoặc tất cả do ứ nước trong cơ thể, mệt mỏi, đắng miệng, chán ăn, buồn nôn, mờ mắt, đau đầu, giảm tập trung và giảm ham muốn tình dục, chóng mặt, da xanh, móng tay chân và niêm mạc mắt nhợt nhạt do thiếu máu,đau nhức gân khớp chân tay thường là phần gối trở xuống,ngoài ra còn có thể thấy môi thâm, răng xỉn, đau xương và răng, và chảy máu chân răng.

Xảy ra trong thời gian ngắn, trước đó chưa từng xảy ra hoặc đã xảy ra nhưng chữa khỏi được. Suy thận cấp có thể chữa khỏi nếu phát hiện sớm. Có một số trường hợp chuyển sang suy thận mãn tính.

Có hai nguyên nhân chính: viêm cầu thận cấp và cao huyết áp (dài ngày, hoặc quá cao - áp lực máu mạnh gây phá hủy cầu thận). Ngoài ra còn có một nguyên nhân khác là biến chứng của bệnh tiểu đường.

Suy thận cấp thường do người bệnh ăn phải một vài thực phẩm như mật (mật cá, mật rắn...), măng, mang thai. Do ong đốt

Ngoài chuyện sức khỏe: giảm tuổi thọ và chất lượng cuộc sống, giảm sức khỏe sinh sản và sức khỏe tình dục, vô sinh.

Cần xét nghiệm nước tiểu và máu, một năm 4 lần.

Nếu bệnh nhẹ thì phải uống thuốc và ăn kiêng nghiêm ngặt. Chế độ ăn kiêng rất phức tạp: đủ dinh dưỡng và năng lượng, nhưng phải vừa đủ (thậm chí gọi là ít) chất đạm và muối (K, Na).

Bệnh nặng, tức là khi chức năng thận giảm xuống còn dưới 50% (bạn nên biết rằng công suất của những quả thận ở người khỏe mạnh đạt 200% nhu cầu của cơ thể, đó là lý do tại sao người có một quả thận vẫn sống bình thường được), thì ngoài cách trên ra còn phải đưa người bệnh đi lọc máu (chạy thận nhân tạo) suốt đời.

Ngoài ra còn có cách khác: phương pháp lọc màng bụng (thẩm phân phúc mạc), hoặc ghép thận.



</doc>
<doc id="201954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201954" title="Triệu Miếu">
Triệu Miếu

Triệu Tổ miếu hay là Triệu Miếu (từ tiếng Hán Việt: "肇 Triệu" là phát sinh, bắt đầu) là một công trình kiến trúc trong Hoàng thành Huế. Triệu Tổ miếu được xây dựng dưới thời vua thứ nhất của nhà Nguyễn, năm Gia Long thứ 3 (1804). Miếu này nằm ở phía bắc của Thái Miếu, là miếu thờ Nguyễn Kim, thân sinh của chúa Tiên Nguyễn Hoàng. Miếu được xây trong một khuôn viên hình chữ nhật, tường phía nam gắn liền với tường Thái Miếu. Bên trong điện chính đặt án thờ Triệu Tổ Tĩnh Hoàng đế và Hoàng hậu. Mỗi năm tổ chức 5 lần tế tương tự như ở Thái Miếu.

Nguyễn Kim bị hàng tướng nhà Mạc là Dương Chấp Nhất đầu độc chết. Nguyễn Kim đã được triều Nguyễn truy tôn miếu hiệu cho ông là Triệu Tổ.

Về hình thức và quy mô kiến trúc, Triệu Miếu tương tự như Hưng Miếu, miếu gồm 1 tòa điện chính theo lối nhà kép, chính đường 3 gian 2 chái, tiền đường 5 gian 2 chái đơn. Hai bên điện chính có Thần Khố (phía đông) và Thần Trù (phía tây).


</doc>
<doc id="201956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201956" title="Ngũ Phong">
Ngũ Phong

Ngũ Phong (chữ Hán giản thể: 五峰土家族自治县, Hán Việt: "Ngũ Phong Thổ Gia tộc Tự trị huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2372 km², dân số là 208.000 người, người Thổ Gia chiếm 67%. Tên huyện này nguyên là huyện Trường Lạc, năm 1994 được đổi tên thành huyện Ngũ Phong, tháng 7 năm 1984 Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn thành lập huyện tự trị dân tộc Thổ Gia Ngũ Phong. Huyện này gồm 5 trấn: Ngũ Phong, Ngư Dương Quan, Trường Lạc Bình, Nhân Hoà Bình, Loan Đàm; 3 hương: Phó Gia Yển, Thái Hoa và Ngưu Trang. 


</doc>
<doc id="201960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201960" title="Ngô Bang Quốc">
Ngô Bang Quốc

Ngô Bang Quốc sinh tháng 7 năm 1941, là một nhà chính trị Trung Quốc. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc. Hiện ông đang là Chủ tịch Quốc hội Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ngô Bang Quốc sinh ra tại huyện Phì Đông, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Ông nhập học Đại học Thanh Hoa năm 1960, chuyên ngành kỹ thuật đèn điện tử và tốt nghiệp năm 1967.


</doc>
<doc id="201963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=201963" title="Doanh nghiệp quân đội, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Doanh nghiệp quân đội, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Doanh nghiệp quân đội ở Việt Nam là các doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng trực tiếp quản lý. Doanh nghiệp quân đội được chia ra thành:


Hiện nay, Bộ quốc phòng đang quản lý khoảng 104 doanh nghiệp hoạt động đa dạng trên nhiều lĩnh vực kinh doanh tại Việt Nam như: Ngân hàng, Viễn thông, Dệt may, Da giày, Dược phẩm, Bất động sản... 

Các đoàn Kinh tế - Quốc phòng tham gia bố trí lại dân cư, hình thành các cụm làng xã tại các khu vực biên giới, xây dựng cơ sở hạ tầng thiết yếu, phát triển sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, xoá đói giảm nghèo ở các khu vực kém phát triển, thu hút đồng bào dân tộc và nhân dân đến lập nghiệp. Các đoàn Kinh tế - Quốc phòng cũng vận động nhân dân thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, phát triển hệ thống phát thanh truyền hình, văn hoá, y tế ở các thôn bản; mở trường học cho con em đồng bào các dân tộc, tham gia chương trình phổ cập tiểu học và xoá mù chữ; xây dựng hệ thống y tế địa phương; bảo tồn và phát triển văn hoá truyền thống của các dân tộc thiểu số, góp phần bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ cho địa phương.

Quân đội có hơn 20 doanh nghiệp lưỡng dụng kinh tế kết hợp với an ninh-quốc phòng phục vụ phát triển công nghệ cao, xuất nhập khẩu, phát triển kinh tế - xã hội vùng sâu, vùng xa, góp phần cải thiện và nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, bảo đảm quốc phòng an ninh ở biên giới, hải đảo. 


Đi đôi với nâng cao đời sống vật chất của nhân dân, các đoàn Kinh tế - Quốc phòng cũng góp phần đáng kể cải thiện đời sống văn hoá tinh thần ở các vùng đất xa xôi của Tổ quốc. Các đoàn Kinh tế - Quốc phòng đã vận động nhân dân thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, phát triển hệ thống phát thanh truyền hình, văn hoá, y tế ở các thôn bản; mở trường học cho con em đồng bào các dân tộc, tham gia chương trình phổ cập tiểu học và xoá mù chữ; nâng cao điều kiện chăm sóc y tế, chữa bệnh cho nhân dân; bảo tồn và phát triển văn hoá truyền thống của các dân tộc thiểu số. Các đoàn Kinh tế - Quốc phòng cũng đã góp phần bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ cho địa phương, tạo điều kiện để kinh tế - xã hội trên địa bàn phát triển vững chắc.

Cục kinh tế, Bộ Quốc phòng Việt Nam


</doc>
<doc id="202003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202003" title="Sự di cư của cá">
Sự di cư của cá

Có rất nhiều loại cá thực hiện việc di cư theo một cơ bản đều đặn. Chu kỳ thời gian di cư của nhiều loại cá khác nhau thì khác nhau, từ trong ngày đến trong năm. Những đoạn đường di cư của các loại cá khác nhau thì cũng khác nhau, từ vài trăm mét đến hàng ngàn kilômét. Mục đích cá di cư thường có liên quan đến hoặc là đi tìm thức ăn hoặc là sinh sản. Tuy nhiên có những trường hợp lý do di cư của cá vẫn chưa được biết đến.
Cá di cư được xếp loại như sau:
Di cư thẳng đứng trong ngày là một hình thức thường thấy. Nhiều loại sinh vật biển di chuyển lên mặt biển vào ban đêm để tìm thức ăn, sau đó quay trở xuống đáy biển trong thời gian ban ngày. 
Một trong các loại cá sống ở nước mặn và sinh sản ở nước ngọt nổi tiếng nhất là cá hồi Thái Bình Dương. Chúng đẻ trứng trong các dòng suối nước ngọt nhỏ, đi xuống biển và sống ở đó vài năm, rồi quay về chính các con suối mà chúng được sinh ra để đẻ trứng và chết ngay sau đó. Cá hồi có khả năng lội hàng trăm kilômét lên thượng nguồn, và người ta phải xây các thang cá trong các đập nước để cho cá hồi vượt qua đập. Các ví dụ khác về cá sống nước mặn và sinh sản ở nước ngọt là cá hồi biển, three-spined stickleback, và cá bẹ. Loại cá sống nước ngọt và sinh sản ở nước mặn đáng chú ý nhất là lươn nước ngọt thuộc chi "Anguilla". Khi còn là ấu trùng chúng trôi trong biển cả, đôi khi hàng tháng hoặc hàng năm, trước khi di chuyển hàng ngàn cây số trở về các dòng suối gốc của chúng. Một số loài cá biển như cá ngừ di cư từ bắc đến nam và ngược lại hàng năm theo sau sự biến đổi nhiệt độ trong đại dương. Điều này rất quan trọng đối với việc đánh bắt cá. Việc di cư của cá nước ngọt thường ngắn hơn, thường thường là từ hồ đến suối hay ngược lại cho mục đích sinh sản.



</doc>
<doc id="202015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202015" title="Tú Châu">
Tú Châu

Tú Châu có thể chỉ:


</doc>
<doc id="202016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202016" title="Włodzimierz Lubański">
Włodzimierz Lubański

Włodzimierz 'Włodek' Leonard Lubański (sinh 28 tháng 2 năm 1947 tại Gliwice-Sośnica) là một cựu cầu thủ bóng đá Ba Lan, chơi ở vị trí tiền đạo, là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển Ba Lan từ trước đến nay.

Trong sự nghiệp đội tuyển quốc gia, Lubański khoác áo Ba Lan 75 trận trong khoảng thời gian từ 1963 đến 1980, ghi được 48 bàn thắng (nếu tính cả các trận đấu trong khuôn khổ Olympic thì con số này lên đến 80 trận và 50 bàn). Ông lập được 5 hat-trick trong suốt sự nghiệp thi đấu quốc tế, trong đó gồm cả 1 lần ghi được 5 bàn thắng trong 1 trận, gặp Luxembourg năm 1969. Lubański khoác áo đội tuyển lần đầu khi mới 16 tuổi 188 ngày, lập một kỉ lục nữa là cầu thủ trẻ nhất khoác áo đội tuyển Ba Lan. Ông dẫn dắt Ba Lan giành huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 1972. Sau khi bỏ lỡ World Cup 1974 vì bị gãy chân, Lubański có mặt ở World Cup 1978, tuy nhiên không giữ được phong độ như trước.

Tại cấp độ câu lạc bộ, Lubański thi đấu phần lớn thời gian cho 2 câu lạc bộ Górnik Zabrze của Ba Lan và KSC Lokeren của Bỉ.

Tháng 11 năm 2003, kỉ niệm nửa thế kỉ thành lập UEFA, ông được bầu chọn là Cầu thủ vàng UEFA, cầu thủ Ba Lan xuất sắc nhất trong vòng nửa thế kỉ, của Ba Lan, do Hiệp hội bóng đá Ba Lan tổ chức.

Lubański hiện là trợ lý huấn luyện viên tại đội bóng cũ KSC Lokeren, chủ yếu là huấn luyện tiền đạo.



</doc>
<doc id="202017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202017" title="Hoài Bắc, An Huy">
Hoài Bắc, An Huy

Hoài Bắc (chữ Hán giản thể: 淮北市, bính âm: Sùzhōu Shì, Hán Việt: "Hoài Bắc thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị Hoài Bắc có diện tích 2725 km2, dân số 1,8 triệu người. Về mặt hành chính, địa cấp thị Hoài Bắc được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 quận và một huyện


</doc>
<doc id="202021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202021" title="Mil Mi-26">
Mil Mi-26

Mil Mi-26 (tiếng Nga Миль Ми-26, tên hiệu NATO "Halo") là một máy bay trực thăng vận tải hạng nặng của Nga/Xô viết hoạt động trong cả lĩnh vực quân sự và dân sự. Đây là chiếc máy bay trực thăng nặng nhất và mạnh nhất từng được sử dụng. Tuy nó không lớn bằng chiếc Mil V-12 nhưng trong khi chiếc V-12 chỉ dừng ở các chuyến bay thử, chiếc Mi-26 đã được sử dụng cho các mục đích dân sự, quân sự, thậm chí còn được Liên bang Nga bán cho các nước khác.

Mi-26 được thiết kế để sử dụng trong quân sự và dân sự với dự định tạo cho nó khả năng nâng lớn hơn bất kỳ một loại máy bay trực thăng nào từng có trước đó. Chiếc Mi-26 đầu tiên cất cánh ngày 14 tháng 12 năm 1977 và lần đầu tiên phục vụ trong quân đội Xô viết năm 1983.

Mi-26 là chiếc trực thăng đầu tiên sử dụng cánh quạt tám lá. Nó có thể tiếp tục hoạt động với một động cơ khi động cơ kia hỏng (tuỳ thuộc vào trọng lượng bay).

Tuy chỉ hơi nặng hơn chiếc Mil Mi-6, nó có thể nhấc hơn: 20 tấn (44.000 lb).

Ngày 19 tháng 8 năm 2002, quân ly khai Chechnya đã bắn trúng một chiếc Mi-26 với một quả tên lửa đất đối không, khiến nó lao xuống một bãi mìn. Tổng cộng 127 người Nga đã thiệt mạng trong vụ việc này. Một cuộc điều tra xác định rằng chiếc máy bay đã bị quá tải rất nhiều bởi nó chỉ được thiết kế để chở khoảng 80 quân, trong khi chiếc này chở tới khoảng 150 người. Một chỉ thị từng được đưa ra năm 1997 nhằm ngăn chặn những chuyến bay quá tải như vậy, nhưng trong trường hợp này rõ ràng nó đã không được để ý tới.

Sau vụ việc, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã ra lệnh điều tra về tình trạng cẩu thả trong quân đội. Vị chỉ huy chịu trách nhiệm về chiếc trực thăng đó, Trung tá Alexander Kudyakov, đã bị quy trách nhiệm cẩu thả và vi phạm các nội quy bay. Người Chechnya đã bắn hạ chiếc trực thăng bị kết án tù chung thân tháng 4 năm 2004.
Mi-26 đã tham gia gói thầu cung cấp 15 trực thăng vận tải cho quân đội Ấn Độ năm 2012 và có tin đồn cho là CH-47F Chinook của hãng Boeing đã thắng gói thầu này. Ngày 28/11/2013, hãng xuất khẩu vũ khí Nga Rosoboronexport từ chối tuyên bố rằng họ đã thua trong 2 gói thầu cung cấp các trực thăng vận tải hạng nặng và máy bay tiếp dầu cho Ấn Độ.
Rosoboronexport cho rằng, thông tin nhà cung cấp vũ khí Nga "thất bại" trong hai cuộc đấu thầu nói trên của một số phương tiện truyền thông là không đúng. Theo công ty Nga thì hiện chưa có kết quả nào được công bố và việc suy đoán chỉ nhằm mục đích lừa dối công chúng. Nhiều phương tiện truyền thông đã đưa tin Ấn Độ gạt bỏ các loại máy bay Nga trong hai gói thầu này do hiệu quả vận hành cũng như chi phí bảo dưỡng cao mặc dù nhà thầu Nga đưa giá rẻ hơn các đối thủ đến từ Mỹ và châu Âu.

Hãng tin nhà nước RIA Novosti của Nga dẫn nguồn tin Quốc phòng Ấn Độ mới đây cho biết, Ấn Độ đã xác nhận chọn trực thăng Chinook của hãng Boeing (Mỹ). Qua đó, kết thúc cuộc chạy đua giành quyền cung cấp 15 trực thăng vận tải hạng nặng cho không quân nước này. Trước đó, các phương tiện truyền thông Ấn Độ cũng đã đưa tin về việc quân đội nước này quyết định lực chọn trực thăng Mỹ.

Thời báo Ấn Độ dẫn nguồn tin Bộ Quốc phòng nước này cho biết giá bỏ thầu của Mỹ thấp hơn so với của Nga. Ngoài ra, giá bảo hành hậu mãi của Mỹ cũng tốt hơn. Đây là thất bại thứ hai của trực thăng Nga trước đối thủ Mỹ tại thị trường Ấn Độ trong vòng một năm. Tháng 10 năm 2012, Mi-28 Havoc của Nga cũng thua cuộc trước AH-64D Apache Longbow của Mỹ trong gói thầu cung cấp cho Ấn Độ 22 trực thăng tấn công hạng nặng. Hợp đồng có giá trị 1,4 tỷ USD.








</doc>
<doc id="202036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202036" title="Hải đăng Hòn Nước">
Hải đăng Hòn Nước

Hải đăng Hòn Nước, tên cũ là hải đăng Vũng Mới là ngọn hải đăng trên vùng biển Bình Định, Việt Nam. Nó có tác dụng chỉ vị trí đỉnh Gà Gô thuộc dãy Gò Dưa của thôn Tân Phụng, xã Mỹ Thọ, huyện Phù Mỹ, đồng thời giúp tàu thuyền hoạt động trên vùng biển Bình Định xác định vị trí của mình, tránh đá ngầm và xác định hướng đi.

Hải đăng Vũng Mới được xây dựng từ thời Pháp thuộc trên vịnh Vũng Mới, hoạt động trong nhiều năm. Sau đó bị chiến tranh và thiên nhiên hủy hoại và trở thành một phế tích. Mãi đến những năm 90 nó mới được xây dựng lại, hoàn thành vào năm 1997 và được đặt tên mới là hải đăng Hòn Nước theo tên của hòn đảo nhỏ trong vịnh Vũng Mới.

Tọa độ địa dư của hải đăng là: 1416'8"N - 10910'8"E. Với tầm hiệu lực ban ngày là 21 hải lý, ban đêm là 18 hải lý. Tháp đèn cao 16.2m được xây bằng đá có màu xám sẫm, độ cao của tâm sáng so với mực nước biển là 62.5m. Đèn phát ra ánh sáng trắng, chớp đơn theo chu kỳ 5 giây. Đèn chính là loại đèn APRB 251 DC, đèn phụ là loại HD300.
Hiện nay hải đăng này được quản lý bởi xí nghiệp bảo đảm an toàn hàng hải 201 thuộc công ty bảo đảm an toàn hàng hải II.



</doc>
<doc id="202047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202047" title="Trừ Châu">
Trừ Châu

Trừ Châu (chữ Hán giản thể: 滁州市, bính âm: Chúzhōu Shì, Hán Việt: "Trừ Châu thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trừ Châu có diện tích 13.300 km², dân số 4.332.300 (2004) người. Về mặt hành chính, địa cấp thị Trừ Châu được chia thành các đơn vị hành chính gồm 2 quận, 2 huyện và 2 thị xã.


</doc>
<doc id="202048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202048" title="An Khánh, An Huy">
An Khánh, An Huy

An Khánh (chữ Hán giản thể: 安庆市, bính âm: Ānqìng Shì, Hán Việt: "An Khánh thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. An Khánh có diện tích 13.300 km², dân số 4.332.300 (2004) người. Về mặt hành chính, địa cấp thị An Khánh được chia thành các đơn vị hành chính gồm 2 quận, 2 huyện và 2 thị xã.


</doc>
<doc id="202049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202049" title="Đại Quan, Chiêu Thông">
Đại Quan, Chiêu Thông

Đại Quan (tiếng Trung: 大关县, Hán Việt: "Đại Quan huyện") là một huyện trong địa cấp thị Chiêu Thông, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.802 km², dân số năm 2003 là 250.000 người. Huyện lỵ đóng tại trấn Thúy Hoa.



</doc>
<doc id="202051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202051" title="Thái Hồ (định hướng)">
Thái Hồ (định hướng)

Thái Hồ có thể là:


</doc>
<doc id="202052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202052" title="Vu Hồ">
Vu Hồ

Vu Hồ (chữ Hán giản thể: 芜湖市, bính âm: Wúhú Shì, Hán Việt: "Vu Hồ Châu thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vu Hồ có diện tích 5.988 km², dân số 3.842.100 (2011) người. Về mặt hành chính, địa cấp thị Vu Hồ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 8 quận, 4 huyện.



</doc>
<doc id="202054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202054" title="Hoài Thượng (định hướng)">
Hoài Thượng (định hướng)

Hoài Thượng có thể là:


</doc>
<doc id="202056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202056" title="Bạng Phụ">
Bạng Phụ

Bạng Phụ (chữ Hán giản thể: 蚌埠市, bính âm: Bèngbù Shì, Hán Việt: "Bạng Phụ thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bạng Phụ có diện tích 5952 km², dân số 2.469.700 người (2004), GDP 26,37 tỷ nhân dân tệ, GDP đầu người 7621 nhân dân tệ (2004). Về mặt hành chính, địa cấp thị Bạng Phụ được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 quận, 3 huyện.



</doc>
<doc id="202058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202058" title="Hoài Nam">
Hoài Nam

Hoài Nam (chữ Hán giản thể: 淮南市, bính âm: Huáinán Shì, Hán Việt: Hoài Nam thị) là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hoài Nam có diện tích 2596,4 km², dân số 2.335.798 người (2004), GDP 31,4 tỷ nhân dân tệ, GDP đầu người 13.500 nhân dân tệ (2004). Về mặt hành chính, địa cấp thị Hoài Nam được chia thành các đơn vị hành chính gồm 4 quận, 3 huyện. 


</doc>
<doc id="202059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202059" title="Bạc Châu">
Bạc Châu

Bặc Châu hay Bạc Châu (chữ Hán giản thể: 亳州市, bính âm: Bózhōu, Hán Việt: "Bạc Châu thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bạc Châu có diện tích 8394 km², dân số 5.300.000 người (2004). Về mặt hành chính, địa cấp thị Bạc Châu được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 quận, 3 huyện. 

Rất nhiều sách báo tiếng Việt phiên sai tên này thành Hào Châu, vì mặt chữ gần giống nhau: Bạc (亳; pinyin: bó) và Hào (毫; pinyin: háo). Ví dụ như bài về Trần Đoàn do Nguyễn Tiến Đoàn - Trần Thanh Loan - Hoàng Điệp viết, trong cuốn "Almanac những nền văn minh thế giới" (bài được chép ở đây).

Xem: Hào Châu, An Huy


</doc>
<doc id="202061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202061" title="Sông Thao (huyện)">
Sông Thao (huyện)

Sông Thao là một huyện cũ của tỉnh Vĩnh Phú, sau thuộc tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Huyện Sông Thao được thành lập theo Quyết định số 178-CP ngày 5-7-1977 của Hội đồng Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, trên cơ sở sáp nhập huyện Cẩm Khê với huyện Yên Lập và 10 xã của huyện Hạ Hòa ở phần hữu ngạn sông Thao. Khi đó huyện Sông Thao thuộc tỉnh Vĩnh Phú.

Phía Bắc giáp huyện Sông Lô (ranh giới là sông Hồng), phía Nam giáp huyện Thanh Sơn, phía Đông giáp huyện Tam Thanh, phía Tây giáp 2 huyện Trấn Yên và Văn Chấn của tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Khi hợp nhất, huyện Sông Thao có 58 xã: Bằng Giã, Cấp Dẫn, Cát Trù, Chuế Lưu, Chương Xá, Điêu Lương, Đồng Cam, Đồng Lạc, Động Lâm, Đồng Lương, Đông Phú, Đồng Thịnh, Hiền Đa, Hiền Lương, Hưng Long, Hương Lung, Lâm Lợi, Lương Sơn, Minh Côi, Minh Hòa, Mỹ Lung, Mỹ Lương, Nga Hoàng, Ngô Xá, Ngọc Đồng, Ngọc Lập, Phúc Khánh, Phú Khê, Phú Lạc, Phùng Xá, Phương Xá, Phượng Vĩ, Quân Khê, Sai Nga, Sơn Nga, Sơn Tình, Tạ Xá, Tam Sơn, Tân Long, Thanh Nga, Thượng Long, Thụy Liễu, Tiên Lương, Tình Cương, Trung Sơn, Tùng Khê, Tuy Lộc, Văn Bán, Văn Khúc, Văn Lang, Vô Tranh, Xuân An, Xuân Áng, Xuân Thủy, Xuân Viên, Xương Thịnh, Yên Dưỡng, Yên Tập.

Ngày 22 tháng 12 năm 1980, huyện Sông Thao được tách thành 2 huyện Yên Lập và Sông Thao.



Ngày 7 tháng 10 năm 1995, Chính phủ cắt chuyển 10 xã: Hiền Lương, Động Lâm, Quân Khê, Lâm Lợi, Xuân Áng, Chuế Lưu, Vô Tranh, Bằng Giã, Văn Lang, Minh Côi của huyện Sông Thao (10 xã cũ của huyện Hạ Hòa) về huyện Hạ Hòa, vừa được tách ra từ huyện Thanh Hòa cùng trong nghị định.

Ngày 11 tháng 1 năm 1996, thành lập thị trấn Sông Thao - thị trấn huyện lị huyện Sông Thao trên cơ sở toàn bộ 418,29 ha diện tích tự nhiên của xã Đông Phú và 33 ha diện tích tự nhiên của xã Phú Khê.

Từ đó, huyện Sông Thao có 1 thị trấn Sông Thao và 30 xã: Tiên Lương, Ngô Xá, Tuy Lộc, Đồng Cam, Phương Xá, Phùng Xá, Sơn Nga, Sai Nga, Trung Sơn, Phượng Vĩ, Thụy Liễu, Tam Sơn, Văn Bán, Tùng Khê, Cấp Dẫn, Xương Thịnh, Thanh Nga, Sơn Tình, Phú Khê, Yên Tập, Tân Long, Hương Lung, Tạ Xá, Chương Xá, Phú Lạc, Tình Cương, Văn Phúc, Hiền Đa, Yên Dưỡng, Điêu Lương, Cát Trù, Đồng Lương.

Ngày 8 tháng 4 năm 2002, huyện Sông Thao được đổi lại tên cũ là huyện Cẩm Khê.


</doc>
<doc id="202062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202062" title="Đồng Lăng">
Đồng Lăng

Đồng Lăng (chữ Hán giản thể: 铜陵市, bính âm: Tónglíng Shì, Hán Việt: "Đồng Lăng thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đồng Lăng có diện tích 2.921 km², dân số 1.712.000 người (2011), GDP 46,67 tỷ nhân dân tệ (2010). Về mặt hành chính, địa cấp thị Đồng Lăng được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 quận, 1 huyện.



</doc>
<doc id="202071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202071" title="Lục An">
Lục An

Lục An (chữ Hán giản thể: 六安市, bính âm: Lù'ān Shì, Hán Việt: "Lục An thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Lục An có diện tích 17.976 km², dân số 6.649.000 người, GDP 20,81 tỷ nhân dân tệ (2004). Về mặt hành chính, địa cấp thị Lục An được chia thành các đơn vị hành chính gồm 2 quận, 5 huyện.



</doc>
<doc id="202072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202072" title="Ilyushin Il-38">
Ilyushin Il-38

Ilyushin Il-38 (Tên ký hiệu của NATO: "May") là một máy bay tuần tra trên biển và chống tàu ngầm. Il-38 được phát triển từ máy bay vận tải động cơ phản lực cánh quạt Ilyushin Il-18.

Những chiếc máy bay phản lực cánh quạt dân dụng llyushin Il-18 đã đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển dịch vụ hàng không của Liên Xô trong thập niên 1960 và 1970, và Il-18 cũng đã hoạt động với các vai trò đa dạng trong quân đội, từ vận tải đến sở chỉ huy trên không, tình báo điện tử, chống tàu ngầm và tuần tra trên biển. 

Mẫu máy bay phỏng theo Il-18 hoạt động trong quân đội nổi tiếng nhất là loại Il-38 "May" với vai trò tuần tra trên biển/ASW. Il-38 bay lần đầu vào năm 1967 và khoảng 36 chiếc đã hoạt động trong không quân hải quân Xô viết, trong khi 5 chiếc khác được bán cho Ấn Độ vào năm 1975. Những đặc điểm chi tiết của Il-38 bị hạn chế, nhưng khung máy bay đã được làm dài ra 4 m so với Il-18 và cánh được dịch về phía trước. Đuôi chứa một MAD, trong khi dưới thân máy bay phía trước có một radar tìm kiếm (tên gọi của NATO là 'Wet Eye') được bố trí trong một bộ phận nhô ra. Có hai khoang vũ khí bên trong, 1 phía trước và 1 sau cánh.

Những chiếc Il-38 của Hải quân Ấn Độ đã được gửi trở lại Nga để nâng cấp. Chúng sẽ được sử dụng bộ hệ thống điện tử hàng không Sea Dragon mới. 3 máy bay đã được chuyển trở lại cho Hải quân Ấn Độ. Phiên bản mới có tên gọi là Il-38 SD.

Có những báo cáo về những cố gắn để trang bị thêm cho Il-38 khả năng mang tên lửa Brahmos do Ấn Độ-Nga hợp tác sản xuất. Những mô hình được trưng bày với những thiết bị phóng tên lửa Brahmos đặt dưới các giá treo ở cánh, chúng sơn cờ của hải quân Ấn Độ.







</doc>
<doc id="202074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202074" title="Mã An Sơn">
Mã An Sơn

Mã An Sơn hay Mã Yên Sơn (chữ Hán giản thể: 马鞍山市, bính âm: Mǎ'ānshān Shì, Hán Việt: Mã An Sơn thị) là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Mã An Sơn có diện tích 4049 km², dân số 2,3 triệu người vào năm 2011. Về mặt hành chính, địa cấp thị Mã An Sơn được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 quận, 3 huyện. Sau khi địa cấp thị Sào Hồ bị giải thể vào năm 2011, hai huyện Hàm San và Hòa được chuỷen sang địa cấp thị Mã An Sơn



</doc>
<doc id="202077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202077" title="Phụ Dương">
Phụ Dương

Phụ Dương (chữ Hán giản thể: 阜阳市, bính âm: Fǔyáng Shì, Hán Việt: "Phụ Dương thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Phụ Dương có diện tích 9775 km², dân số 8.978.000 người, GDP 20,93 tỷ nhân dân tệ, GDP đầu người 2344 nhân dân tệ (2002).

Về mặt hành chính, địa cấp thị Phụ Dương được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 quận, 1 thị xã và 4 huyện, 44 hương trấn. 


</doc>
<doc id="202078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202078" title="Sào Hồ">
Sào Hồ

Sào Hồ () từng là một địa cấp thị và nay là một huyện cấp thị thuộc địa cấp thị Hợp Phì của tỉnh An Huy tại Trung Quốc. Tên thành phố được lấy theo hồ Sào. Sào Hồ giáp với phần còn lại của Hợp Phì tại tây bắc.

Ngày 22 tháng 8 năm 2011, chính quyền tỉnh An Huy đã công bố một quyết định gây tranh cãi theo đó, địa cấp thị Sào Hồ giải thể, phân thành ba phần và sáp nhập vào các địa cấp thị lân cận. Khu Cư Sào cũ được đổi tên thành Sào Hồ và trở thành một huyện cấp thị thuộc Hợp Phì.



</doc>
<doc id="202087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202087" title="Tuyên Thành">
Tuyên Thành

Tuyên Thành (chữ Hán giản thể: 宣城市, bính âm: Xuānchéng Shì, Hán Việt: "Tuyên Thành thị") là một địa cấp thị của tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tuyên Thành có diện tích 12.340 km², dân số 2,73 triệu người. Về mặt hành chính, địa cấp thị Tuyên Thành được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 quận, 1 thị xã và 5 huyện. 


</doc>
<doc id="202088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202088" title="Quảng Đức (định hướng)">
Quảng Đức (định hướng)

Quảng Đức có thể là: 





</doc>
<doc id="202089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202089" title="Kim An, Lục An">
Kim An, Lục An

Kim An (chữ Hán giản thể: 金安区, Hán Việt: "Kim An khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lục An, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1654 km2, dân số 830.000 người, mã số bưu chính 237005, quận lỵ tại đường Nhân dân. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 3 nhai đạo, 11 trấn và 14 hương. 


</doc>
<doc id="202091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202091" title="Dục An">
Dục An

Dục An (chữ Hán giản thể: 裕安区, Hán Việt: "Dục An khu") là một quận thuộc địa cấp thị Lục An, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1926 km2, dân số 930.000 người, mã bưu chính 237010, quận lỵ tại phố Vân Lộ. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 5 nhai đạo biện sự xứ, 12 trấn, 7 hương. 


</doc>
<doc id="202093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202093" title="Thọ (huyện)">
Thọ (huyện)

Thọ ([[chữ Hán giản thể: 寿县, [[Từ Hán-Việt|Hán Việt]]: "Thọ huyện") là một [[huyện (Trung Quốc)|huyện]] thuộc [[địa cấp thị]] [[Lục An]], [[tỉnh (Trung Quốc)|tỉnh]] [[An Huy]], [[Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa]]. Huyện này có diện tích 2986 km2, dân số năm 2002 là 1,28 triệu người. Về mặt hành chính, huyện Thọ được chia thành 17 [[trấn]], 7 [[hương]] và 1 hương dân tộc. 

[[Thể loại:Đơn vị cấp huyện An Huy]]
[[Thể loại:Lục An]]

</doc>
<doc id="202099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202099" title="Hoắc Sơn">
Hoắc Sơn

Hoắc Sơn (chữ Hán giản thể: 霍山县, Hán Việt: "Hoắc Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lục An, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2042 km2, dân số 370.000 người, mã số bưu chính 237200, huyện lỵ tại trấn Hoành Sơn. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn, 16 hương. 


</doc>
<doc id="202100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202100" title="Hoắc Khâu">
Hoắc Khâu

Hoắc Khâu ([[chữ Hán giản thể:霍邱县, [[Từ Hán-Việt|Hán Việt]]: "Hoắc Khâu huyện") là một [[huyện (Trung Quốc)|huyện]] thuộc [[địa cấp thị]] [[Lục An]], [[tỉnh (Trung Quốc)|tỉnh]] [[An Huy]], [[Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa]]. Huyện Hoắc Khâu có diện tích 3493 km2, dân số 1,627 triệu người, mã số bưu chính 237400, huyện lỵ tại trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện Hoắc Khâu được chia thành 19 [[trấn]], 11 [[hương]]. 

[[Thể loại:Đơn vị cấp huyện An Huy]]
[[Thể loại:Lục An]]

</doc>
<doc id="202102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202102" title="Thư Thành">
Thư Thành

Thư Thành (chữ Hán giản thể: 舒城县, Hán Việt: "Thư Thành huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lục An, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2092 km2, dân số năm 2004 là 990.000 người, mã số bưu chính 231300, mã vùng điện thoại 0564. Về mặt hành chính, huyện Thư Thành được chia thành 15 trấn, 6 hương, huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. 


</doc>
<doc id="202103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202103" title="Kim Trại">
Kim Trại

Kim Trại (chữ Hán giản thể: 金寨县, Hán Việt: "Kim Trại huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Lục An, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 3667km2, dân số 640.000 người. Mã số bưu chính của Kim Trại là 237300.

Kim Trại được mệnh danh là cái nôi của tướng quân với tổng cộng 59 vị. Huyện Kim Trại được thành lập năm 1932 với tên ban đầu là huyện Lập Hoàng theo tên của tướng lĩnh Quốc dân đảng Vệ Lập Hoàng. Tháng 9 năm 1947 đại quân của Lưu Đặng đánh chiếm thành Kim Gia Trại của huyện và đổi tên là huyện Kim Trại. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 9 trấn, 10 hương. Huyện lỵ đóng tại trấn Mai Sơn.


</doc>
<doc id="202105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202105" title="Kính Hồ">
Kính Hồ

Kính Hồ (chữ Hán giản thể: 镜湖区, Hán Việt: "Kính Hồ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Vu Hồ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Kính Hồ có diện tích 20 km2, dân số 190.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 13 nhai đạo biện sự xứ. Các đơn vị này lại được chia thành 95 uỷ ban xã khu cư và 3 thôn hành chính. Các nhai đạo biện sự xứ: Bắc Kinh Lộ, Tân Giang, Ngân Hồ, Trường Giang Lộ, Đinh Đường, Thiên Môn Sơn, Kính Hồ, Trung Giang, Đông Môn, Bắc Môn, Giả Sơn, Giả Lộc.


</doc>
<doc id="202106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202106" title="Dặc Giang">
Dặc Giang

Dặc Giang (chữ Hán giản thể:弋江区, Hán Việt: "Dặc Giang khu") là một quận thuộc địa cấp thị Vu Hồ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Dặc Giang có diện tích 64 km2, dân số năm 2001 là 125.000 người. Về mặt hành chính, quận Dặc Giang được chia thành 4 nhai đạo biện sự xứ: Lỗ Cảng Lưỡng Trấn và Dặc Giang Kiều, Trung Sơn Nam Lộ, Lợi Dân Lộ, Nam Thuỵ. 


</doc>
<doc id="202107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202107" title="Cưu Giang">
Cưu Giang

Cưu Giang (chữ Hán giản thể: 鸠江区, Hán Việt: "Cưu Giang khu") là một quận thuộc địa cấp thị Vu Hồ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Cưu Giang có diện tích 154 km2, dân số 154.000 người. Về mặt hành chính, quận Cưu Giang được chia thành 2 nhai đạo biện sự xứ (Tứ Cát Sơn, Du Khê Khẩu) và 3 trấn: Đại Kiều, Loan Lý, Quan Đẩu. 


</doc>
<doc id="202108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202108" title="Tam Sơn, Vu Hồ">
Tam Sơn, Vu Hồ

Tam Sơn (chữ Hán giản thể: 三山区, Hán Việt: "Tam Sơn khu") là một quận thuộc địa cấp thị Vu Hồ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ngày 9 tháng 2 năm 2006, Quốc vụ viện Trung Quốc đã phê chuẩn thành lập quận Tam Sơn từ các trấn: Tam Sơn, Nga Kiều thuộc huyện Mẫn Xương. Chính quyền quận Tam Sơn nằm ở đường tam Hoa thuộc trấn Tam Sơn. Mã vùng của Tam Sơn là 0553, mã bưu chính là: 241000.

Tam Sơn


</doc>
<doc id="202109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202109" title="Vu Hồ (huyện)">
Vu Hồ (huyện)

Vu Hồ (chữ Hán giản thể: 芜湖县, Hán Việt: "Vu Hồ huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vu Hồ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 942,2 km2, dân số 539.000 người. Mã số bưu chính của Vu Hồ là 241100


</doc>
<doc id="202110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202110" title="O Fortuna">
O Fortuna

O Fortuna là một bài thơ trong tập thơ tiếng La Tinh của Carmina Burana được viết vào đầu thế kỷ 13. Fortuna là tên của vị nữ thần may mắn trong thần thoại La Mã. Nhà thơ nước Đức là Carl Orff đã chọn 24 bài thơ trong số này để phổ nhạc trong những năm 1935 - 1936. O Fortuna là bước chuyển biến lớn nhất trong album Carmina Burana của ông. Phần nhạc của bài thơ này đã trở nên hết sức nổi tiếng và được rất nhiều dàn hợp xướng biểu diễn. Tác phẩm này xuất hiện ở vô số bộ phim và các chương trình TV.


</doc>
<doc id="202111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202111" title="Thanh Dương, Thành Đô">
Thanh Dương, Thành Đô

Thanh Dương (chữ Hán giản thể: 青羊区, Hán Việt: "Thanh Dương khu") là một quận thuộc thành phố Thành Đô, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 67,78 km² km², dân số 467.000 người. Quận Thanh Dương lấy tên theo Thanh Dương Cung. Quận này là nơi đóng trụ sở chính quyền Thành Đô. Thanh Dương giáp các quận: Ôn Giang, Song Lưu, Vũ Hầu, Kim Ngưu, Cẩm Giang và Thành Hoa. Về mặt hành chính, quận Thanh Dương được chia thành 14 nhai đạo biện sự xứ (tổng cộng có 51 xã khu, 22 khu thôn). Chính quyền quận đóng tại nhai đạo Tân Hoa Tứ Lộ.


</doc>
<doc id="202112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202112" title="Phồn Xương, Vu Hồ">
Phồn Xương, Vu Hồ

Phồn Xương (chữ Hán giản thể: 繁昌县, Hán Việt: "Phồn Xương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vu Hồ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 880 km2, dân số 460.000 người. Về mặt hành chính, huyện Phồn Xương được chia thành 4 trấn: Phồn Dương, Địch Cảng, Tôn Thôn, Bình Phô và 1 hương Nga Sơn.


</doc>
<doc id="202113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202113" title="Nam Lăng">
Nam Lăng

Nam Lăng (chữ Hán giản thể: 南陵县, Hán Việt: "Nam Lăng huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vu Hồ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1263,7 km2, dân số 545.000 người. Về mặt hành chính, huyện Nam Lăng được chia thành 8 trấn: Tịch Sơn, Dặc Giang, Hứu Trấn, Tam Lý, Hà Loan, Công Sơn, Gia Phát, Yên Đôn. 


</doc>
<doc id="202114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202114" title="David Henrie">
David Henrie

David Henrie tên thật là David Clayton Henrie (sinh 11/7/1989) là một diễn viên Mỹ. Anh được biết qua vai Larry trong That's so Raven và vai Justin Russo trong Wizards of Waverly Place. Hai bộ phim này đều của hãng Disney Channel.
Henrie được sinh ra ở Mission Viejo, California. Anh lớn lên ở Arizona và là anh trai của diễn viên Lorenzo Henrie. Anh đi học ở trường Cheyenne Traditional School ở Scottsdale, Arizona.

Henrie được sinh ra ở phía nam California và chuyển tới Arizona lúc anh 2 tuổi. Khi 5 tuổi, Henrie đã ký 1 hợp đồng ở Phoenix và bắt đầu đi thử giọng. 9 tuổi, khi đang quay 1 quảng cáo ở Scottsdale, người đạo diễn đã gợi ý với cậu là nên chuyển đến LA. Hè năm đó, khi 10 tuổi, gia đình của anh đóng gói đồ đạc và đi đến Hollywood. Henrie đã đặt 2 hai quảng cáo, đóng vai hiệu trưởng trong Burger King và Quaker Oats. Henrie đã đặt chỗ trước cho mình ở vai đầu tiên của mình trong chương trình truyền hình Providence, và đóng vai khách mời trong tập mới ra mắt của Without a trace.

Ở tuổi 12, Henrie đã được 1 vai quen thuộc Petey Pitt trong 1 seri phim The Pitts. Tiếp theo đó Henrie được đóng 1 vai trong phim của Hallmark, Monster maker, cùng với Linda Blair và George Kennedy và được mời đóng thêm 1 vai nữa trong 1 phim khác của hãng Hallmark, Dead Hollywood mom society cùng với Justine Bateman. Cảnh diễn trong phim truyện của Henrie là trong trại của bọn trẻ con phim Arizona Summer. Henrie tiếp tục đóng các vai khách mời trong các seri phim bao gồm House M.D, Jack and Bobby, Judging Amy, NCIS và The Mullets. Năm 2004, Henrie đóng vai Larry trong 1 chương trình của kênh Disney, That's so Raven và đóng Skyler Bladford trong phim hài Method and red. Lúc 18, Henrie đóng Justin Russo trong seri phim của kênh Disney Wizards of the Waverly Place. Anh cũng có 1 vai trong phim sắp tới của kênh Disney Dadnapped.

Bên cạnh diễn xuất, Henrie còn tham gia vào đội khúc côn cầu từ khi anh mới 8 tuổi và đã đi khắp nước Mỹ và Canada và đã thắng giải quốc tế.



</doc>
<doc id="202118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202118" title="Cầu Storebælt">
Cầu Storebælt

Cầu Storebælt (Cầu Eo biển lớn, tiếng Đan Mạch: "Storebæltsbroen") - cùng với một đoạn đường hầm kép dành cho xe lửa dài 8.024 m - là khâu nối giao thông cố định giữa đảo Fyn với đảo Zealand của Đan Mạch. Sau hàng thập kỷ bàn bạc, năm 1986 quốc hội Đan Mạch đã quyết định việc xây dựng cầu và đường hầm giao thông, thay thế cho việc giao thông qua Eo biển Storebælt bằng tàu phà từ hàng trăm năm trước, phải mất hàng giờ. Ngày nay, xe chạy qua cầu chỉ mất dưới 15 phút.

Cầu gồm có 2 phần, bắc qua đảo nhỏ Sprogø (rộng 1,52 km²) gồm phần phía đông và phần phía tây. Cầu phía tây (cũng gọi là cầu thấp) được xây dựng từ năm 1989 tới năm 1994, có chiều dài 6.611 m, có 4 lằn xe giao thông rộng 25 m, bắt đầu từ Nyborg (đảo Fyn) tới đảo nhỏ Sprogø. Cầu này được xây trên các cột bê tông. Song song với cầu này là một cầu dành riêng cho xe lửa với 2 đường ray.

Cầu phía đông (cũng gọi là cầu cao) là cầu treo được xây từ năm 1991 tới năm 1998, nối tiếp cầu phía tây, từ đảo Sprogø tới Korsør (đảo Zealand), có chiều dài 6.790 m, mặt đường rộng 31 m. Nhịp cầu treo ở giữa dài 1.624 m là nhịp cầu treo dài thứ ba trên thế giới (sau nhịp cầu treo của cầu Akashi-Kaikyo của Nhật Bản dài 1.991 m và nhịp cầu treo của cầu Xihoumen (Trung Quốc) dài 1.650 m). Ở điểm cao nhất, mặt cầu cao hơn mặt nước biển khoảng 70 m, nhằm để cho các tàu thủy giao thông qua cầu. Các cột mang cáp treo của cầu cao 254 m, là các điểm cao nhất Đan Mạch.

Tổng cộng chiều dài của phần cầu (kể cả 1 khúc đường qua đảo Sprogø) dài gần 18 km. Cầu được khánh thành ngày 14.6.1998

Trong hơn nửa năm 1998 (sau ngày khánh thành) đã có 3.700.139 lượt xe lưu thông qua cầu . Năm 1999 là 6.896.858 lượt xe . Tới năm 2006 thì số xe giao thông qua cầu đã tăng tới 10.080.148, tức trung bình khoảng 27.600 xe mỗi ngày đêm . So với lượng xe giao thông qua Cầu Oresund (giữa Đan Mạch - Thụy Điển) trung bình mỗi ngày đêm khoảng 15.800 xe, thì lượng xe giao thông qua cầu Storebælt cao hơn nhiều. Ngày có lượng xe giao thông kỷ lục là ngày Thứ Sáu 25.8.2006 với 44.610 xe.

Các xe giao thông qua cầu gồm 87% xe hơi cá nhân, 12% xe vận tải, còn lại là xe môtô và xe bus.

Từ đảo Sprogø sang Korsør, xe lửa không chạy song song với cầu treo mà phải chạy qua đường hầm kép dài 8.024 m, vì xe lửa không thể leo lên độ dốc quá cao. Đường hầm kép này được xây dựng từ năm 1988 tới năm 1996. Phần đường sắt (gồm đường hầm và cầu riêng) được khai trương vào tháng 7 năm 1997.

Tổng kinh phí xây dựng 2 cầu và khoan đường hầm kép hết 21,4 tỷ krone Đan Mạch (giá năm 1998), dự trù sẽ thu hồi vốn khoảng năm 2035 bằng việc thu lệ phí các xe qua cầu.

Cơ quan phụ trách việc giao thông của tàu thủy ở khu Eo biển Storebælt ("Vessel Traffic Service Storebælt") đảm nhận việc hướng dẫn cho các tàu thủy giao thông qua cầu với việc theo dõi liên tục bằng radar. Nếu một tàu có dấu hiệu đi sai hướng thì tàu sẽ được báo động bằng vô tuyến, nếu tàu đó vẫn chưa đổi hướng thì sẽ gửi một tàu ngăn chặn tới tiếp xúc với tàu đó. Tàu ngăn chặn đã được sử dụng một lần, khi một tàu thủy có hướng tiến thẳng tới khối neo các dây cáp.

Tuy nhiên ngày 3 tháng 3 năm 2005 đã xảy ra một tai nạn do lỗi kỹ thuật và lỗi con người. Một người lái tàu say rượu đã lái tàu "Karen Danielsen" (3.500 tấn) đâm vào cầu thấp ở phía tây và bị mắc kẹt. Cầu bị một lỗ thủng không quan trọng ở phần bêtông mặt đường và phải đóng cửa 5 giờ.




</doc>
<doc id="202123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202123" title="Vịnh Alaska">
Vịnh Alaska

Vịnh Alaska là một vịnh nằm trên Thái Bình Dương, khu vực bờ biển của tiểu bang Alaska, kéo dài từ bán đảo Alaska và đảo Kodiak ở phía tây của bán đảo Alexander ở phía đông, ở khu vực vịnh Glacier và Inside Passage.

Toàn bộ bờ biển của vịnh là rừng, núi và các dòng sông băng. Các dòng sông băng lớn nhất của Alaska: Dòng sông băng Malaspina và Dòng sông băng Bering chảy vào đồng bằng ven biển dọc theo Vịnh Alaska.

Bờ biển ở đây rất lồi lõm, with Cook Inlet và Prince William Sound the two largest connected bodies of water, but also including Vịnh Yakutat và Cross Sound. Vịnh Lituya là nơi xảy ra trận sóng thần lớn nhất trong lịch sử và cũng là nơi neo đậu và trú ẩn thường xuyên của tàu thuyền đánh cá.

Xét về khí tượng học thì vịnh Alaska là nơi sinh ra rất nhiều cơn bão. Ngoài việc đổ xuống Nam Alaska rất nhiều tuyết và băng gây ra những vụ lớn nhất trong lịch sử ở phía Nam Vòng Bắc Cực, nhiều cơn bão còn di chuyển về phía nam dọc theo các bờ biển thuộc British Columbia, Washington và Oregon. Rất nhiều cơn mưa theo mùa trên vùng Tây Bắc Thái Bình Dương đến từ Vịnh Alaska.



</doc>
<doc id="202125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202125" title="Eo biển Storebælt">
Eo biển Storebælt

Eo biển Storebælt (Eo biển lớn, tiếng Đan Mạch: "Storebælt") là eo biển giữa đảo Fyn và đảo Zealand của Đan Mạch và là eo biển lớn nhất trong 3 eo biển của Đan Mạch. Hai eo biển kia là Eo biển Oresund và Eo biển Lillebælt. Khoảng 50% nước luân chuyển giữa biển Baltic với Bắc Hải chảy qua Eo biển Storebælt.

Eo biển Storebælt dài 60 km và rộng từ 16 tới 32 km, chỗ sâu nhất là 60 m, nối liền Biển Baltic với Bắc Hải thông qua vùng biển Kattegat và Skagerak. Eo biển Storebælt có dòng chảy quanh đảo nhỏ Sprogø ở phía bắc và đảo Langeland ở phía nam. Tại đảo Sprogø, eo biển Storebælt chia ra hai eo: eo phía đông và eo phía tây. Từ ngày 14.6.1998, cả hai eo đều có cầu giao thông bắc qua, làm thành khâu nối giao thông cố định (fixed link) giữa đảo Zealand và đảo Fyn. Riêng eo phía đông có thêm mộtđường hầm kép dành cho xe lửa.

Chỗ hẹp nhất là eo Langeland (giữa đảo Langeland và đảo Lolland), chỉ rộng khoảng 12 km. Tại chỗ này, vào ngày 5 - 6 tháng 2 năm 1658, vua Karl X Gustav của Thụy Điển cùng với 9.000 kỵ binh và 3.000 bộ binh đã đi bộ từ đảo Fyn qua eo biển bị đóng băng, để tiến vào đảo Zealand, bất thình lình uy hiếp Copenhagen, khiến vua Frederik III của Đan Mạch phải ký Hòa ước Roskilde, nhượng toàn bộ vùng Scania, Halland và Bleking (nam Thụy Điển) cùng với vùng Bohuslän (của Na Uy) cho Thụy Điển.



</doc>
<doc id="202134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202134" title="Đại Thông, Hoài Nam">
Đại Thông, Hoài Nam

Đại Thông (chữ Hán giản thể: 大通区, âm Hán Việt: "Đại Thông khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hoài Nam, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là quận có lịch sử công nghiệp hơn 80 năm. Quận Đại Thông có diện tích 314 km2, dân số 180.000 người, mã số bưu chính 232033. Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo, 4 trấn và 1 hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 37 uỷ ban cư dân và 33 uỷ ban thôn cư.


</doc>
<doc id="202135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202135" title="Điền Gia Am">
Điền Gia Am

Điền Gia Am (chữ Hán giản thể: 田家庵区, Hán Việt: "Điền Am Gia khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hoài Nam, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Điền Gia Am có diện tích 239 km2, dân số 500.000 người, mã số bưu chính 232000. Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 9 nhai đạo, 3 trấn và 2 hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 101 uỷ ban cư, 27 uỷ ban thôn.


</doc>
<doc id="202137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202137" title="Ngũ Hà">
Ngũ Hà

Ngũ Hà (chữ Hán giản thể: 五河县, bính âm: wŭ hé xiàn, âm Hán Việt: "Ngũ Hà huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bạng Phụ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Ngũ Hà có tổng diện tích 1580 km2, tổng dân số 680.000 người.. Huyện Ngũ Hà có mã số bưu chính 233300. Kinh tế của huyện Ngũ Hà chủ yếu là chăn nuôi gia súc gia cầm.



</doc>
<doc id="202139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202139" title="Cổ Trấn">
Cổ Trấn

Cổ Trấn (chữ Hán giản thể: 固镇县, Hán Việt: "Cổ Trấn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bạng Phụ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Cổ Trấn nằm ở tây trung bộ của An Huy. Huyện này có diện tích 1450 km2, dân số 633.000 người. Mã số bưu chính của Cổ Trấn là 233700.


</doc>
<doc id="202140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202140" title="Trái phiếu samurai">
Trái phiếu samurai

Trái phiếu samurai là trái phiếu quốc tế do chính phủ, đoàn thể và pháp nhân nước ngoài phát hành, bán trên thị trường chứng khoán Nhật Bản bằng yên Nhật nhằm mục đích chính là huy động vốn từ những người Nhật.

Mặc dù lúc bán trái phiếu thì bằng yên Nhật, song lúc trả gốc và lãi trái phiếu samurai có thể toàn bộ bằng yên, hoặc gốc bằng yên lãi bằng ngoại tệ (như trái phiếu kép), hoặc gốc bằng ngoại tệ lãi bằng yên (như trái phiếu kép ngược).

Trái phiếu samurai được phát hành lần đầu vào năm 1970, mà người phát hành là Ngân hàng Phát triển châu Á và lượng phát hành lúc đó là 6 tỷ yên. Thời gian đầu người phát hành trái phiếu samurai phần lớn là các chính phủ nước ngoài hoặc các chính quyền địa phương nước ngoài. Song càng ngày người phát hành càng đa dạng.

Từ giữa thập niên 1990 tới nay, lãi suất ở Nhật hạ xuống khiến cho việc đi vay bằng đồng yên Nhật trở nên có lợi hơn. Mặt khác, do lãi suất tiền gửi tiết kiệm giảm xuống còn rất thấp, nên các cá nhân đã chuyển tài sản của mình từ tiết kiệm tại ngân hàng sang các loại tài sản tài chính trong đó có trái phiếu samurai. Cả hai xu hướng này khiến cho việc phát hành trái phiếu samurai trở nên rất sôi động. Nhiều nước đang phát triển đã thực hiện việc phát hành trái phiếu samurai (đi vay các nhà đầu tư người Nhật) để có vốn phục vụ cho công nghiệp hóa.



</doc>
<doc id="202141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202141" title="Trái phiếu shogun">
Trái phiếu shogun

Trái phiếu shogun, đôi khi được gọi là trái phiếu geisha (tiếng Anh: "Shogun bonds", tiếng Nhật: "ショーグン債"), là trái phiếu quốc tế do các chính phủ, đoàn thể và pháp nhân nước ngoài phát hành trên thị trường chứng khoán Nhật Bản nhưng định danh bằng các đơn vị tiền tệ khác Yên Nhật.

Nhóm Ngân hàng Thế giới là người đầu tiên phát hành trái phiếu shogun, đó là vào tháng 8 năm 1985 và là trái phiếu định danh bằng dollar Mỹ. Thời gian đầu, hầu hết người phát hành trái phiếu shogun là các chính phủ nước ngoài và các thể chế tài chính siêu quốc gia. Tuy nhiên, cùng với việc tự do hóa tài chính ở Nhật Bản, số lượng pháp nhân phát hành trái phiếu shogun tăng lên. Từ đầu thập niên 1990, kinh tế Nhật Bản suy thoái hoặc tăng trưởng ì ạch cộng với việc Yên Nhật xuống giá so với nhiều đồng tiền chủ chốt trên thế giới khiến cho việc phát hành trái phiếu shogun không còn lợi như trước. Lần phát hành trái phiếu shogun gần đây nhất (tính đến thời điểm tháng 3 năm 2008) là vào năm 1993.



</doc>
<doc id="202142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202142" title="Hoài Viễn">
Hoài Viễn

Hoài Viễn (chữ Hán giản thể: 怀远县, Hán Việt: "Hoài Viễn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Bạng Phụ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Hoài Viễn có diện tích dân số năm 1999 là 1,24 triệu người. Mã số bưu chính của huyện Hoài Viễn là 233400
Trong khu vực địa giới huyện này có song Hoài Oa và núi Kinh Đồ. Huyện Hoài Viễn có khí hậu ôn đới gió mùa, một năm bốn mùa rõ ràng. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp.



</doc>
<doc id="202145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202145" title="Hoài Thượng, Bạng Phụ">
Hoài Thượng, Bạng Phụ

Hoài Thượng (chữ Hán giản thể: 淮上区, Hán Việt: "Hoài Thượng khu") là một quận thuộc địa cấp thị Bạng Phụ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 1 năm 2004, khu ngoại ô của Bạng Phụ được đổi tên thành quận Hoài Thượng. Quận Hoài Thượng có 1 nhai đạo Hoài Tân và 3 trấn: Bạng Phụ, Ngô Tiểu Nhai, Mai, Tào Lão Tập; 1 hương Mai Kiều. Chính quyền nhân dân quận Hoài Thượng đóng ở trán Bạng Phụ.


</doc>
<doc id="202146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202146" title="Bạng Sơn">
Bạng Sơn

Bạng Sơn (chữ Hán giản thể: 蚌山区 Hán Việt: "Bạng Sơn khu") là một quận thuộc địa cấp thị Bạng Phụ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 83,08 km2, dân số 218.300 người. Về mặt hành chính, quận Bạng Sơn được chia thành 5 nhai đạo biện sự xứ (Thiên Kiều, Thanh Niên, Vĩ Nhị Lộ, Hoàng Trang, Hoằng Nghiệp Thôn) và 2 hương: Vân Hoa và Yến Sơn.


</doc>
<doc id="202147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202147" title="Vùng đất mua Louisiana">
Vùng đất mua Louisiana

Vùng đất mua Louisiana hay Cấu địa Louisiana (tiếng Anh: "Louisiana Purchase"; tiếng Pháp: "Vente de la Louisiane") là vùng đất mà Hoa Kỳ mua, rộng 828.000 dặm vuông Anh (2.140.000 km²) thuộc lãnh thổ của Pháp ở Bắc Mỹ có tên gọi là "Louisiana" vào năm 1803. Giá tiền mua là 60 triệu franc (11.250.000 đô la Mỹ) cộng việc hủy bỏ số nợ đáng giá 18 triệu franc (3.750.000 đô la Mỹ). Tính luôn tiền lời, Hoa Kỳ phải trả tổng cộng lên đến 23.213.568 cho lãnh thổ Louisiana.
Vùng đất mua Louisiana bao gồm những phần đất của 15 tiểu bang hiện tại của Hoa Kỳ và hai tỉnh bang của Canada. Vùng đất mua này bao gồm tất cả các tiểu bang ngày nay là Arkansas, Missouri, Iowa, Oklahoma, Kansas, Nebraska, một phần của Minnesota nằm ở phía nam Sông Mississippi, phần lớn Bắc Dakota, gần toàn bộ Nam Dakota, đông bắc New Mexico, miền bắc Texas, một phần Montana, Wyoming, và vùng đất Colorado nằm bên phía đông Phân tuyến Lục địa, và Louisiana ở hai bên bờ Sông Mississippi bao gồm thành phố New Orleans (Vùng cán chảo Oklahoma, và phần đất tây nam Kansas và Louisiana lúc đó vẫn còn bị Tây Ban Nha tuyên bố chủ quyền). Ngoài ra, vùng đất mua này gồm có những phần đất nhỏ mà dần dần sau đó trở thành một phần đất của các tỉnh bang Alberta và Saskatchewan của Canada. Vùng đất mua này chiếm khoảng 23% lãnh thổ của Hoa Kỳ ngày nay.

Việc mua đất này là một khoảnh khắc quan trọng trong nhiệm kỳ tổng thống của Thomas Jefferson. Vào lúc đó, việc mua vùng đất này phải đối mặt với sự phản đối từ trong nước và bị coi là vi hiến. Mặc dù cảm nhận rằng Hiến pháp Hoa Kỳ không có điều khoản nào nói đến việc mua bán đất nhưng Jefferson đã quyết định mua Louisiana vì ông cảm thấy khó chịu trước sức mạnh của Pháp và Tây Ban Nha ngăn cản lối giao thương của người Mỹ đến Hải cảng New Orleans.

Ngay sau khi kết thúc thỏa thuận Napoleon Bonaparte đã phát biểu rằng ""Sự thỏa thuận về lãnh thổ này sẽ mãi mãi khẳng định sức mạnh của Hoa Kỳ, và tôi đã cho Anh Quốc một đối thủ cạnh tranh về biển mà sớm muộn gì cũng sẽ làm cho họ (Anh Quốc) bớt tính kiêu ngạo của họ.""

Thành phố New Orleans kiểm soát Sông Mississippi ngay tại vị trí của nó; các nơi khác đã được dùng làm cảng thử nghiệm nhưng không thành công. New Orleans đã là một cảng quan trọng để chuyên chở nông sản đến và đi từ khắp các phần đất Hoa Kỳ nằm ở phía tây Dãy núi Appalachian. Qua Hiệp ước Pinckney ký với Tây Ban Nha vào ngày 27 tháng 10 năm 1795, các nhà buôn người Mỹ có "quyền tồn trử" tại New Orleans. Điều này có nghĩa là họ có thể dùng cảng này để chứa hàng hóa xuất khẩu. Người Mỹ cũng dùng quyền này để chuyên chở các sản phẩm như bột mì, thuốc lá, thịt heo, thịt bacon, mở heo, lông chim, rượu táo, bơ, và phó mát. Hiệp ước cũng công nhận quyền của người Mỹ đi lại trên toàn dòng Sông Mississippi mà vào lúc đó đã trở nên càng quan trọng trong việc giao thương đang phát triển của các lãnh thổ phía tây của Hoa Kỳ. Năm 1798 Tây Ban Nha bãi bỏ hiệp ước này khiến người Mỹ rất bất bình. Năm 1801, Thống đốc Tây Ban Nha Don Juan Manuel De Salcedo lên làm Thống đốc Hầu tước Casa Calvo, và quyền tổn trử hàng hóa của Hoa Kỳ được tái phục hồi hoàn toàn. Napoleon Bonaparte đã mang Louisiana trở về sự kiểm soát của người Pháp từ tay người Tây Ban Nha năm 1800 dưới Hiệp ước San Ildefonso (Louisiana đã là thuộc địa của Tây Ban Nha từ năm 1762). Tuy nhiên, hiệp ước được giữ bí mật và Louisiana vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của Tây Ban Nha cho đến khi chuyển giao quyền lực về tay Pháp. Việc chuyển giao sau cùng xảy ra vào ngày 30 tháng 11 năm 1803, chỉ ba tuần trước khi nhượng lại cho Hoa Kỳ.

James Monroe và Robert R. Livingston đến Paris để thượng lượng việc mua bán vào năm 1804. Mối quan tâm và chú ý của họ chỉ duy nhất là bến cảng và những vùng đất xung quanh đó. Họ đã không dự đoán đến việc chuyển giao một vùng lãnh thổ rộng đến như thế xảy ra sau đó.

Tổng thống Jefferson đã đặt nền móng cho việc mua bán này bằng việc phái Livingston đến Paris năm 1801 sau khi khám phá ra việc chuyển giao Louisiana từ Tây Ban Nha sang cho Pháp. Sứ mệnh của Livingston là phải theo đuổi việc mua lại thành phố New Orleans nhưng ông đã bị người Pháp cự tuyệt.

Năm 1802, Pierre Samuel du Pont de Nemours được tuyển mộ để giúp việc thương lượng. Du Pont vào lúc đó đang sống tại Hoa Kỳ và có quan hệ gần gũi với Jefferson cũng như các thế lực chính trị tại Pháp. Ông đã tiến hành ngoại giao bí mật với Napoleon trên danh nghĩa của Jefferson trong chuyến viếng thăm cá nhân của ông đến Pháp. Ông đã khởi sự cái ý tưởng mua vùng đất Louisiana rộng lớn hơn nhiều như một cách để giảm bớt sự xung đột tiềm ẩn giữa Hoa Kỳ và Napoleon tại Bắc Mỹ.

Jefferson không thích ý tưởng mua Louisiana từ tay Pháp vì như vậy giống như có ý công nhận Pháp có quyền hạn tại Louisiana. Là một người bảo thủ, Jefferson cũng tin rằng một tổng thống Hoa Kỳ không có quyền tiến hành một cuộc thương lượng mua bán như thế vì điều đó không có ghi trong hiến pháp và ngoài ra nếu làm vậy sẽ làm giảm bới quyền của tiểu bang bằng cách gia tăng quyền lực của hành pháp liên bang. Mặc khác, ông nhận thức về mối đe dọa tiềm ẩn từ một quốc gia kề cận như Pháp đối với quốc gia non trẻ, và chuẩn bị tiến hành chiến tranh để ngăn cản sự hiện diện của nước Pháp hùng cường trong vùng. Trong lúc đó, Bộ trưởng Ngoại giao của Napoleon Charles Maurice de Talleyrand chống đối quyết liệt việc bán vùng đất Louisiana vì như vậy đồng nghĩa với việc kết thúc các chương trình bí mật của Pháp cho một đế quốc Bắc Mỹ.

Trong suốt thời kỳ này, Tổng thống Jefferson luôn nhận được tin tình báo cập nhật về những ý định và hoạt động quân sự của Pháp tại Bắc Mỹ. Một phần chiến lược biến hóa của ông là cho du Pont biết những thông tin mật mà Livingston cũng không được biết đến. Ông cũng cố tình cho những chỉ thị trái ngược nhau đến hai người. Bước kế tiếp ông phái Monroe đến Paris năm 1803. Monroe trước đây từng bị Pháp trục xuất trong sứ mệnh ngoại giao cuối cùng, và việc chọn lựa phái ông đi Paris lần nữa có ý nghĩa truyền đạt cho người Pháp thấy sự nghiêm chỉnh của cuộc thương lượng.

Napoléon đang đối mặt trước sự bại trận của quân đội ông tại Saint-Domingue (ngày nay là Cộng hòa Haiti) nơi một lực lượng viễn chinh dưới quyền của em rể ông là tướng Charles Leclerc đang cố tìm cách tái lập trật tự sau một cuộc nỗi loạn của người nô lệ. Cuộc nổi loạn này đang đe dọa thuộc địa sinh lợi nhiều nhất của nước Pháp.

Các cuộc xung đột chính trị tại Guadeloupe và tại Saint-Domingue phát triển song song với việc phục hồi chế độ nô lệ vào ngày 20 tháng 5 năm 1802, sự đào vong của các sĩ quan lãnh đạo của Pháp như tướng da đen Jean-Jacques Dessalines và sĩ quan da trắng lai da đen Alexandre Pétion vào tháng 10 năm 1802 cùng với khung cảnh của một cuộc chiến tranh du kích đang diễn ra. Người Pháp thành công trục xuất Toussaint L'Ouverture về Pháp tháng 6 năm 1802, nhưng bệnh sốt huyết vàng đã hủy hoại quân đội châu Âu và giết chết Leclerc vào tháng 11.

Thiếu lực lượng quân sự tại Bắc Mỹ, Napoleon cần hòa hoãn với Vương quốc Anh để thực thi Hiệp ước San Ildefonso và thâu tóm Louisiana. Ngược lại, Louisiana sẽ là một miếng mồi dễ nuốt cho người Anh hoặc thậm chí người Mỹ. Vương quốc Anh đã không giữ lời hứa của họ rời bỏ Malta vào tháng 9 năm 1802 như đã quy định trong Hiệp ước Amiens. Đầu năm 1803, chiến tranh giữa Pháp và Anh dường như càng ngày càng không thể tránh khỏi. Ngày 11 tháng 3 năm 1803, Napoleon quyết định xây dựng một hải đoàn gồm nhiều xà lan để xâm chiếm Anh Quốc.

Các tình thế như vậy đã khiến Bonaparte từ bỏ các kế hoạch xây dựng đế quốc Tân Thế giới của Pháp. Napoleon chỉ thị cho bộ trưởng ngân khố của ông là François de Barbé-Marbois vào ngày 10 tháng 4 năm 1803 rằng ông đang xem xét việc từ bỏ Lãnh thổ Louisiana lại cho Hoa Kỳ. Ngày 11 tháng 4 năm 1803, chỉ vài ngày trước khi Monroe đến, Hầu tước de Barbé-Marbois nói với Livingston rằng Pháp muốn bán cả Lãnh thổ Louisiana thay vì chỉ có Thành phố New Orleans. Tổng thống Jefferson đã chỉ thị Livingston mua chỉ mỗi Thành phố New Orleans. Tuy nhiên, ông tin chắc rằng Hoa Kỳ sẽ chấp nhận một cuộc giao dịch lớn như vậy.

Các nhà thương lượng Mỹ đã chuẩn bị chi 10 triệu đô la cho Thành phố New Orleans nhưng phải điếng người khi toàn bộ vùng Louisiana được ra giá là 15 triệu đô la. Hiệp ước được ghi là ngày 30 tháng 4 năm 1803 và được ký vào ngày 2 tháng 5. Ngày 14 tháng 7 năm 1803, hiệp ước đến Washington D.C. Lãnh thổ Louisiana rất rộng lớn, trải dài từ Vịnh Mexico ở miền nam đến Rupert's Land ở miền bắc, và từ Sông Mississippi ở miền đông đến Dãy núi Rocky ở miền tây. Việc mua lãnh thổ này đã làm tăng gấp đôi lãnh thổ của Hoa Kỳ với cái giá vào lúc đó là dưới 3 xu một mẫu Anh.

Hầu như tất cả vùng đất này đều có người bản thổ Mỹ sinh sống và từng phần đất lại được mua lại lần thứ hai từ tay người bản thổ Mỹ. Giá tiền thật sự được trả cho Vùng đất mua Louisiana vì thế cao hơn giá tiền đã trả cho Pháp. Tuy nhiên giữa người mua và người bán lại không có tham khảo ý kiến của bất cứ bộ lạc người bản thổ nào vì thế đa số người bản thổ Mỹ không hề biết là có chuyện mua bán vùng đất họ vẫn đang sinh sống.

Việc Hoa Kỳ mua lãnh thổ Louisiana không được suông sẻ vì có sự phản đối từ trong nước. Triết lý sống kiên định theo luật pháp của Tổng thống Jefferson bị nghi ngờ vì đã diễn giải một cách sai lệch Hiến pháp Hoa Kỳ. Nhiều người tin rằng ông là kẻ đạo đức giả và cố tình làm những việc mà ông sẽ có thể tranh cãi được để chống Alexander Hamilton. Những người theo chủ nghĩa liên bang chống đối kịch liệt việc mua bán này vì muốn có quan hệ tốt đẹp với Anh Quốc hơn là Napoleon. Họ tin rằng việc mua bán này là vi hiến và quan tâm rằng Hoa Kỳ đã trả một số tiền lớn để tuyên chiến với Tây Ban Nha. Những người theo chủ nghĩa liên bang cũng sợ rằng thế lực chính trị của các tiểu bang vùng bờ biển Đại Tây Dương sẽ bị đe dọa bởi các tân công dân ở phía tây dẫn đến một cuộc xung đột giữa các nông gia miền tây và các thương gia, nhà băng của vùng Tân Anh Cát Lợi. Cũng có một mối quan tâm khác rằng các tiểu bang mới chấp nhận chế độ nô lệ sẽ được gia tăng và phát triển từ lãnh thổ mới mua này sẽ càng gia tăng sự chia rẻ giữa miền bắc và miền nam. Một nhóm người theo chủ nghĩa liên bang dưới sự lãnh đạo của Thượng nghị sĩ của Massachusetts là Timothy Pickering đi xa hơn với kế hoạch thành lập một liên hiệp các tiểu bang miền bắc riêng biệt và hứa hẹn với Phó Tổng thống Aaron Burr chức tổng thống của tân quốc gia nếu như Burr có thể thiết phục New York gia nhập vào liên hiệp. Mối quan hệ của Burr với Alexander Hamilton, người giúp kết thúc phong trào ly khai mới phôi thai ở miền bắc, trở nên tồi tệ trong thời kỳ này. Mối thù nghịch giữa hai người đã dẫn đến cái chết của Hamilton trong một cuộc đấu súng giữa hai người vào năm 1804.

Ngày 30 tháng 4 năm 1803, Hiệp ước về Vùng đất mua Louisiana được ký kết bởi Robert Livingston, James Monroe, và Barbé Marbois tại Paris. Jefferson thông báo hiệp ước này với nhân dân Mỹ vào ngày 4 tháng 7. Sau khi ký kết thỏa thuận về việc mua bán này vào năm 1803, Livingston đã phát biểu một câu nói nổi tiếng "Chúng ta đã sống lâu rồi nhưng đây là một công việc cao quý nhất cả đời người của chúng ta...Hoa Kỳ ngày nay đứng hạng trong số các cường quốc đầu tiên của thế giới".
Thượng viện Hoa Kỳ thông qua hiệp ước này trong một cuộc biểu quyết với kết quả 24-07 vào ngày 20 tháng 10. Ngày hôm sau, thượng viện cho phép Tổng thống Jefferson nắm quyền sở hữu lãnh thổ và thiết lập chính quyền quân sự lâm thời. Theo luật được ban hành ngày 31 tháng 10, Quốc hội lập ra các điều khoảng tạm thời cho chính quyền dân sự địa phương tiếp tục như còn thời dưới quyền của Pháp và Tây Ban Nha và cho phép Tổng thống dùng các lực lượng quân sự để duy trì trật tự. Các kế hoạch đã được đưa ra cho một sứ mệnh thám hiểm và vẽ bản đồ lãnh thổ này. Sứ mệnh sau đó được biết như là Cuộc thám hiểm của Lewis và Clark.

Pháp trao New Orleans vào ngày 20 tháng 12 năm 1803 tại The Cabildo. Ngày 10 tháng 3 năm 1804, một buổi lễ chính thức được tiến hành tại St. Louis để chuyển sở hữu lãnh thổ từ Pháp sang cho Hoa Kỳ.

Có hiệu lực vào ngày 1 tháng 10 năm 1804, lãnh thổ mua được này được tổ chức thành Lãnh thổ Orleans (phần lớn trở thành tiểu bang Louisiana) và Địa khu Louisiana tạm thời nằm dưới quyền của thống đốc và các thẩm phán của Lãnh thổ Indiana.

Các con sông nhánh của Sông Mississippi được giữ làm các ranh giới. Theo ước tính từng tồn tại thì tầm rộng và bộ phận của vùng đất mới mua này ban đầu được dựa theo những chuyến thám hiểm của Robert LaSalle.

Nếu lãnh thổ này bao gồm tất cả các con sông nhánh của sông Mississippi bên bờ phía Tây thì giới hạn phía Bắc của vùng đất mới mua kéo dài vào trong phần đất đang sở hữu nhưng chưa được định rõ của người Anh - đó là vùng Rupert's Land của Bắc Mỹ thuộc Anh, hiện nay là một phần đất của Canada. Vùng đất mới mua này ban đầu trải dài tới vĩ tuyến 50 độ. Tuy nhiên, phần đất phía bắc vĩ tuyến 49 độ Bắc như Lưu vực Sông Red, Sông Milk (Montana-Alberta), và lưu vực Sông Poplar bị nhượng lại cho Vương quốc Anh theo Hiệp ước 1818.

Ranh giới phía đông của vùng đất mới mua Louisiana là sông Mississippi từ thượng nguồn của nó đến vĩ tuyến 31 mặc dù thượng nguồn của Sông Mississippi lúc đó chưa được biết đến. Ranh giới phía đông dưới vĩ tuyến 31 độ thì không rõ ràng. Hoa Kỳ tuyên bố chủ quyền vùng đất xa đến Sông Perdido, và Tây Ban Nha tuyên bố chủ quyền ranh giới của Thuộc địa Florida nằm trên Sông Mississippi. Đầu năm 1804, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Đạo luật Mobile nhìn nhận Tây Florida là một phần của Hoa Kỳ. Hiệp ước Adams-Onís năm 1819 giải quyết được vấn đề này. Ngày nay, vĩ tuyến 31 độ là ranh giới phía bắc của nữa phần phía tây của vùng Cán chảo Florida và Sông Perdido là ranh giới giữa Florida và Alabama.

Vùng đất mới mua này trải rộng về phía tây đến Dãy núi Rocky, đặc biệt là Phân tuyến Lục địa nhưng một phần duy nhất ở phía nam vẫn thuộc Tân Tây Ban Nha.

Ranh giới miền Nam của Vùng đất mua Louisiana (đối diện với Tân Tây Ban Nha) ban đầu không rõ ràng vào thời gian mua bán. Hiệp ước Trung lập năm 1806 tạo ra Tiểu quốc Tự do Sabine trong thời gian lâm thời và Hiệp ước Adams-Onís năm 1819 bắt đầu tiến hành phân ranh giới chính thức.

Chính phủ Hoa Kỳ dùng số lượng vàng có giá trị 3 triệu đô la Mỹ để đặt cọc và các trái phiếu cho phần tiền còn lại phải trả cho Pháp. Vì chiến tranh sắp xảy ra với Anh Quốc, các ngân hàng của Pháp không mua bán trái phiếu của Mỹ. Các nhà ngoại giao Livingston và Monroe vì vậy đã giới thiệu các hãng Baring and Company của London và Hope and Company của Amsterdam mà Pháp đồng ý để làm giao dịch. Vì các công ty này nổi tiếng như là hai nhà tài chính vững vàng nhất tại châu Âu và vì Napoleon muốn nhận tiền của ông ta nhanh càng sớm càng tốt nên bộ trưởng ngân khố Pháp Barbé-Marbois đã xếp đặt cùng với hai công ty này để đổi trái phiếu mà Pháp nhận thành tiền mặt. Sau khi trái phiếu của Mỹ được giao, chính phủ Pháp liền bán lại cho Baring và Hope ở một giá rẻ hơn. Một phần của giá bán 80 triệu Franc (khoảng 15 triệu đô la Mỹ) được dùng để trừ nợ mà Pháp thiếu Hoa Kỳ. Cuối cùng Pháp nhận 8.831.250 tiền mặt cho thỏa thuận mua bán.

Tài liệu gốc việc mua bán vùng đất Louisiana được trưng bày tại đại sảnh chính của các văn phòng London của công ty Baring cho đến khi nó phá sản vào năm 1995.




</doc>
<doc id="202149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202149" title="Long Tử Hồ">
Long Tử Hồ

Long Tử Hồ (chữ Hán giản thể: 龙子湖区, Hán Việt: "Long Tử Hồ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Bạng Phụ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Long Tử Hồ có các nhai đạo: Đông Phong, Trị Hoài, Đông Thăng, Giải Phóng, Tào Sơn, Duyên An; trấn Trường Hoài Vệ; hương Lý Lâu; các thôn Tào Bành, Cừu Cường, Tôn Dĩnh và Nam Sơn. Quận lỵ đóng ở đường Giải Phóng. Bến xe Bạng Phụ, Đại học Kinh tế tài chính An Huy, Học viện Y khoa Bạng Phụ đều nằm ở quận này.


</doc>
<doc id="202150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202150" title="Vũ Hội, Bạng Phụ">
Vũ Hội, Bạng Phụ

Vũ Hội (chữ Hán giản thể: 禹会区, bính âm: yŭ huì qu, âm Hán Việt: "Vũ Hội khu") là một quận thuộc địa cấp thị Bạng Phụ, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 1 năm 2004, quận Tây Thị của Bạng Phụ được đổi tên thành quận Vũ Hội. Chính quyền nhân dân quận Vũ Hội đóng tại đường Hồng Kỳ Nhất. 


</doc>
<doc id="202151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202151" title="Tạ Gia Tập">
Tạ Gia Tập

Tạ Gia Tập (chữ Hán giản thể: 谢家集区, Hán Việt: "Tạ Gia Tập khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hoài Nam, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở phía tây của Hoài Nam, giáp Trường Phong về phía đông nam, huyện Thọ và Phượng Đài về phía tây bắc. Tạ Gia Tập có diện tích 273 km2, dân số 330.000 người, mã số bưu chính 232052.

Quận Tạ Gia Tập được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo, 4 trấn, 1 hương và 1 hương dân tộc. Các đơn vị này lại được chia ra thành 87 uỷ ban cư dân và 26 uỷ ban thôn cư.



</doc>
<doc id="202152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202152" title="Bát Công Sơn">
Bát Công Sơn

Bát Công Sơn (chữ Hán giản thể: 八公山区, Hán Việt: "Bát Công Sơn khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hoài Nam, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 93 km2, dân số 170.000 người, mã số bưu chính 232072. Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 3 nhai đạo, 2 trấn, 5 hương và 1 hương dân tộc. Các đơn vị này lại được chia ra thành 87 uỷ ban cư dân và 21 uỷ ban thôn cư.



</doc>
<doc id="202153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202153" title="Phan Tập">
Phan Tập

Phan Tập (chữ Hán giản thể: 潘集区, Hán Việt: "Phan Tập khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hoài Nam, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 607 km2, dân số 430.000 người, mã số bưu chính 232082. Quận Phan Tập được chia thành các đơn vị hành chính gồm 1 nhai đạo, 5 trấn, 5 hương và 1 hương dân tộc. Các đơn vị này lại được chia ra thành 12 uỷ ban cư dân và 166 uỷ ban thôn.



</doc>
<doc id="202154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202154" title="Phượng Đài">
Phượng Đài

Phượng Đài (chữ Hán giản thể: 凤台县, Hán Việt: "Phượng Đài huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoài Nam, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Phượng Đài có diện tích 1100 km2, dân số 800.000 người, mã số bưu chính 232100. Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn, 12 hương và 1 hương dân tộc. Các đơn vị này lại được chia ra thành 12 uỷ ban cư dân và 279 uỷ ban thôn.



</doc>
<doc id="202157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202157" title="Trái phiếu Arirang">
Trái phiếu Arirang

Trái phiếu Arirang là một loại trái phiếu bằng đồng won được các tổ chức nước ngoài phát hành ở Hàn Quốc. Tên gọi là "Arirang", đặt theo một bài hát dân ca Triều Tiên. Thị trường cho trái phiếu Arirang cực kỳ nhỏ bé, chỉ chiếm ít hơn 0,2% tổng giá trị trái phiếu phát hành ở Hàn Quốc. Ngân hàng Phát triển châu Á là đơn vị đầu tiên phát hành trái phiếu Arirang, với số lượng trái phiếu 80 tỷ won trong 7 năm.



</doc>
<doc id="202158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202158" title="Độc tài">
Độc tài

Chế độ độc tài "(dictatorship)" là một thể chế nhà nước chuyên quyền mà ở đó nhà nước được cai trị bởi một cá nhân, một nhóm người, có thể là một gia đình, nhóm quân đội, hay một đảng duy nhất, mà quyền lực không bị giới hạn và họ thường dùng những biện pháp trù dập các người đối lập để duy trì quyền lực . Khái niệm này có thể có hai nghĩa là:


Đối với những học giả, như Joseph C.W. Chan ở Đại học Hồng Kông, chế độ độc tài là một thể chế nhà nước có quyền lực cầm quyền không được nhân dân ủng hộ. Trong khi đó chủ nghĩa toàn trị ("totalitarianism") là thể chế ở đó nhà nước quy định mọi mặt hành vi cá nhân và tập thể của nhân dân. Hay nói cách khác, chế độ độc tài liên quan đến nguồn gốc quyền cai trị (nơi quyền đó phát sinh) và chủ nghĩa toàn trị liên quan đến phạm vi của quyền cai trị (cái nhà nước quy định).

Theo giải thích ở trên, chế độ độc tài tương phản với thể chế dân chủ (ở đó quyền lực nhà nước từ nhân dân mà ra), và chủ nghĩa toàn trị tương phản với chủ nghĩa tự do (nơi nhà nước nhấn mạnh quyền và tự do cá nhân). Mặc dầu các khái niệm của thuật ngữ đó có khác nhau nhưng chúng đều có liên quan với nhau trên thực thế rằng hầu hết các quốc gia độc tài đều để lộ ra các đặc điểm đặc trưng của chủ nghĩa toàn trị. Chính vì vậy chúng ta thường hay nghe hai khái niệm đó được gộp thành một là độc tài toàn trị. Một khi quyền lực nhà nước không từ nhân dân mà ra thì quyền lực đó không bị giới hạn và có khuynh hướng bành trướng phạm vi của nó để kiểm soát mọi mặt đời sống nhân dân.

Ở thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21, độc tài di truyền hay độc tài gia đình trị vẫn tương đối phổ biến.
Ở giữa hai cuộc chiến tranh thế giới, có bốn loại độc tài được xác định: lập hiến, cộng sản (trên danh nghĩa được gọi là "nhà độc tài của giai cấp vô sản"), phản cách mạng và phát xít. Nhiều người nghi vấn về sự riêng biệt giữa các loại độc tài này. Kể từ Thế chiến II, một sự nổi lên mạnh mẽ hơn của sự độc tài đã xuất hiện gồm các nhà độc tài thuộc thế giới thứ ba, các nhà độc tài thần quyền hoặc tôn giáo và các nhà độc tài di truyền hoặc gia đình trị.
Trong đế quốc này, một nhà độc tài La Mã là một người giữ chức vụ của một cơ quan chính trị của sự lập pháp của Cộng hòa La Mã. Các nhà độc tài La Mã được chỉ định nắm toàn bộ quyền lực trong những trường hợp khẩn cấp. Quyền lực của những người này không phải là sự độc đoán cũng không phải là không xác định được. Quyền lực này là chủ thể để làm luật và đòi hỏi sự bào chữa có hiệu lực trước kia. Không có một sự độc tài đúng nghĩa nào sau khi bắt đầu thế kỷ 2 TCN. Tuy nhiên, những nhà độc tài kiểu như Sulla và các vị Hoàng đế La Mã đã khiến quyền lực nói trên trở nên cá nhân hơn và độc đoán hơn sau đấy. 
Sau khi những quy tắc thuộc địa của Tây Ban Nha sụp đổ, nhiều nhà độc tài đã nắm quyền lãnh đạo trong các quốc gia được giải phóng. Thỉnh thoảng nắm quyền lãnh đạo quân đội, các cadillo (tiếng Tây Ban Nha, có nghĩa là "lãnh tụ") hoặc là những nhà lãnh đạo quân đội-chính trị tự chỉ định đã tấn công các chính phủ yếu đuối một khi họ kiểm soát một khu vực các quyền lực chính trị và kinh tế, như các trường hợp của Antonio López de Santa Anna ở Mexico và Juan Manuel de Rosas ở Argentina. Các nhà độc tài này được xác định là những người personalismo.

Một đợt sóng của độc tài quân sự nổi lên ở Mỹ Latin trong thế kỷ 20 đã tạo nên một điểm đặc thù của văn hóa Mỹ Latin. Trong văn học Mỹ Latin, tiểu thuyết độc tài thách thức chế độ độc tài và caudillismo là một thể loại xuất sắc. Và cũng có nhiều phim nói về chế độ độc tài quân sự Mỹ Latin.
Trong nửa đầu thế kỷ 20, chủ nghĩa Stalin và chủ nghĩa phát xít đã xuất hiện trong một số quốc gia có sự tiến bộ về khoa học và công nghệ. Đây là kiểu chế độ độc tài khác với chế độ độc tài ở Mỹ Latin và ở các cựu thuộc địa ở châu Phi và châu Á. Những ví dụ tiêu biểu về chủ nghĩa độc tài toàn trị gồm có:
Trong thời kỳ sau hai cuộc Chiến tranh Thế giới, chế độ độc tài trở thành đặc điểm thường thấy của chính quyền quân sự, đặc biệt ở Mỹ Latin, Châu Á và Châu Phi. Trong trường hợp các nước châu Phi và châu Á trước đây là thuộc địa, sau khi giành được độc lập từ làn sóng phi thực dân hóa thời hậu Thế chiến, các chế độ có tổng thống/chủ tịch dần dần trở thành các chế độ độc tài mang tính cá nhân. Các chế độ này thường không bền vững.

Cũng có ý kiến cho rằng những chế độ độc tài này về căn bản thường chịu ảnh hưởng bởi Chiến tranh Lạnh. Cả Mỹ lẫn Liên Xô đều cố bành trướng và duy trì vùng ảnh hưởng của mình bằng cách cung cấp tài chính cho các nhóm chính trị và bán quân sự, và khuyến khích đảo chính, đặc biệt là ở châu Phi. Điều này dẫn đến nhiều nước có các cuộc nội chiến đẫm máu và hậu quả dẫn đến sự ra đời của các chế độ độc đoán. Ở Mỹ Latin, các nhà độc tài thường dùng những từ như mối đe dọa của chủ nghĩa cộng sản hay chủ nghĩa tư bản để biện hộ cho hành động của mình.
Động lực toàn cầu của sự dân chủ hóa luôn là một câu hỏi trọng tâm của các nhà khoa học chính trị. Đợt sóng dân chủ thứ ba đã được nhắc đến như là một phong trào lật đổ sự độc tài và thiết lập dân chủ. 

Theo những khái niệm về độc tài, chúng ta có thể thấy những người sau đây là những nhà độc tài. Họ thường cầm quyền trong một thời gian dài, không nghỉ hưu hay từ chức mà chỉ thôi chức do bị lật đổ hoặc chết.




</doc>
<doc id="202163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202163" title="Đồng đỏ">
Đồng đỏ

Đồng đỏ có thể đề cập đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="202165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202165" title="Tinh Đức">
Tinh Đức

Tinh Đức (chữ Hán giản thể: 旌德县, Hán Việt: "Tinh Đức huyện") là một quận thuộc địa cấp thị Tuyên Thành, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tinh Đức có diện tích 905 km2, dân số 150.000 người, mã số bưu chính là 242600, huyện lỵ đóng ở trấn Tinh Dương. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 5 trấn, 5 hương.


</doc>
<doc id="202166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202166" title="Tích Khê">
Tích Khê

Tích Khê (chữ Hán giản thể: 绩溪县, Hán Việt: "Tích Khê huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tuyên Thành, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Tích Khê có diện tích 1126 km2, dân số 180.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 7 trấn, 4 hương.


</doc>
<doc id="202168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202168" title="Kính (huyện)">
Kính (huyện)

Kính (chữ Hán giản thể: 泾县, Hán Việt: "Kính huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tuyên Thành, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Kính có diện tích 2059 km2, dân số 260.000 người, mã bưu chính 242500. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 11 trấn, 4 hương.


</doc>
<doc id="202178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202178" title="Ai Cập thuộc Hy Lạp">
Ai Cập thuộc Hy Lạp

Thời kỳ Ai Cập thuộc Hy Lạp bắt đầu với cuộc chinh phục của Alexandros Đại Đế năm 332 TCN. Mặc dù Alexandros là vua xứ Macedonia, nhưng những năm ông cai trị có thể coi là cuộc cai trị của người Hy Lạp vì lẽ: Người Macedonia (cổ đại) căn bản thuộc tộc Hy Lạp. Tiếng họ nói khoảng 90% là tiếng Hy Lạp; Alexandros Đại Đế mang đến Ai Cập văn hóa Hy Lạp với các quan lại đa số là người Hy Lạp.

Sau khi Alexandros qua đời năm 323 TCN, đế quốc của ông tan vỡ. Đất Ai Cập về tay tướng Ptolemaios. Tướng này trở thành vua Ptolemaios I Soter và khởi đầu nhà Ptolemaios, một triều đại tồn tại gần 300 năm trước khi kết thúc với vị nữ hoàng nổi tiếng Kleopatra VII.

Giai đoạn (332 TCN - 30 TCN) trong lịch sử Ai Cập cũng được chia như sau: 1) Thời Ai Cập thuộc Macedonia (332 TCN - 305 TCN) vì cho đến năm 305 TCN tướng Ptolemaios chưa xưng vương mà vẫn cai trị nhân danh các vua nối nghiệp Alexandros Đại đế. 2) Thời "Ai Cập Ptolemaios" (305 TCN - 30 TCN) với khuynh hướng coi nhà Ptolemaios như một triều đại địa phương. Các vua nhà Ptolemaios cũng xưng là pharaon như vua bản xứ để giảm bớt tinh thần bài ngoại của người gốc Ai Cập.

Tuy nhiên, toàn thể giai đoạn (332 TCN - 30 TCN) có thể xem là thời Ai Cập lệ thuộc Hy Lạp vì các lý do sau: 1) Các vua khởi đầu (Alexandros Đại đế và Ptolemaios I Soter) đều sinh trưởng ở những vùng đất thuộc văn minh Hy Lạp, và họ thấm nhuần văn hóa Hy Lạp. 2) Chính quyền được dựng lên bởi một đoàn quân căn bản là người tộc Hy Lạp. 3) Trong thời kỳ này Ai Cập bị Hy Lạp hóa khá nhiều.
Vào khoảng năm 500 trước Công nguyên, người Hy Lạp chia thành nhiều vương quốc và thành bang nhỏ sinh sống tập trung ở bán đảo Thổ Nhĩ Kỳ và bán đảo Hy Lạp. Lúc ấy đế quốc Ba Tư đang rất hùng mạnh, nên nhiều lần tiến đánh họ. Một số thành bang ở bán đảo Hy Lạp như Athena, Sparta, đã đoàn kết và đánh lui được quân Ba Tư một cách vẻ vang, nhưng ở bán đảo Thổ Nhĩ Kỳ và nhiều nơi khác thuộc châu Âu thì họ bị người Ba Tư đô hộ. Qua mấy thế hệ, người Hy Lạp ngày càng nuôi chí đánh chiếm lại Ba Tư để phục thù.

Dưới thời vua Philippos II (382 TCN - 336 TCN), cha của Alexandros Đại đế, xứ Macedonia ngày càng hùng mạnh. Nhiều nước tộc Hy Lạp mới tôn Macedonia làm minh chủ, thảo kế hoạch liên quân Macedonia - Hy Lạp đi xâm lăng Ba Tư. Philipos II thấy mình chưa đủ mạnh, nên có ý chần chờ. Đến đời Alexandros Đại đế thì mới khởi binh.
Alexandros Đại đế (356 TCN - 323 TCN), đã chinh phạt đế quốc Ba Tư, và đánh bại vua Darius III tại trận Issus năm 333 TCN và vào đến Ai Cập năm 332 TCN. Lúc bấy giờ quan thống đốc ('satrap') Ai Cập là Mazaces mở rộng cửa giao Ai Cập cho Alexandros. Alexandros không phải đánh trận nào, lại còn được Mazaces đánh dùm một đoàn quân đánh thuê người Hy Lạp đang phục vụ đế quốc Ba Tư.

Dân chúng Ai Cập vốn ghét người Ba Tư đã ngạo mạn khinh dễ tông miếu, thần linh xứ họ, nên tiếp đón Alexandros nồng nhiệt. Vị vua 24 tuổi này biết khôn khéo tránh điều lầm lỗi của người Ba Tư, đã vào đền Ptah tế lễ và lên ngôi 'pharaon'. Ông đi hành hương ở ốc đảo Siwa, và tại đây được đồng cốt ứng nói ông là con của thần Amon-Ra . Tên tiếng Hy Lạp của ông vốn là "Alexandros", ông được gọi bởi dân Ai Cập là 'pharaoh' "Alexandres".

Năm 331 TCN, ông ra lệnh xây hải cảng Alexandria, với ý định đặt thành phố này làm thủ đô. Rồi ông rời Ai Cập để tiếp tục cuộc chinh phạt. Những năm kế tiếp, ông chỉ thực sự đóng đô tại các thành phố Susa, Ecbatane và Babylon ở Iran và Iraq.

Alexandros Đại đế đã chiếm được trọn đế quốc Ba Tư, nhưng vào năm 323 TCN, ông mất khi tuổi mới 33 tại Babylon. Vài tháng trước khi mất, ông tập trung lực lượng để chuẩn bị mở rộng thêm bờ cõi. Quân sĩ của ông đã quá chán vào sinh ra tử để phục vụ giấc mộng bá chủ hoàn cầu của ông, nên đã nổi loạn. Trong cuộc loạn đó, họ đã hô những khẩu hiệu như: 

Điều này chứng tỏ rằng Alexandros Đại Đế dù xa Ai Cập lâu ngày, nhưng vẫn thường xuyên nói mình là con của thần Amon xứ Ai Cập.

Khi rời Ai Cập, vị vua trẻ đã giao vùng Cyrenaica nay thuộc đông bộ Libya cho Appollonios cai quản. Đất Ai Cập được chia làm ba phần, hai phần trong nội địa giao cho hai người Ai Cập cầm quyền, còn vùng châu thổ sông Nile và duyên hải giao cho các tướng Peucestas, Balacros, Pantaleon, Lycidas và đô đốc Polemon, cộng tác với quan "nomarch" lo việc thu thuế là Cleomenes. Dần dần, tất cả quyền chính ở Ai Cập đều vào tay Cleomenes. Để phân biệt với những người trùng tên, người ta gọi ông là "Cleomenes của Naucratis" theo cách thông dụng xưa ở Hy Lạp. Naucratis là tên thành phố ông cư ngụ.

Cleomenes là người tham lam. Có lần ông quỵt không trả một tháng tiền lương của lính. Ông đầu cơ tích trữ, chờ lúc thất mùa (năm 329 TCN) thì bán lúa mì giá thật cao, lại tăng thuế xuất khẩu thực phẩm đi Hy Lạp. Ông cũng đánh thuế rất cao các loài thú mà tín ngưỡng cổ Ai Cập coi là "linh vật" nên các tu sĩ Ai Cập oán giận lắm. Nhiều người Ai Cập gởi đơn khiếu nại đến Alexandros Đại đế. Alexandros cho Cleomenes chuộc tội bằng cách tiếp tục xây thành Alexandria và xây đền thờ thần Hephestion.

Thành phố Alexandria mới xây, thiếu người ở. Cleomenes đánh thuế thật cao dân chúng thành Canopus gần đó. Ai không nộp thuế nổi phải di cư sang Alexandria.
Alexandros Đại đế qua đời vào tháng 6 năm 323 TCN. Các tướng lãnh và đại thần hội nghị ở Babylon, tôn người anh khác mẹ của Alexandros là Philipos III (359 TCN - 317 TCN) - lớn hơn Alexandros 3 tuổi - nối ngôi. Philipos III trí khôn vốn kém phát triển từ thuở bé, nên chỉ làm vua lấy vì. Quyền nhiếp chính ở tay tướng Perdikkas. Hội nghị cũng quyết định sẽ tôn một đứa con còn là bào thai - của một hoàng phi người Hy Lạp - của Alexandros Đại đế khi nào sinh là Alexandros IV (323 TCN - 308 TCN) lên ngôi.

Hội nghị Babylon cũng bổ nhiệm một số thống đốc tỉnh, vẫn gọi là chức "satrap" theo hệ thống hành chính Ba Tư. Đất Ai Cập được giao cho tướng Ptolemaios, một trong 7 vị cận thần của Alexandros Đại Đế. Việc làm quan trọng đầu tiên khi Ptolemaios đặt chân vào Ai Cập vào cuối năm 323 TCN là ông cho xử án và tử hình Cleomenes, người phó thống đốc của mình. Cleomenes chết, Ptolemaios vừa loại trừ được một kình địch, vừa được lòng dân và quân sĩ đất Ai Cập.

Việc làm quan trọng thứ nhì của Ptolemaios là chiếm vùng Cyrenaica ở đông bộ Libya. Việc này tuy nằm trong kế hoạch đã được các tướng bàn thảo tại Babylon, nhưng có lẽ ông đã thực hiện và thành công quá sớm, làm chấn động các tướng khác, nhất là quan nhiếp chính Perdikkas, khiến loạt chiến tranh Diadochi (322 TCN - 301 TCN) đã bùng nổ. Lần đầu tiên trong lịch sử, một cuộc chiến đã liên can đến nhiều vùng của cả ba châu Á, Âu, và Phi.

Được Olympias, mẹ của Alexandros Đại đế, mời về Macedonia để loại trừ quan giám quốc Antipatros, tướng Perdikkas thừa dịp về ngay để tiến hành thêm mưu định của ông: 1) Cưới Kleopatra của Macedonia (khoảng 356 TCN - 308 TCN), chị/em gái của Alexandros Đại đế. 2) Tổ chức đám tang Alexandros tại quê nhà, và, lên ngôi vua. Không may cho Perdikkas, nhiều việc xảy ra ngoài sự tiên liệu, ông ứng biến vụng về mà độc đoán, làm mất lòng dân, và mất lòng công chúa Kleopatra, khiến bà nhất quyết không ưng ông. Còn linh cữu của Alexandros Đại đế về đến Syria thì gặp Ptolemaios đem đại quân đến rước, phải đổi hướng đi Ai Cập. Ptolemaios cho tạm táng Alexandros Đại đế tại Memphis, trong khi cho xây lăng quy mô ở Alexandria.

Perdikkas giận Ptolemaios đoạt linh cữu, đem binh thủy bộ đánh Ai Cập năm 321 TCN. Quân Perdikkas không lấy nổi thành Peluse, thành "Bức Tường Lạc-Đà" và cũng không qua nổi sông Nile. Perdikkas hống hách, bị giết trong lều bởi hai tướng theo tùng chinh là Peithon và Seleukos.

Lãnh thổ của tướng Ptolemaios rộng lớn không thua lãnh thổ của một vài pharaon vĩ đại nhất, với miền đông Libya, Palestine, Syria, nhiều vùng đất trên bán đảo Thổ Nhĩ Kỳ, đảo Kypros và nhiều đảo ở biển Aegean. Trong chiến tranh Diadochi (322 TCN - 301 TCN) và cuộc chiến không tên sau đó, ông đã được và mất nhiều vùng, nhưng Ai Cập thì luôn giữ được.

Năm 308 TCN, có lẽ với ý định dốc toàn lực chiếm Hy Lạp và Macedonia, tướng Ptolemaios đã bỏ Alexandria mà dời triều đình và bộ tham mưu sang đảo Cos. Năm 305 TCN, hải quân ông bị hải quân của tướng Demetrios đánh bại tại Salamis ở Cyprus khiến ông bị mất thế bá chủ trên biển ở miền đông Địa Trung Hải. Trọng tâm của ông lại được dời về Ai Cập.

Ptolemaios, cũng như các "sứ quân" "diadochi" đều muốn lợi dụng danh nghĩa của gia đình Alexandros Đại đế để thống nhất đế quốc. Nhưng từng người một trong gia đình này đều gặp phải một chung cuộc không tốt do cuộc chiến tranh quyền này. Năm 317 TCN, Olympias đánh thắng con ghẻ là vua Philipos III, rồi cho lính giết vua, khi đó Philipos mới 42 tuổi. Sau đó, Olympias ép Eurydice, hoàng hậu của Philipos III phải tự tử. Công chúa Kleoptatra lần lượt được hỏi cưới bởi các "sứ quân" Kassandros, Lysimachos, Antigonos nhưng bà không ưng. Cuối cùng bà ưng tướng Ptolemaios nhưng bị tướng Antigonos giết năm 308 TCN trước khi gặp được Ptolemaios để cử hành hôn lễ. Roxana - vợ Alexandros Đại đế - và tự quân Alexandros IV thì bị tướng Kassandros cho người giết chết cũng năm 308 TCN (có tài liệu cho là 311, 310 hoặc 309 TCN). Heracles, con tư sinh của Alexandros Đại đế và tiểu thơ Barsine, con gái quan thống đốc "satrap" tỉnh Phrygia được quan nhiếp chính Polyperchon rước toan tôn làm vua, nhưng tướng Kassandros mua chuộc được Polyperchon, khiến Polyperchon giết cả mẹ con Barsine và Heracles năm 308 TCN.

Năm 306 TCN, tướng Antigonos xưng basileos (vua), khiến các tướng khác lần lượt làm theo. Ptolemaios cũng xưng pharaon năm sau (305 TCN). Năm đó, ông đem quân đến đảo Ródos. Ở đó, họ gọi ông là "cứu tinh", tiếng Hy Lạp gọi là "Soter". Vì vậy, ông được gọi là Ptolemaios Soter từ đó. Cùng năm đó, Kassandros xưng basileos ở Macedonia, và Seleukos xưng basileos ở các vùng Syria, Iraq, Iraq, Afghanistan và phụ cận.

Ptolemaios I Soter, ngoài công trình khởi nghiệp, cũng là vị vua vĩ đại nhất của nhà Ptolemaios, với những xây dựng của ông. Vào khoảng năm 297 TCN, ông đã cho khởi xây ngọn hải đăng Alexandria, kỳ quan thứ bảy của thế giới. Khoảng năm 290 TCN, ông cho xây "Museion", trong đó có một viện đại học, một viện hàn lâm và thư viện Alexandria với khoảng 400.000 quyển sách vào lúc bắt đầu hoạt động.

Năm 285 TCN, Ptolemaios I Soter lập con trai của quý phi Berenice I là Ptolemaios II Philadelphos làm vua chung với ông. Hai cha con cùng trị vì đến năm 283 TCN thì Ptolemaios I Soter qua đời, hưởng thọ 84 tuổi.

Ptolemaios Keraunos, con trai của nguyên phi Eurydice, không được truyền ngôi, nên oán giận, chạy sang vương quốc Seleukos ở Á Châu nhờ giúp đỡ. Thời cuộc đưa đẩy, ông được nối ngôi cậu là Kassandros làm vua Macedonia năm 281 TCN. Được làm vua rồi thì lòng tự ái của ông thỏa mãn, nên ông không đánh Ai Cập, mà lại hoà thuận với em trai là vua Ptolemaios II Philadelphos của Ai Cập.

Ptolemaios II là vua đầu tiên của nhà Ptolemaios được các giáo sĩ Ai Cập làm lễ tôn làm pharaon. Ông lại được lòng người Ai Cập hơn nữa khi ông noi theo tích thần vương Osiris kết duyên với em gái là thần Isis - cưới chị là Arsinoe Philadelphos và cả hai cùng làm "con thần" ngự trị xứ Ai Cập. Khi mới lên ngôi, ông cất quân đánh Vương quốc Meroë và chiếm được vùng Hạ Nubia.

Người hoàng hậu đầu tiên của ông là Arsinoe I, con gái vua Lysimachos xứ Thrace, bị ông truất phế, để tấn phong Arsinoe II là chị cùng cha cùng mẹ với ông. Cổ tục Hy Lạp cấm điều này, mà chỉ cho phép anh hoặc chị em cùng cha khác mẹ lấy nhau. Người Macedonia và Hy Lạp xem điều này là đặc biệt, nên đặt cho cả ông lẫn hoàng hậu Arsinoe II ngoại hiệu "Philadelphos", có nghĩa là "người lấy anh/em trai" và "người lấy chị/em gái". Từ đấy trở đi, việc anh hoặc chị em trong gia đình hoàng tộc lấy nhau - theo tục lệ Ai Cập - và cùng trị nước trở thành thông lệ trong triều đại Ptolemaios.

Arsinoe II là người có tiếng tàn ác và thích mở rộng lãnh thổ. Bà lớn hơn vua Ptolemaios II đến 7 tuổi, nhưng vì say mê bà, vua Ptolemaios II đã chăm lo thôn tính các lân bang. Ông chiếm lại được nhiều vùng đất mà tiên vương Ptolemaios I Soter đã mất vào giai đoạn chiến tranh Diadochi lần thứ tư (308 TCN - 301 TCN) và đô hộ thêm nhiều vùng đất khác. Ông giành thắng lợi mau lẹ trong cuộc chiến tranh Kế vị Syria (280 TCN - 279 TCN) chống vua Antiochos I Soter nhà Seleukos ở Tây Á. Sau đó, trong cuộc chiến tranh Syria lần thứ nhất (274 TCN - 271 TCN) chống nhà Seleukos, ông lại toàn thắng và đánh lui cuộc xâm lược của vua Magas vùng Cyrenaica - đồng minh của Antiochos I. Nhà thơ Theokritos, trong tác phẩm "Tuyên dương Ptolemaios", đã liệt kê các sắc dân trong vương quốc của ông: người Ethiopia da đen, người quần đảo Cyclades ngoài khơi Hy Lạp, người Ả Rập (ở bán đảo Sinai và các vùng lân cận), người Cyrenaica, nhiều sắc dân ở Tiểu Á.

Trong cuộc chiến tranh Syria lần thứ hai (260 TCN - 253 TCN), hải quân ông bị hải quân vua Antigonos II Gonatas xứ Macedonia đánh bại ngoài đảo Cos. Tuy vậy, Ai Cập vẫn là cường quốc hải quân mạnh nhất trên biển Aegean và Đông Địa Trung Hải. Sau những thất bại ngoài khơi Tiểu Á, Ông ký hoà ước với vương quốc Seleukos, điều khoản như sau: ông gả con gái là Berenice, con của hoàng hậu Arsinoe I cho vua nhà Seleukos là Antiochos II Soter, với một gia tài khổng lồ làm của hồi môn. Ngược lại, vua Antiokhos II phải từ hôn và truất phế hoàng hậu Laodice I, và phải lập con tương lai của công chúa Berenice làm đông cung thái tử.

Sự xa hoa của triều đình Alexandria đạt đến cao điểm vào thời ông. Vài tài liệu như "Bài thơ dã tình ("Idylle") thứ XV" của Theokritos kể lại những buổi lễ hội rước thần thật linh đình.

Ngoại hiệu "Euergetes" tiếng Hy Lạp có nghĩa là "hoà dịu", phản ánh bản tính của vua Ptolemaios III. Ông là người chuộng thi văn, khoa học, là môn đồ và bạn của những danh nhân như Apollonios của Rhodes, Eratosthenes, đều là viện trưởng thư viện Alexandria. Nhưng thời cuộc đã khiến ông trở thành vị pharaon có lãnh thổ rộng lớn nhất từ khi Ai Cập có lịch sử.

Ông lên ngôi cùng năm với cái chết của vua Antiokhos II nhà Seleukos. Hoàng hậu Laodice, bị truất phế, lập mưu đầu độc được Antiochos II, và lập con của bà là Seleukos II lên ngôi. Ptolemaios III tuyên chiến ngay với Seleukos II, và đem quân đi cứu người chị là Berenice. Cuộc chiến tranh Syria lần thứ ba (246 TCN - 241 TCN) bắt đầu. Dù chiếm được Seleucia và Antioch, Ptolemaios III không cứu được mẹ con Berenice, nhưng nhờ Ptolemaios III dùng kế giả danh Berenice còn sống, nên ông không phải đánh trận nào mà chiếm được từ dãy núi Taurus, qua các vùng Babylonia, Susiana, Media,… cho đến biên giới Ấn Độ và Trung Á.

Những vùng đất mênh mông này ông chỉ giữ được trong một thời gian phù du ngắn ngủi. Năm 245 trước Công nguyên, quân Seleukos vượt dãy Taurus ở phía Nam, buộc quân Ptolemaios phải triệt thoái. Vua Antiogonos II Gonatas xứ Macedonia cũng tấn công các lãnh thổ của Ptolemaios III ven biển Aegean và đánh bại hải quân ông ở quần đảo Cyclades năm 245 TCN, khiến ông phải bỏ mà rút về, chỉ giữ lại hai thành Seleucia và Antioch ở Syria. Năm 243 trước Công nguyên, quân Ptolemaios đánh bại cuộc Nam chinh của Seleukos II. Và, hải quân của ông vẫn kiểm soát biển Aegean.

Với pharaon Ptolemaios IV Philopator, nhà Ptolemaios bước vào một thời kỳ suy vi kéo dài hơn 100 năm. Philopator lên ngôi lúc khoảng 18 tuổi, tin dùng đôi nịnh thần là Agathocles và em gái là Agathoclea. Hai người này là thầy tế của tín ngưỡng thờ thần Dionysos. Pharaon Philopator không mấy quan tâm về việc trị dân, mà chỉ chú trọng về việc tổ chức những cuộc hành lạc tập thể để dâng lên thần Dionysos. Những người Hy Lạp "theo xưa" của thời bấy giờ coi là điều bại hoại phong tục và lấy làm chua xót.

Nghe lời hai nịnh thần, pharaon Philopator đã phạm tội ác vô luân: giết em trai là Magas vì hoàng tử này được lòng quân sĩ, rồi lại giết mẹ là Berenice vì bà bị nghi rằng đã bênh vực hoàng tử Magas. Pharaon Philopator cũng tin dùng một nịnh thần khác là Sosibios, và Sosibios đã bức tử nhiều nhân vật có tăm tiếng ở Alexandria.

Pharaon Philopator cũng cưỡng bách dân chúng thờ thần Dionysos. Ông đã cho xử tử nhiều tín đồ Do Thái giáo ở Alexandria đã không tuân theo lệnh này.

Năm 221 trước Công nguyên, vua nhà Seleukos ở Tây Á là Antiokhos III xua quân tiến công các lãnh thổ của Ai Cập ở Syria, nhưng phải rút về do có loạn ở chính quốc. Cuộc chiến tranh Syria lần thứ tư (219 TCN - 217 TCN) vãn hồi phần nào sự đoàn kết trong lãnh thổ. Lúc ấy Antiochos III đã chiếm lại thành phố Seleucia (vào tay nhà Ptolemaios năm 245 TCN), và chiếm dần các vùng đất ở Syria, Liban và Palestine. Triều đình Alexandria một mặt dùng các cố gắng ngoại giao để làm chậm bước tiến của quân địch, một mặt ngầm tăng cường quân đội, và phá lệ, tuyển mộ rất nhiều quân Ai Cập. Đến năm 217 TCN họ có được một lực lượng đông 77.000 quân để đưa ra trận, trong đó có 20.000 người Ai Cập. Quân của Antiokhos III đông 68.000, với thành phần phức tạp hơn vì đến từ nhiều chủng tộc hơn.

Hai bên gặp nhau tại trận Raphia gần Gaza ngày 22 tháng 6 năm 217 TCN. Pharaon Philopator cầm đầu cánh quân tả, giao chiến với vua Antiokhos III chỉ huy cánh quân hữu của đối phương. Hoàng hậu Arsinoe III, vợ và em gái của pharaon Philopator cưỡi ngựa chiến đấu sát cánh bên chồng, nhưng cả hai không địch nổi Antiokhos III, phải bỏ chạy. Nhờ có tướng chỉ huy cánh hữu là Echecrates khéo tùy cơ ứng biến, quân nhà Ptolemaios chuyển bại thành thắng. Trong 3 tháng kế tiếp, Pharaon Philopator chiếm lại hết các vùng đất ở Palestine, Liban và Syria trong tay quân Seleukos, chỉ trừ thành Seleucia.

Trận Raphia cho Antiokhos III những bài học quý giá và chí phấn đấu phục thù, khiến ông trở thành một nhà chinh phục lớn, và được biệt hiệu "Đại đế" ("Megas"). Những thành công đó đưa ông trở lại đánh Ai Cập trong cuộc chiến tranh Syria lần thứ năm (202 TCN - 195 TCN) sau cái chết của pharaon Philopator. Ngược lại, pharaon Philopator tự mãn, tự đắc, tiếp tục đường lối cũ. Nữ nịnh thần Agathoclea trở thành quý phi của ông. Mưu đồ phế lập nhà Ptolemaios để đưa Agathocles lên thay ngày càng rõ rệt. Pharaon Philopator qua đời năm 204 TCN, lúc tuổi ông mới khoảng 36.

Trận Raphia cũng đem lại nhiều tự tin cho người Ai Cập, đưa đến những cuộc khởi nghĩa lập ra vương triều thứ 35 tiếp theo đó.

Pharaon Philopator vừa nằm xuống, đôi nịnh thần Agathocles và Agathoclea lập tức ám sát vợ ông là hoàng hậu Arsinoe III, rồi lập con trai ông là Epiphanes, mới 5 tuổi, lên ngôi, và xưng là giám hộ của vị ấu chúa này.

Thị dân Alexandria thấy hoàng hậu Arsinoe III chết một cách mờ ám, nên không phục Agathocles và Agathoclea. Tướng giữ thành Pelusium là Tlepolemes đem binh về Alexandria cứu giá, được dân chúng Alexandria ủng hộ đông đảo, trừ được Agathocles và Agathoclea.

Bị suy yếu bởi cuộc chiến giành độc lập của người Ai Cập, và nhiều vấn đề khác, vương quốc Ptolemaios liên tiếp mất nhiều lãnh thổ vào tay các lân bang. Năm 200 TCN, vua Philipos V của Macedonia chiếm của nhà Ptolemaios đất Thrace (nay thuộc Bulgaria và Hy Lạp) và đất Hellespont. Vua Antiokhos III xứ Syria thì chiếm đất Coele-Syria ("Syria rỗng"), Palestine, và các thuộc địa ở Tiểu Á. Nhà Ptolemaios chỉ còn lại đất Cyrene (ở Libya) và đảo Kypros bên ngoài Ai Cập.

Antiokhos III, kẻ đã bại trận Raphia năm xưa, đã bắt đầu tấn công vương quốc Ptolemaios từ năm 202 TCN, khơi cuộc chiến tranh Syria lần thứ năm (202 TCN - 195 TCN). Ông đại phá quân nhà Ptolemaios bên sông Jordan và chiếm hải cảng Sidon. Nhà Ptolemaios cầu cứu ở một thế lực đang lớn mạnh ở phương tây: Cộng hòa La Mã. La Mã sai sứ giả yêu cầu Antiokhos III và Philipos V chấm dứt xâm lăng vương quốc Ptolemaios. Cả hai vua đều từ khước. Năm 197 TCN, La Mã đại phá quân Macedonia của Philipos V tại trận Cynoscephalae, thanh thế lừng lẫy. Nhà Ptolemaios ký hiệp ước liên kết với La Mã, công nhận tự quân Ptolemaios V Epiphanes là con đỡ đầu của nhân dân La Mã. Năm 196 TCN, dưới sự ép buộc của La Mã, Antiokhos III đã hoàn trả tất cả đất đai chiếm được của nhà Ptolemaios.

Năm 195 TCN, cuộc chiến tranh Syria lần thứ năm chấm dứt với một hòa ước và một hôn lễ: Ptolemaios V cưới con gái của Antiokhos III, tấn phong làm hoàng hậu Kleopatra I. Kleopatra I nhậm chức tể tướng năm 187 TCN, và khi chồng chết năm 180 TCN thì bà cầm quyền trị nước thay con.

Đời Ptolemaios V đánh dấu sự kiện các nước thừa kế Alexandros Đại Đế bị La Mã vượt qua mặt về quân lực, riêng vương quốc Ptolemaios rơi vào sự thần phục La Mã, và từ đấy mãi thua kém La Mã cho đến ngày bị thế lực này thôn tính.

Ptolemaios VI Philometor lên ngôi năm 180 TCN lúc 6 tuổi, cùng trị vì với mẹ là Kleopatra I. Nhưng chỉ được 4 năm thì Kleopatra I qua đời, và từ đó sự giao hảo với vương quốc Seleukos xấu dần đi. Năm 170 TCN, vua nhà Seleukos là Antiokhos IV xâm lăng Ai Cập, thành ra cuộc chiến tranh Syria lần thứ sáu (170 TCN - 168 TCN). Antiokhos IV chiếm được thành Pelusium và bắt được Ptolemaios VI Philometor. Nhưng triều đình Alexandria tôn em của vua này là Ptolemaios VIII Physcon lên ngôi, rồi phòng thủ thành trì rất nghiêm nhặt. Thấy không chiếm nổi Alexandria, Antiokhos IV thả Ptolemaios VI Philometor ra cho hai anh em tranh ngôi đánh nhau. Hai anh em sớm biết hòa giải, đoàn kết chống lại một cuộc khởi nghĩa người Ai Cập. Thấy Ai Cập còn đang yếu, năm 168 TCN Antiokhos IV lập tức đem quân trở lại và bao vây thành Alexandria. Một hạm đội Seleukos tái chiếm đảo Cyprus. Nhưng La Mã, với một chiến thắng lừng lẫy mới ở trận Pydna, đã ép buộc được Antiokhos IV rút về.

Hai anh em Ptolemaios VI và VIII tiếp tục cai trị chung cho đến năm 164 TCN thì Ptolemaios VIII Physcon đuổi anh, giữ ngôi một mình. Ptolemaios VI chạy sang cầu cứu La Mã. Người La Mã đưa Ptolemaios VI về nước, nhưng lập Ptolemaios VIII Physcon làm vua đất Cyrenaica (bắc bộ Libya). Và như thế bắt đầu một khoảng thời gian dài, mà các vua và nữ hoàng thường cai trị chung, thường tranh ngôi và thời kỳ trị vì của họ thường hay đứt quảng vì bị mất ngôi. Những người kém thế thường cầu cứu bên La Mã, và người La Mã cũng tiện đấy thỉnh thoảng gây tạo chia rẽ trong gia đình Ptolemaios. Cũng có lần người La Mã ép buộc nữ hoàng Kleopatra II phải hòa giải với Ptolemaios VIII Physcon vì họ cần có một thế lực đối trọng với nhà Seleukos đang mạnh trở lại. Lúc ấy là vào năm 145 TCN, lúc Ptolemaios VI mới chiếm lại được miền nam Syria và tử trận ở đấy.

Đối với dân chúng trong lãnh thổ, từ nam Syria đến bắc Libya, thời kỳ có đầy những cuộc tranh ngôi này là những cuộc nội chiến, những vụ tàn sát giữa các phe cánh tranh quyền. Tình trạng bất an này cũng đưa mức đói khổ, trộm cắp, cướp của, giết người lên cao.

Ptolemaios VIII Physcon qua đời năm 116 TCN. Hai con của ông ta chia đất: Ptolemaios IX Soter II nối ngôi ở Alexandria, Ptolemaios Apion thừa hưởng vương quốc Cyrenaica ở bắc bộ Libya. Hai mươi năm sau, Ptolemaios Apion từ trần, di chúc để lại vương quốc Cyrenaica cho nước cộng hòa La Mã.

Năm 64 TCN tướng La Mã là Pompey diệt nhà Seleukos, biến đất Syria thành tỉnh của La Mã. Năm 58 TCN, La Mã thôn tính đảo Kypros, một thuộc quốc của nhà Ptolemaios, lúc ấy đang do em của Ptolemaios XII Auletes cai trị. Ptolemaios XII Auletes bị lật đổ kế đó. Người La Mã đưa ông ta về nước năm 55 TCN và để quân lại bảo vệ ông ta đến lúc ông ta qua đời năm 51 TCN.

Mùa xuân năm 51 TCN, vua Ptolemaios Auletes mất, con gái ông là Kleopatra cùng em trai là Ptolemaios XIII lên ngôi.

Ít lâu sau, Kleopatra bỏ tên của vua em ra khỏi mọi giấy tờ chính thức, và tiền xu chỉ in hình bà. Năm 48 TCN, một nhóm người do Theodotos, hoạn quan Pothinos và tướng Achillas cầm đầu, lật đổ bà. Họ tin rằng vua nhỏ Ptolemaios XIII rất dễ bị lộng quyền, và thành lập hội đồng chấp chính. Kleopatra tìm cách làm loạn ở quan Pelusium nhưng nhanh chóng bị buộc rời Ai Cập, cùng với người em Arsinoe IV.

Trong lúc này, nội chiến bùng nổ ở cộng hòa La Mã. Khi tướng Pompey bị Julius Caesar đánh bại ở Pharsalus vào tháng 8 năm 48 TCN, phải trốn sang Alexandria, và đã bị Ptolemaios XIII ám sát để lấy lòng Caesar. Caesar quá tức giận về sự xảo trá của Ptolemaios, mà xâm chiếm Ai Cập, tự mình làm trọng tài giải quyết tranh chấp giữa Kleopatra và Ptolemaios. Trong một cuộc chiến sau đó, một phần thư viện Alexandria bị cháy. Caesar sát hại Pothinos, Achillas bị Ganymede giết, và Ptolemaios chết đuối khi chạy trốn.

Kleopatra bấy giờ trở thành vua duy nhất của Ai Cập, và cưới người em Ptolemaios XIV. Dù vậy, để cứu vãn ngôi báu bà đã quyến rũ Caesar bằng sắc đẹp và trí thông minh. Mối quan hệ mùa đông 48 - 47 TCN giữa Kleopatra và Caesar có kết quả là một đứa con trai tên Ptolemaios Caesar (tức Caesarion hay "Caesar nhỏ") ra đời. Về sau, Ptolemaios XIV bị Kleopatra ám sát, và Kleopatra lập Ptolemaios XV Caesarion - được phong là "Vua của các vua" - lên đồng trị vì.

Năm 44 TCN, Caesar bị ám sát. Năm 41 TCN Kleopatra lại có quan hệ với một danh tướng La Mã khác là Marcus Antonius và có ba đứa con với nhau. Năm 31 TCN, cuộc nội chiến nổ ra giữa Marcus Antonius và cháu của Caesar là Octavian bùng nổ. Năm 31 TCN, quân của Marcus Antonius và Kleopatra bị đánh đại bại trong trận Actium ngoài khơi. Sau đó, Kleopatra về cung điện và dùng một con rắn độc tự sát. Octavian chiếm được Ai Cập, xử tử Caesarion và thời kì Ai Cập thuộc La Mã bắt đầu.

Người Macedonia nắm giữ quyền chính trị và quân sự cao nhất trong lãnh thổ. Thứ đến là các sắc dân khác thuộc tộc Hy Lạp (Arcadia, Crete, các thành bang Hy Lạp), giữ các chức vụ cao trong chính quyền trung ương và chính quyền địa phương. Người tộc Hy Lạp được miễn làm xâu và miễn đóng thuế thân. Tiếp đến là người "các rợ": Thrace, Mysia, Galatia, Lycia, Lybia, người tộc Semites, đặc biệt là người Do Thái có nhiều quân đánh thuê được ưu đãi. Người Ả Rập (thuộc tộc Semites) và người Ba Tư cũng có mặt khá đông đảo. Thấp nhất là người Ai Cập. Trong khi lính của các binh chủng ưu tú người Macedonia mỗi người được cấp 100 "aroure". đất, các binh chủng dị tộc mỗi người được từ 25 đến 70 "aroure" đất, lính thuộc chủng tộc Ai Cập chỉ được mỗi người từ 5 đến 7 "aroure" đất mà thôi.

Ngôn ngữ hành chính trong lãnh thổ là tiếng Hy Lạp. Tiếng Ai Cập được cho phép dùng, nhưng các giấy tờ, văn kiện đều phải được kèm theo với ít nhất là một bản tóm tắt bằng tiếng Hy Lạp.

Người Do Thái sinh sống rất đông đảo tại Alexandria. Trên đất Ai Cập, họ nói tiếng Hy Lạp, vì sau một hai đời di cư họ đã quên tiếng nguồn gốc. Kinh sách đạo Do Thái họ chỉ biết qua bản dịch bằng tiếng Hy Lạp. 
Các vua nhà Ptolemaios đều xưng là "pharaon" đối với người Ai Cập và xưng là "basileos" (Quốc vương) đối với người tộc Hy Lạp. Hoàng hậu hoặc nữ hoàng xưng là "basilissa" với người tộc Hy Lạp.

Theo tín ngưỡng Ai Cập, "pharaon" phải là con của "pharaon", hoặc là con của thần linh. Họ thường dựng lên những huyền thoại là thần hiện đến ăn nằm với hoàng hậu mẹ, và sau khi hoàng hậu mẹ hạ sinh vị pharaon tương lai thì có sự công nhận đứa bé là "Thánh vương" do chư thần. Người ta tìm thấy một quyển tiểu thuyết tiếng Hy Lạp viết vào thế kỷ 3, kể rằng pharaon Nectanebo II của Vương triều thứ 30, sau khi bị quân Ba Tư truất phế và đánh đuổi, đã dùng pháp thuật hiện sang Macedonia, với khuôn mặt của thần Amon, giao hoan với hoàng hậu Olympias để sinh ra vua Alexandros Đại Đế.
Khi làm lễ đăng quang, các pharaông - quốc vương, nữ hoàng nhà Ptolemaios đều nhận được một "tên cúng", hoặc "linh hiệu", mà họ sẽ được quốc dân thờ cúng ngay trong lúc còn sống. Tên đó luôn được gắn liền với tên thần Alexandres (tên Ai Cập của Alexandros Đại Đế), và vài vị thần khác. Các công văn, hợp đồng trong nước phải biên linh hiệu của quốc trưởng đang tại ngôi. Càng về sau, các "linh hiệu" càng dài, nên các chưởng khế viết tắt, ngày nay đọc không hiểu được nữa.

Một số chức trong triều đình và trong cung cấm còn được biết đến ngày nay là : 

Ngoài ra, quyền thống lĩnh giới tu sĩ và quân đội nằm trong tay quốc vương.

Lãnh thổ Ai Cập được chia làm 3 nome, mỗi nome do một vị nomarch cầm đầu. Vùng châu thổ sông Nile, nơi sông này tẻ ra các nhánh chảy ra bể, là một nome. Hai nome kia là dải đất dài nằm hai bên sông Nile, từ nơi sông tẻ nhánh cho đến biên giới phía nam.

Các thành phố của tộc Hy Lạp như Naucratis, Ptolemais và Alexandria có quy chế riêng và có lẽ không trực thuộc quyền của nomarch. Thành phố lớn của người Ai Cập ở phía nam là Thebes và vùng phụ cận cũng có đơn vị hành chính riêng là "Perithebes".

Mỗi nome chia thành nhiều toparchy, do các viên toparch cầm đầu. Đơn vị hành chính nhỏ nhất là làng, do chức comarch cầm đầu.

Những vị nomarch được giúp đỡ bởi chức "basilicogrammate" ("bí thư của quốc vương"). Ở cấp huyện và làng có "topogrammate" ("bí thư huyện") và "comogrammate" ("bí thư làng").

Mỗi viên chức thường nghe lệnh cấp trên như nô lệ nghe lệnh chủ, và cư xử như bạo chúa đối với cấp dưới.

Đóng góp lớn nhất của nhà Ptolemaios cho nền văn minh nhân loại là việc sáng lập, phát triển và gìn giữ "Museion" (được La-tinh hóa và Anh hóa thành "Museum") của Alexandria. Chức năng chính của "Museum" vốn không phải là nơi tàng trữ cổ vật nên gọi là "Viện Bảo Tàng" không hợp lắm. Tên gọi "Museion" có nghĩa là "Cung điện của 9 vị Muse thần nàng thơ" trong thần thoại Hy Lạp. Trong "Museum" lúc đầu có một viện đại học, một viện hàn lâm và thư viện Alexandria, nên có lẽ gọi "Museum" là "Viện Văn Hóa và Nghệ thuật" phù hợp hơn.

Vua Ptolemaios I Soter và các vua kế tiếp vốn trọng sự học và hay chiêu hiền đãi sĩ nên các danh tài bác học người Hy Lạp từ hai châu Âu Á di cư đến Alexandria khá nhiều. Nhà bác học Euclid (325 TCN - 265 TCN), được người Âu Mỹ coi là cha đẻ của môn hình học, sinh quán có lẽ gần thành Athena, đã đến sinh sống ở Alexandria nhiều năm nên sau đó ông được gọi là "Euclid của Alexandria". Ông đã mở một trường dạy toán trong khuôn viên của "Museum" Alexandria. Ông cũng để lại sách về cơ học, quang học và thiên văn học.

Thừa lệnh vua Ptolemaios I Soter, học giả tu sĩ Manetho của Sebennytos đã soạn một bộ lịch sử Ai Cập, nhan đề "Aegyptiaca", gồm 30 quyển, nói về 30 triều đại đã trị vì Ai Cập trước Alexandros đại Đế.

Nhà thơ Apollonius của Ródos, tác giả của thiên anh hùng ca Argonautica, nói về thần thoại chàng Jason và những anh hùng "Argonautes" đi tìm Bộ Lông Trừu Vàng, được mời làm người viện trưởng đầu tiên của thư viện Alexandria.

Người viện trưởng thứ nhì của thư viện là nhà bác học Eratosthenes của Cyrene, được vua Ptolemaios III Euergetes mời giữ chức năm 236 TCN, kiêm chức thái phó dạy thái tử. Erathostenes đã tiếp nối công trình tìm hiểu lịch sử Ai Cập của Manetho và lập một niên biểu các vua vùng Thebes. Ông cũng soạn một niên biểu lịch sử thế giới kể từ chiến tranh thành Troia trở đi. Ông cũng đã vẽ bản đồ thế giới, nêu khái niệm đường xích đạo, quy định hệ thống kinh tuyến và vĩ tuyến. Ông đã được cho xây một đài thiên văn, được coi là đài thiên văn đầu tiên trên thế giới, có lẽ cũng trong khuôn viên "Museum" Alexandria. Ông đã nghiên cứu hơn 675 ngôi sao, và lập bảng tính các ngày tháng nhật thực và nguyệt thực.

Erathosthenes nhận thấy ở vùng thành Syene (nay là Aswan), vào ngày hạ chí, lúc mặt trời đứng bóng, ánh nắng soi toàn bộ các đáy giếng nước, trong khi tại Alexandria thì ngày đó lúc đó các cây tiêm bi vẫn còn chút bóng ngắn. Qua các kiến thức thiên văn và lượng giác học của ông, và các công trình đo đạc khoảng cách Aswan - Alexandria của một chuyên viên bematist, ông tuyên bố rằng quả đất có hình cầu với chu vi là 252 000 "stadion" (tức khoảng 39 375 km, con số ước tính ngày nay là 40075,02 km).

Vào khoảng năm 230, sau một thế kỷ được các minh quân cai trị, mà không bị chiến tranh tàn phá, dân số Alexandria đã lên đến khoảng 1 triệu người. Đó là thành phố đông dân nhất của thế giới mà người Hy Lạp - La Mã biết đến thời đó.

Đường sá Alexandria rộng và thẳng. Có nhiều tượng đá trắng, tượng Hy Lạp, tiêm bi ("obelisk") Ai Cập, nhà hát, trường đua ngựa, vườn hoa, chợ, nhà tắm công cộng, một hội trường "forum" và một sân vận động lớn.

Khu "vương thành" có nhiều cung điện, có lăng Alexandros Đại đế, lăng mộ các vua Ptolemaios đầu, các văn khố quốc gia, một nhà hát và một giảng đường ("amphitheater"), nhiều đền thờ nhỏ rất đẹp và một đền lớn thờ thần Poseidon của Hy Lạp.

Bến tàu, gần những toà nhà màu trắng của "Museum", nhìn ra ngọn hải đăng Alexandria, kỳ quan thứ bảy của thế giới, tiếp đón các thuyền buôn đến từ các thành phố người Hy Lạp, người Phoenix ở Liban, đế quốc Carthage ở Bắc Phi và đế quốc đang hưng khởi La Mã. Nếu như dân số và sự giàu có của Alexandria có thể không hơn Pataliputra thủ đô của A-dục vương hay Hàm Dương kinh đô nước Tần, điều không thể tranh cãi được là Alexandria là thành phố hải cảng lớn và thịnh vượng nhất thế giới lúc bấy giờ.

Khi nhà Ptolemaios chuẩn bị đánh trận Raphia năm 217 TCN thì họ đã tuyển rất nhiều quân Ai Cập, lại luyện tập cho họ trận "phalanx" là chiến pháp lợi hại nhất của Alexandros Đại Đế. Theo sử gia Polybius, ngay sau trận đó, người Ai Cập tự tin là đã đủ sức vùng thoát ách đô hộ, và tức thời khởi nghĩa. Không rõ vị thủ lĩnh của cuộc khởi nghĩa này là ai, nhưng nhiều trận đánh khốc liệt đã xảy ra cho đến năm 206 TCN, thời điểm bắt đầu cuộc khởi nghĩa của Hugronaphor và Ankhmakis.
Năm 205 TCN, Hugronaphor (Harmachis) người Ai Cập phất cờ khởi nghĩa ở miền Thượng Ai Cập. Ông lên ngôi pharaon, và triều đại ông được các sử gia xếp là vương triều thứ 35.

Năm 197 TCN, Hugronaphor mất. Con trai ông (?), Ankhmakis (Chaonnophris) lên thay. Ankhmakis chiếm được thêm nhiều vùng đất, có lúc làm chủ đến 80% lãnh thổ Ai Cập. Nhưng sau đó ông bị quân nhà Ptolemaios đánh bại, phải rút lui về Thebes. Cuối cùng, vua Ankhmakis bị tướng nhà Ptolemaios là Conanus bắt sống.

Vua Ankhmakis bị bắt năm 186 TCN, nhưng một số tướng lãnh còn cầm cự thêm ít lâu. Thành phố Sais ở châu thổ miền bắc chỉ bị nhà Ptolemaios tái chiếm năm 184 TCN hoặc 183 TCN.

Giai đoạn chiến tranh giành độc lập 217 - 183 TCN tuy không đạt được kết quả mong muốn, nhưng sự phẫn nộ của người bản xứ cũng khiến nhà Ptolemaios nhượng bộ. Họ cho nhiều người Ai Cập làm quan tại triều đình, hoặc làm tướng ra trận mạc,… để đàn áp nghĩa quân Ai Cập. Vào thời điểm chiến tranh Syria lần thứ sáu (170 TCN - 168 TCN), một người Ai Cập làm quan tại triều là Dionysios Petoserapis nhân cơ hội hai vua nhà Ptolemaios tranh ngôi, nổi lên tại thủ đô Alexandria, phối hợp với các lực lượng người bản xứ khắp nơi trong nước. Nhưng hai anh em vua nhà Ptolemaios biết đoàn kết đúng lúc, hợp lực đánh bại được Dionysios Petoserapis.

Nhiều người Ai Cập yêu nước chạy sang trú ở xứ Nubia phía nam lập căn cứ quân sự. Vì vậy vua Ptolemaios VI Philometor đem quân sang lập thuộc địa ở xứ này, nhưng không thành công. Người Ai Cập nhiều lần nổi dậy từ miền nam, khu vực thành phố Thebes, chẳng hạn như vào năm 88 TCN, năm 48 TCN và năm 40 TCN, nhưng cũng không thành công.




</doc>
<doc id="202179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202179" title="Vốn cấp 1">
Vốn cấp 1

Vốn cấp 1, hay còn gọi vốn nòng cốt hoặc vốn cơ bản, là một loại vốn tự có của một tổ chức tín dụng. Về cơ bản, vốn cấp 1 bao gồm vốn điều lệ và các quỹ dự trữ của tổ chức đó cũng như phần lợi nhuận không chia.

Từ vốn cấp 1, có thể tính được tỷ lệ vốn cấp 1 để từ đó biết một tổ chức tín dụng có đủ vốn hay không theo tiêu chí của Ngân hàng Thanh toán Quốc tế. Để tính tỷ lệ vốn cấp 1 của một tổ chức tín dụng, lấy lượng vốn cấp 1 của tổ chức đó chia cho tổng tài sản rủi ro của nó. Theo Quy ước Basel II, nếu tỷ lệ này lớn hơn hoặc bằng 4% thì tổ chức tín dụng được coi là đủ vốn.


Công thức tính tỷ lệ vốn cấp 1:

Tỷ lệ vốn cấp 1= Tiền vốn nòng cốt của 1 ngân hàng/ Tổng tài sản rủi ro.

Những tài sản như tiền mặt, tiền xu thường có tỉ lệ rủi ro là 0, trong khi các khoản vay không có bảo đảm có tỉ lệ rủi ro là 100%.


</doc>
<doc id="202182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202182" title="Tuyên Châu">
Tuyên Châu

Tuyên Châu (chữ Hán giản thể: 宣州区, Hán Việt: "Tuyên Châu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Tuyên Thành, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2533 km2, dân số 840.000 người, mã số bưu chính 242000. huyện lỵ ở đường Điệp Chướng Trung. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 5 nhai đạo biện sự xứ, 16 trấn, 18 hương.


</doc>
<doc id="202184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202184" title="Abdullah bin Abdulaziz al-Saud">
Abdullah bin Abdulaziz al-Saud

Abdullah bin Abdul Aziz Al Saud (, sinh tháng 8 năm 1924, mất 23 tháng 1 năm 2015) là vua Ả Rập Saudi. Ông đã lên ngôi ngày 1 tháng 8 năm 2005, sau khi người anh cùng cha khác mẹ của ông là vua Fahd băng hà. Lúc làm Thái tử, ông đã làm nhiếp chính vương và do đó là người trị vì "thực tế" (de facto) của Ả Rập Saudi từ ngày 1 tháng 1 năm 1996 do vua Fahd bị đột quỵ và không còn khả năng trị vì. Ông đã lên ngôi chính thức vào ngày 3 tháng 8 năm 2005, nhưng trên thực tế ông đã được thừa hưởng ngôi vua ngay sau khi anh trai cùng cha khác mẹ của ông băng hà..

Abdullah cũng làm Thủ tướng và Tư lệnh Quốc vệ Saudi. Ông là Chủ tịch Hội đồng Kinh tế tối cao, Chủ tịch Cao ủy dầu mỏ và khoáng sản, Chủ tịch Trung tâm đối thoại quốc gia vua Abdulaziz, Chủ tịch Hội đồng công vụ và người đứng đầu Hội đồng Quân vụ.
Abdullah là con trai thứ 5 (trong số 37 con trai) của Ibn Saud, người sáng lập ra Ả Rập Saudi hiện đại, kế vị ngai vàng.

Tài sản của ông ước khoảng 23 tỷ USD.

Abdullah đến thủ đô Damascus của Syria ngày 7 tháng 10 năm 2009, để làm hòa với quốc gia này và tăng cường sự hợp tác trong một nỗ lực mà nhiều người hy vọng sẽ thúc đẩy kế hoạch hòa bình cho vùng Trung Ðông của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama. Chuyến viếng thăm hai ngày của Abdullah, lần đầu tiên kể từ khi nắm quyền năm 2005, chú trọng vào tình hình bất ổn ở Liban và lãnh thổ Palestine, nơi các nhóm đối nghịch được hai bên hỗ trợ đang tranh giành quyền lực. Hoàng gia Ả Rập Saudi, một đồng minh thân cận với Hoa Kỳ, cũng tìm cách đưa Tổng thống Syria Bashar al-Assad ra khỏi quỹ đạo ngoại giao của Iran để cộng tác chặt chẽ hơn với các quốc gia Ả Rập.

Chuyến viếng thăm này là chỉ dấu mới nhất về sự ấm áp trở lại trong mối giao thiệp giữa Syria và Ả Rập Saudi, vốn bị băng giá sau vụ ám sát cựu Thủ tướng Liban Rafik Hariri. Ông Hariri là một bạn thân của gia đình nhà vua Ả Rậo Saudi, và quốc gia này cũng như nhiều nước khác trên thế giới tin rằng Syria ra lệnh ám sát ông Hariri, một điều mà Damascus bác bỏ. "Chuyến đi này vô cùng quan trọng, vì tình trạng căng thẳng giữa Syria và Ả Rập Saudi trong vài năm qua," theo Sami Moubayed, một phân tích gia chính trị Syria. Moubayed cho rằng cuộc viếng thăm này có thể mang hòa bình đến gần hơn cho Israel và các quốc gia Ả Rập.

Ông qua đời ngày 23 tháng 1 năm 2015, sau một thời gian dài mang bệnh viêm phổi. Arab Saudi không tổ chức quốc tang hay tang lễ lớn cho ông, cũng không treo cờ rũ và ông được an táng tại một ngôi mộ vô danh ở nghĩa trang Al Oud, Riyadh. Vì theo tín ngưỡng của phái Wahhabi, với niềm tin rằng tất cả mọi người đều bình đẳng trước Thượng đế khi chết.

Vua Abdullah, vào năm 2012, được xem là người Hồi giáo có ảnh hưởng lớn nhất trong số 500 người Hồi giáo trong 4 năm trước đó. Trong tháng 12 năm 2012, Forbes đã bình chọn ông là nhân vật quyền lực thứ 7 trong danh sách của "Nhân vật quyền lực nhất Thế giới" cho năm 2012, là người Arab duy nhất trong 10 người đầu bảng (top ten).


</doc>
<doc id="202185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202185" title="Ninh Quốc">
Ninh Quốc

Ninh Quốc (chữ Hán giản thể: 宁国市, Hán Việt: "Ninh Quốc thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Tuyên Thành, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Ninh Quốc này có diện tích 2447 km2, dân số 381.842 người (2000), mã số bưu chính là 242300. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành 3 nhai đạo biện sự xứ, 10 trấn, 5 hương và một hương dân tộc.


</doc>
<doc id="202187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202187" title="Ferdinand Marcos">
Ferdinand Marcos


</doc>
<doc id="202190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202190" title="Quảng Đức, Tuyên Thành">
Quảng Đức, Tuyên Thành

Quảng Đức (chữ Hán giản thể: 广德县, Hán Việt: "Quảng Đức huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Tuyên Thành, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Quảng Đức có diện tích 2165 km2, dân số 510.000 người, mã số bưu chính là 2422200, quận lỵ đóng tại trấn Đào Châu. Động Thái Cấp thuộc khu phong cảnh danh thắng trọng điểm quốc gia (Trung Quốc) nằm ở huyện này. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 6 trấn, 10 hương.


</doc>
<doc id="202191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202191" title="Rafael Trujillo">
Rafael Trujillo

Rafael Leónidas Trujillo Molina (24 tháng 10 năm 1891–30 tháng 5 năm 1961) là tổng thống của Cộng hòa Dominica từ năm 1930 cho đến khi bị ám sát năm 1961. Về mặt chính thức thì ông làm tổng thống nước này từ năm 1930 đến năm 1938, và sau đó giữ cương vị này lần nữa từ năm 1942 đến năm 1952. Em trai ông Hector Trujillo là tổng thống giai đoạn 1952-60, và chỉ dưới áp lụưc của Organization of American States thì Joaquin Balaguer mới lên thay Hector. Trong 30 năm, Rafael Trujillo và gia đình ông giữ quyền lực tuyệt đối ở phía Dominica của đảo Hispaniola.


</doc>
<doc id="202192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202192" title="Lương Tán">
Lương Tán

Lương Tán (chữ Hán:" 梁贊"; 1826-1901) là một danh gia võ thuật Vịnh Xuân quyền cuối đời Thanh (Trung Quốc). Dân gian bấy giờ đặt cho ông biệt danh Vịnh Xuân quyền vương ("詠春拳王") và Phật Sơn Tán tiên sinh ("佛山贊先生")

Nguyên tên lúc sinh của ông là Lương Đức Vinh ("梁德榮"), người Cổ Lao, Hạc Sơn, Quảng Đông. Thân phụ ông hành nghề Đông y tại Phật Sơn, mở y quán và tiệm thuốc Tán Sanh Đường ở phố Khoái Tử.

Năm 18 tuổi, Lương Tán theo hội Hồng Thuyền, học quyền thuật Nam Thiếu Lâm từ Lương Nhị Đễ. Sau nhờ Lương Nhị Đễ giới thiệu, Lương Tán chuyển sang học võ thuật với Hoàng Hoa Bảo. Hoàng Hoa Bảo vốn cũng là người Cổ Lao, là đồng hương với Lương Tán. Theo tài liệu của dòng Pan Nam Vĩnh Xuân, Lương Tán theo học võ công của Hoàng Hoa Bảo trước sau đó mới học từ Lương Nhị Đễ sau khi Hoàng Hoa Bảo quay lại đoàn Hông thuyền. Còn theo tài liệu của Diệp Vấn, thì Lương Tán cũng có trao đổi côn pháp với Phùng Tiểu Thanh tại một tiệm trà trong vùng.

Khoảng từ 1870 đến 1890, Lương Tán kế thừa gia nghiệp sau khi phụ thân ông qua đời. Do nghề nghiệp y sinh nên ông còn được dân làng gọi là Tán tiên sinh ("贊先生"). Mặc dù vậy, việc điều hành ở y quán (đồng thời cũng là võ quán) chủ yếu do Đại sư huynh Lý Hoa (biệt danh Mộc Nhân Hoa) xử lý, ông tập trung vào việc quản lý Tán Sanh Đường và thu nhận đệ tử, đồng thời căn cứ vào sở học võ công, chỉnh lý cải tiến Vịnh Xuân quyền, từ đó nổi danh Quyền vương. Năm 1888, ông thu nhận đệ tử Trần Hoa Thuận (bấy giờ đã 39 tuổi). Tuy nhiên, việc truyền thụ võ công chủ yếu do sư huynh Lý Hoa phụ trách, vì thời kỳ này Lương Tán thường xuyên về cư trú tại quê hương Cổ Lao. Tương truyền, tại quê nhà, ông cũng truyền thụ Vịnh Xuân quyền cho trẻ nhỏ trong làng, từ đó hình thành dòng Vịnh Xuân Cổ Lao.

Sau khi Lý Hoa qua đời năm 1889, các con của Lương Tán bấy giờ cũng đã rời Phật Sơn, không thể kế nghiệp. Lương Tán vì vậy cũng chuyển nhượng Tán Sanh Đường cho người khác, đổi tên thành Hạnh Tế Đường. Y quán được giao lại cho Trần Hoa Thuật. Năm 1890, ông trở về ở hẳn tại Cổ Lao, nhưng vẫn thường trở lại Phật Sơn để tiếp tục truyền thụ cho Trần Hoa Thuận cho đến khi qua đời.

Dù được dân gian xưng tụng là Vịnh Xuân quyền vương, Lương Tán chỉ thực sự nổi tiếng do sự phát triển mạnh mẽ của dòng phim võ hiệp. Hầu hết đều khai thác vào những chi tiết giai thoại trong cuộc đời ông lưu truyền trong dân gian hoặc trong các truyện võ hiệp truyền kỳ. Những truyện về Lương Tán thường có nhiều dị biệt. Trong một số truyện thì ông có một người con nhưng chết vì tai nạn khi còn trẻ. Trong đa số các phiên bản khác thì ông có hai người con, Lương Bích và Lương Xuân. Còn trong một số truyện khác thì ông có tới ba con hoặc là năm con. Việc hấp thụ Vĩnh Xuân quyền của những người con này cũng tùy thuộc vào từng truyện, cái thì cho rằng họ họ được rất ít, cái thì kể là họ đạt được trình độ khá cao về quyền thuật.



</doc>
<doc id="202193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202193" title="Lang Khê">
Lang Khê

Lang Khê (chữ Hán giản thể: 郎溪县, Hán Việt: "Lang Khê huyện") là một quận thuộc địa cấp thị Tuyên Thành, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lang Khê có diện tích 1105 km2, dân số 340.000 người. Mã số bưu chính của Lang Khê là 242100. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 8 trấn, 9 hương. Huyện lỵ đóng tại trấn Kiến Bình.


</doc>
<doc id="202199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202199" title="Lang Da">
Lang Da

Lang Da (chữ Hán giản thể: 琅琊区, Hán Việt: Lang Da khu) là một quận thuộc địa cấp thị Trừ Châu, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 126 km2, dân số 230.000 người, mã số bưu chính 239000. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 7 nhai đạo biện sự xứ: Đông Môn, Tây Môn, Nam Môn, Bắc Môn, Lang Da, Dương Tử, Thanh Lưu.


</doc>
<doc id="202200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202200" title="Nam Tiếu">
Nam Tiếu

Nam Tiếu (chữ Hán giản thể: 南谯区, Hán Việt: "Nam Tiếu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trừ Châu, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1273 km2, dân số 270.000 người, mã số bưu chính 239000. Về mặt hành chính, quận Nam Tiếu được chia thành 2 nhai đạo biện sự xứ, 8 trấn.


</doc>
<doc id="202201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202201" title="Thiên Trường, Trừ Châu">
Thiên Trường, Trừ Châu

Thiên Trường (chữ Hán giản thể: 天长市, Hán Việt: "Thiên Trường thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trừ Châu, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có dân số 601.391 người (năm 1999). Về mặt hành chính, thị xã Thiên Trường được chia thành 4 nhai đạo biện sự xứ, 16 trấn, 8hương.


</doc>
<doc id="202204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202204" title="Minh Quang, Trừ Châu">
Minh Quang, Trừ Châu

Minh Quang (chữ Hán giản thể: 明光市, âm Hán Việt: "Minh Quang thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Trừ Châu, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 3 nhai đạo biện sự xứ, 13 trấn, 13 hương.


</doc>
<doc id="202207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202207" title="Thiên Trường">
Thiên Trường

Thiên Trường là một phủ (lộ) dưới thời Trần-Lê.

Năm 1262, Trần Thánh Tông đổi hương Tức Mạc (quê gốc của nhà Trần) thành phủ Thiên Trường, sau đó phủ được nâng thành lộ.

Năm Quang Thuận thứ 7 (1466), nhà Lê gọi là thừa tuyên Thiên Trường. Năm 1469 dưới thời vua Lê Thánh Tông, lần đầu tiên có bản đồ Đại Việt, Thiên Trường được đổi làm thừa tuyên Sơn Nam.

Năm 1741, Thiên Trường là một phủ lộ thuộc Sơn Nam Hạ, bao gồm 4 huyện Nam Chân (Nam Trực), Giao Thủy, Mỹ Lộc, Thượng Nguyên.

Năm 1831, là một phủ thuộc tỉnh Nam Định. Ngày nay là các huyện Giao Thuỷ, Xuân Trường, Nam Trực, Trực Ninh, Mỹ Lộc đều thuộc tỉnh Nam Định.



</doc>
<doc id="202212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202212" title="Phượng Dương">
Phượng Dương

Phụng Dương (chữ Hán giản thể: 凤阳县, Hán Việt: "Phụng Dương huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trừ Châu, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1920 km2, dân số 710.000 người, mã số bưu chính 233100. Huyện lỵ ở trấn Phủ Thành. Về mặt hành chính, huyện Phượng Dương được chia thành 14 trấn, 1 hương.
Đây là quê hương của Hồng Vũ Hoàng Đế nhà Minh, Chu Nguyên Chương.


</doc>
<doc id="202213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202213" title="Toàn Tiêu">
Toàn Tiêu

Toàn Tiêu (chữ Hán giản thể: 全椒县, Hán Việt: "Toàn Tiêu huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trừ Châu, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1572 km2, dân số 450.000 người, mã số bưu chính 239500. Huyện lỵ Toàn Tiêu ở trấn Tương Hà. Huyện Toàn Tiêu được chia ra thành 10 trấn: Tương Hà, Cổ Hà, Mã Hán, Vũ Cương, Đại Thự, Thạch Phái, Nhị Lang, Khẩu, Thập Tự, Tây Vương, Lục Trấn.


</doc>
<doc id="202214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202214" title="Lai An">
Lai An

Lai An (chữ Hán giản thể: 来安县, Hán Việt: "Lai An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trừ Châu, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1481 km2, dân số 480.000 người, mã số bưu chính 239200. Huyện lỵ ở trấn Tân An. Về mặt hành chính, huyện Lai An được chia thành 8 trấn, 4 hương.


</doc>
<doc id="202215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202215" title="Định Viễn">
Định Viễn

Định Viễn (chữ Hán giản thể: 定远县, Hán Việt: "Định Viễn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Trừ Châu, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích km2, dân số người, mã số bưu chính. Huyện lỵ ở đường Điệp Chướng Trung. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 13 trấn, 24 hương.


</doc>
<doc id="202217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202217" title="Thiên Trường (định hướng)">
Thiên Trường (định hướng)

Thiên Trường có thể là:



</doc>
<doc id="202230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202230" title="Thế Tổ Miếu (hoàng thành Huế)">
Thế Tổ Miếu (hoàng thành Huế)

Thế Tổ Miếu thường gọi là Thế Miếu tọa lạc ở góc tây nam bên trong Hoàng thành Huế, là nơi thờ các vị vua triều Nguyễn. Đây là nơi triều đình đến cúng tế các vị vua quá cố, nữ giới trong triều (kể cả hoàng hậu) không được đến tham dự các cuộc lễ này.

Nguyên ở nơi này trước kia là miếu thờ ông Nguyễn Phúc Côn, thân sinh vua Gia Long gọi là tòa Hoàng Khảo Miếu. Đến năm Minh Mạng thứ 2 (1821), Hoàng Khảo Miếu được dời lùi về phía bắc khoảng 50 m để dành vị trí xây tòa Thế Tổ Miếu thờ vua Gia Long và Hoàng hậu. Miếu được xây dựng trong 2 năm (1821-1822), ban đầu chỉ dành để thờ Thế Tổ Cao Hoàng Đế (vì thế mới có tên gọi Thế Tổ Miếu) nhưng về sau trở thành nơi thờ tất cả các vị vua của triều Nguyễn.

Khuôn viên của Thế Tổ Miếu có hình chữ nhật, diện tích khoảng trên 2ha, chiếm đến 1/18 diện tích toàn bộ các khu vực bên trong Hoàng thành và Tử Cấm thành. Tòa Thế Tổ Miếu là một công trình kiến trúc gỗ rất lớn được xây theo lối "trùng thiềm điệp ốc" đặt trên nền cao gần 1 m. Bình diện mặt nền hình chữ nhật (54,60 m × 27,70 m), diện tích 1500 m². Nhà chính có 9 gian và 2 chái kép, nhà trước có 11 gian và 2 chái đơn, nối liền nhau bằng vì vỏ cua chạm trổ rất tinh tế. Mái được lợp ngói hoàng lưu ly với đỉnh nóc gắn liền thái cực bằng pháp lam rực rỡ. Bên trong khuôn viên ngoài tòa Thế Tổ Miếu là công trình chính còn có thêm các công trình khác như Thổ Công Từ, Cửu Đỉnh, Hiển Lâm Các, Canh Y điện, Tả Vu, Hữu Vu.

Bên trong miếu, ngoài án thờ vua Gia Long và 2 Hoàng hậu đặt ở gian giữa, các án thờ của các vị vua còn lại đều theo nguyên tắc "tả chiêu, hữu mục" để sắp đặt. Tuy nhiên, theo gia pháp của họ Nguyễn, các vị vua bị coi là "xuất đế" và "phế đế" đều không được thờ trong tòa miếu này, do đó, trước năm 1958, bên trong Thế Tổ Miếu chỉ có 7 án thờ của các vị vua dưới đây:


Đến tháng 10 năm 1958, án thờ 3 vị vua chống Pháp vốn bị liệt vào hàng xuất đế không được thờ trong Thế Tổ Miếu là Hàm Nghi, Thành Thái và Duy Tân đã được hội đồng Nguyễn Phúc Tộc rước vào thờ ở Thế Tổ Miếu. Hiện nay án thờ vua Hàm Nghi được đặt ở gian tả tứ (gian thứ tư bên trái). Án thờ vua Thành Thái đặt ở gian tả ngũ (gian thứ năm bên trái), còn án thờ vua Duy Tân đặt ở gian hữu tứ (gian thứ tư bên phải). Còn các án thờ vua Dục Đức, Hiệp Hòa và Bảo Đại đến nay vẫn chưa có mặt trong Thế Tổ Miếu.

Bên ngoài Thế Tổ Miếu, trước mặt là một chiếc sân rộng lát gạch Bát Tràng. Trên sân đặt 1 hàng 14 chiếc đôn đá, bên trên đặt các chậu sứ trồng hoa. Hai bên sân lại có một đôi kỳ lân bằng đồng đứng trong thiết đình. Cuối sân là chín chiếc đỉnh đồng to lớn (Cửu Đỉnh) đặt thẳng hàng với 9 gian thờ trong miếu. Tiếp theo là gác Hiển Lâm, 3 tầng cao vút, hai bên có lầu chuông, lầu trống nối liền với gác bằng một bờ tường gạch. Bên dưới lầu chuông, lầu trống trổ 2 cửa, Tuấn Liệt (bên trái) và Sùng Công (bên phải). Bên ngoài bờ tường này có 2 miếu nhỏ cũng được gọi là Tả Vu và Hữu Vu thờ các công thần, thân huân thời Nguyễn.

Thổ Công Từ và Canh Y điện đều là những tòa nhà hình vuông nằm đối xứng với nhau theo chiều đông-tây của Thế Tổ Miếu (điện Canh Y nằm ở phía đông đã bị hủy hoại từ lâu), ở sát thần phía tây của miếu còn có một cây thông cổ thụ, có hình dáng uốn lượn rất đẹp, tường truyền được trồng từ khi dựng Thế Tổ Miếu.

1. Thái sư Hoài quốc công Võ Tánh (?-1801)

2. Thái tử Thái sư Ninh Hòa quận công Ngô Tùng Châu (? - 1801)

3. Thái bảo Lâm Thao quận công Châu Văn Tiếp (? - 1784)

4. Thái bảo Bình Giang quận công Võ Di Nguy (? - 1801)

5. Thái phó Đoan Hùng quận công Nguyễn Văn Trương (? - 1810)

6. Thái phó Tiên Hưng quận công Phạm Văn Nhân (?-1815)

7. Thái phó Kiến Xương quận công Nguyễn Hoàng Đức (? - 1819)

8. Thái tử Thái sư Tuân Nghĩa hầu Tống Phước Đạm (? - 1794)

9. Thiếu bảo Duy Tiên hầu Nguyễn Văn Mẫn (?-1789)

10. Thiếu phó Phụ Dực hầu Đỗ Văn Hựu (?-1789)

11. Thái bảo Kinh Môn quận công Nguyễn Văn Nhân (? - 1822)

12. Thái phó Khoái Châu quận công Nguyễn Đức Xuyên (? - 1824)

13. Thái sư Tuy Thạnh quận công Trương Đăng Quế (1793 - 1865)



</doc>
<doc id="202232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202232" title="Thái Tổ Miếu (hoàng thành Huế)">
Thái Tổ Miếu (hoàng thành Huế)

Thái Tổ Miếu (tức Thái Miếu) là miếu thờ các vị chúa Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Miếu thờ từ chúa Nguyễn Hoàng đến chúa Nguyễn Phúc Thuần. Miếu được xây dựng từ năm Gia Long thứ 3 (1804) ở góc Đông Nam trong Hoàng thành, đối xứng với Thế Tổ Miếu ở phía Tây Nam.

Quy mô và bố trí kiến trúc của Thái Miếu gần tương tự như Thế Tổ Miếu.

Tòa điện chính kiến trúc theo lối nhà kép trùng thiềm điệp ốc, chính đường 13 gian 2 chái kép, tiền đường 15 gian 2 chái đơn. Phía đông điện chính là điện Long Đức, phía nam có điện Chiêu Kính. Đối diện với điện Chiêu Kính ở phía tây là điện Mục Tư, phía bắc điện này có tòa nhà vuông.

Trước sân Thái Miếu có gác Tuy Thành (tên cũ là gác Mục Thanh), 3 tầng, hình thức tương tự như gác Hiển Lâm ở Thế Miếu. Hai bên gác Tuy Thành có tường ngắn, trên có lầu chuông, lầu trống, dưới trổ cửa vòm. Phía nam của gác Tuy Thành, 2 bên có nhà Tả Vu, Hữu Vu. Toàn bộ khu vực Thái Miếu có tường gạch bao bọc, trổ 5 cửa ra các phía. Các án thờ của chúa Nguyễn đều đặt trong tòa điện chính, bài vị phối thờ các công thần đặt ở Tả Vu và Hữu Vu. Lễ tế tổ chức 1 năm 5 lần vào các tháng manh xuân, manh hạ, mạnh thu, mạnh đông và quý đông.

Trong kháng chiến chống Pháp đầu năm 1947, khu vực Thái Miếu bị Việt Minh thiêu hủy gần như hoàn toàn. Năm 1971-1972, hội đồng trị sự Nguyễn Phước Tộc đã quyên góp và dựng lại 1 tòa nhà 5 gian trên nền cũ ngôi điện chính để làm nơi thờ tự các chúa Nguyễn.

1.Tôn nhơn phủ Tôn nhân lệnh Nghĩa Hưng quận vương Tôn Thất Khê (1539-1616)

2.Tôn nhơn phủ Tả tôn chánh Quốc Oai công Tôn Thất Hiệp (1653-1675)

3.Tôn nhơn phủ Hữu tôn chánh Tương Dương quận vương Tôn Thất Hạo (?-?)

4.Tôn nhơn phủ Hữu tôn chánh Hải Đông quận vương Tôn Thất Đồng (?-1777).

1.Thái sư Uy quốc công Nguyễn Ư Kỷ (?-?)

2.Thái sư Hoằng quốc công Đào Duy Từ (?-1634)

3.Thái bảo Anh quốc công Nguyễn Hữu Tiến (?-1666)

4.Thái phó Tĩnh quốc công Nguyễn Hữu Dật (?-1681)

5.Thiếu phó Vĩnh An hầu Nguyễn Hữu Cảnh (?-1700)

6.Thái bảo Thăng Bình quận công Nguyễn Cửu Dật (?-1775)

7.Hiệp biện Đại học sĩ Tân Minh hầu Nguyễn Cư Trinh (?-1767).



</doc>
<doc id="202236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202236" title="Lư Dương">
Lư Dương

Lư Dương (chữ Hán giản thể: 庐阳区, âm Hán Việt: "Lư Dương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hợp Phì, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Lư Dương có diện tích 136,86 km2, dân số 371.400 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 11 nhai đạo biện sự xứ, 1 trấn, 1 hương. 


</doc>
<doc id="202238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202238" title="Phì Tây">
Phì Tây

Phì Tây chữ Hán giản thể:肥西县, âm Hán Việt: "Phì Tây huyện") là một thị xã thuộc địa cấp thị Hợp Phì, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Phì Tây có diện tích 2168 km2, dân số 960.000 người. Đến tháng 12 năm 2005, huyện Phì Tây có 12 trấn, 17 hương và được điều chỉnh thành 11 trấn 11 trấn và 5 hương. Năm 2006, thu nhập bình quân của nông dân huyện này là 3800 nhân dân tệ.


</doc>
<doc id="202239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202239" title="Phì Đông">
Phì Đông

Phì Đông chữ Hán giản thể: 肥东县, âm Hán Việt: "Phì Đông huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hợp Phì, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Phì Đông có diện tích 2211 km2, dân số 110 người. Trong lịch sử địa danh này được gọi là "Ngô Sở yếu xung, Bao Công cố lý" (吴楚要冲，包公故里). Về mặt hành chính, huyện Phì Đông được chia thành 18 trấn và hương, 3 khu vực phát triển.



</doc>
<doc id="202240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202240" title="Trường Phong">
Trường Phong

Trường Phong (chữ Hán giản thể:长丰县, âm Hán Việt: "Trường Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hợp Phì, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trường Phong có diện tích 1938 km, dân số 782.700 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn và 9 hương.


</doc>
<doc id="202242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202242" title="Dao Hải">
Dao Hải

Dao Hải chữ Hán giản thể: 瑶海区, âm Hán Việt: "Dao Hải khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hợp Phì, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dao Hải có diện tích 142,9 km2, dân số 365.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành 10 nhai đạo biện sự xứ, 1 trấn, 1 hương.


</doc>
<doc id="202243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202243" title="Thục Sơn">
Thục Sơn

Thục Sơn chữ Hán giản thể: 蜀山区, âm Hán Việt: "Thục Sơn khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hợp Phì, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thục Sơn nằm ở tây nam của Hợp Phì, đến thời điểm ngày 6 tháng 3 năm 2002 có diện tích 85,55 km², dân số 354.600 người. Đỉnh núi cao nhất Hợp Phì, Đại Thục Sơn nằm ở phía tây quận này với độ cao tương đối so với mực nước biển là 284 m, diện tích 5,5 km². Về mặt hành chính, quận này được chia thành 8 nhai đạo biện sự xứ, 2 trấn.


</doc>
<doc id="202244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202244" title="Bao Hà">
Bao Hà

Bao Hà (chữ Hán giản thể:包河区, âm Hán Việt: "Bao Hà khu") là một quận thuộc địa cấp thị Hợp Phì, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Bao Hà được chia thành 5 nhai đạo biện sự xứ, 2 trấn, 1 hương và một khu công nghiệp.



</doc>
<doc id="202247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202247" title="Idi Amin Dada">
Idi Amin Dada

Idi Amin Dada (giữa thập niên 1920 – 16 tháng 8 2003), được mọi người thường gọi là Idi Amin, là một nhà chính trị Uganda, đã giữ chức Tổng thống của Uganda.

Ông sinh khoảng năm 1920, nhiều thông tin như Encyclopædia Britannica, Encarta và Columbia Encyclopedia cho rằng Amin sinh ra ở Koboko hay Kampala khoảng năm 1925, và cho rằng ngày sinh của ông không rõ. Nhà nghiên cứu Fred Guweddeko cho rằng Amin sinh ngày 17 tháng 5 năm 1928, nhưng thông tin này vẫn đang tranh cãi. Sau khi khám nghiệm tử thi của ông, các quan chức y tế cho rằng ông đã mất ở tuổi 80, nghĩa là ông sinh năm 1923. Chỉ có điều chắc chắn rằng Amin sinh vào khoảng giữa thập niên 1920.

Amin đã gia nhập quân đội thực dân Anh năm 1946 và đã được thăng lên đến hàm trung tướng và tư lệnh quân đội Uganda. Ông đã đoạt được quyền lực trong một đảo chính quân sự tháng 1 năm 1971, phế bỏ Milton Obote.

Trong thời kỳ cầm quyền của ông, ông đã đàn áp chính trị, lạm dụng nhân quyền và hành quyết các dân tộc khác, trục xuất người Ấn Độ ra khỏi Uganda. Con số nạn nhân của chế độ Amin không rõ lắm nhưng các nhóm nhân quyền ước tính từ 100.000 đến 500.000 người bị giết hại.

Amin ủng hộ độc lập cho Palestine, điều này đã dẫn đến vụ không tặc một chuyến bay của hãng Air France hạ cánh ở Uganda. Ông mất năm 2003 ở Ả Rập Saudi, nơi ông sống phần còn lại của cuộc đời sau khi bị lật đổ.

Năm 2006, một bộ phim về chính quyền của Amin có tựa "The Last King of Scotland", diễn viên Forest Whitaker đoạt Giải Oscar nam diễn viên hay nhất.


</doc>
<doc id="202248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202248" title="Vĩnh Cửu">
Vĩnh Cửu

Vĩnh Cửu hay vĩnh cửu có thể là:


</doc>
<doc id="202249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202249" title="Fulgencio Batista">
Fulgencio Batista

Tướng Fulgencio Batista y Zaldívar (16 tháng 1 năm 1901 – 6 tháng 8 năm 1973) là một nhà lãnh đạo quân sự Cuba "trên thực tế" từ năm 1933 đến năm 1940. "De jure" (về mặt pháp lý) ông là Tổng thống Cuba từ năm 1940 đến năm 1944, và từ năm 1952 cho đến năm 1959. Trong thời kỳ cầm quyền của ông, ước tính có khoảng 20.000 người bị giết hại dưới dạng đàn áp chính trị. Ông đã bị buộc phải bàn giao quyền lực cho phe đối lập trong cuộc cách mạng Cuba, trong đó có phong trào của Fidel Castro.

Về sau cựu Tổng thống Cuba đã tị nạn chính trị tại Bồ Đào Nha. Mãi đến ngày 8 tháng 8 năm 1973, ông bị đau tim nên qua đời tại Marbella, Tây Ban Nha.

Fulgencio Batista chào đời tại Banes, Cuba vào năm 1901, là con trai của Belisario Batista Palermo và Carmela Zaldívar González, người đã tham gia cuộc Chiến tranh giành độc lập Cuba.

Vào năm 1921, ông tới thủ đô La Habana và gia nhập Quân đội Cuba.

Vào năm 1933, Fulgencio Batista tiến hành "Cuộc Khởi nghĩa của các Trung sĩ," một phần của một vụ đảo chính lật đổ chính phủ của Gerardo Machado.

Trong những năm tháng cuối phong trào Bastita, Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy đã nhận định vế chế độ của ông là ""một trong những chế độ độc tài khắt khe và đẫm máu nhất trong chiều dài lịch sử tàn khốc của châu Mỹ La Tinh"", Chế độ Batista đã sát hại đến 20.000 người Cuba. Vị lãnh tụ nổi tiếng của phong trào Cách mạng Cuba là Fidel Castro đã gọi Batista là một ""Bạo chúa"".




</doc>
<doc id="202250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202250" title="Bashar al-Assad">
Bashar al-Assad

Bashar Hafez al-Assad ( "", ‎‎‎‎; sinh ngày 11 tháng 9 năm 1965) là đương kim tổng thống của Syria và là Bí thư khu vực của nhánh lãnh đạo Syria thuộc Đảng Ba'ath Xã hội Ả Rập. Cha của ông là Hafez al-Assad- người đã lãnh đạo Syria trong 29 năm cho đến khi qua đời vào năm 2000.

Al-Assad đã tốt nghiệp trường Y thuộc Đại học Damascus vào năm 1988, và bắt đầu làm việc trong vai trò một bác sĩ quân y. Bốn năm sau, ông tham gia học tập sau đại học tại Bệnh viện Western Eye ở Luân Đôn, chuyên về nhãn khoa. Năm 1994, sau khi anh trai Bassel của ông, cũng là người thừa kế của cha ông, tử vong trong một vụ tai nạn ô tô, Bashar đã được gọi trở lại Syria một cách vội vàng để đảm nhận vai trò của Bassel. Ông gia nhập học viện quân sự và đến năm 1998, Al-Assad đã phụ trách việc Syria chiếm đóng Liban. Đến tháng 12 năm 2000, Assad kết hôn với Asma Assad. Al-Assad được bầu làm Tổng thống Syria vào năm 2000 và 2007, trong cả hai lần ông đều là ứng cử viên duy nhất.

Ban đầu, cộng đồng trong nước và quốc tế xem ông là một nhà cải cách tiềm năng và đặt cho ông biệt danh "Niềm hi vọng".

Bashar Hafez al-Assad sinh tại Damascus vào ngày 11 tháng 9 nam 1965, là con trai của Aniseh (nhũ danh Makhluf) và Hafez al-Assad. Cha ông, Hafez al-Assad, sinh ra trong một gia đình nghèo khó thuộc cộng đồng Alawi song đã thăng tiến trong Đảng rồi nắm được quyền kiểm soát nhánh lãnh đạo Syria của Đảng Ba'ath Xã hội Ả Rập trong cuộc Cách mạng năm 1970, do đó trở thành tổng thống. Hafez al-Assad đã tiến hành chấn chỉnh trong Đảng, và người Alawi từ đó có ảnh hưởng sâu sắc trên chính trường Syria. Họ của ông trong tiếng Ả Rập có nghĩa là "con sư tử".

Không giống như anh trai Bassel và em trai Maher, cùng chị gái Bushra, Bashar có tính trầm lặng và kín đáo, ông cũng nói rằng mình thiếu sự quan tâm đến chính trị hay quân sự. Sau đó, ông nói rằng ông chỉ đi vào văn phòng của cha mình một lần khi ông ta còn đang nắm quyền và ông không bao giờ nói chuyện chính trị với cha mình. ông tiếp thu giáo dục tiểu học và trung học tại Trường Ả Rập-Pháp al-Hurriya tại Damascus. Năm 1982, ông tốt nghiệp trung học và theo học y khoa tại Đại học Damascus.

Năm 1988, Bashar al-Assad tốt nghiệp trường y và làm việc trong vai trò một bác sĩ quân y tại bệnh viện quân sự lớn nhất đất nước, "Tishrin", ở ngoại ô Damascus. Bốn năm sau đó, ông đến Anh Quốc để bắt đầu tiếp nhận đào tạo sau đại học chuyên ngành nhãn khoa của Bệnh viện Western Eye, một thành viên của nhóm các bệnh viện thực hành St Mary tại Luân Đôn. Bashar vào thời đó đã có một vài tham vọng chính trị. Cha ông đã chuẩn bị sẵn cho anh trai cả của Bashar, Bassel al-Assad, làm tổng thống tương lai, song ông ta không bao giờ công bố ý định này. Tuy nhiên, năm 1994, Bashar đã được gọi về để phục vụ trong quân đội Syria, sau khi Bassel bất ngờ qua đời trong một tai nạn ô tô.

Ngay sau cái chết của Bassel, Hafez Assad đã quyết định đào tạo Bashar làm chính trị và là người kế thừa mới. Đầu tiên, tạo lập vị thế của Bashar trong bộ máy quân sự và an ninh. Thứ hai, xây dựng hình ảnh của Bashar trong công chúng. Và cuối cùng, cho Bashar làm quen với các cơ chế điều hành đất nước.

Để có được khả năng về quân sự, năm 1994, Bashar gia nhập học viện quân sự tại Homs, ở phía bắc Damascus, và kinh qua các cấp bậc rồi trở thành một đại tá vào tháng 1 năm 1999. Để thiết lập cơ sở quyền lực của Bashar trong lĩnh vực quân sự, các chỉ huy sư đoàn cũ bị buộc phải về hưu, và các sĩ quan trẻ thuộc cộng đồng Alawi trung thành được đưa lên thay thế.

Song song với sự nghiệp quân sự, Bashar cũng tham gia vào các vấn đề nhà nước. Ông được trao cho nhiều quyền lực và trở thành một cố vấn chính trị cho Tổng thống Hafez al-Assad, là người đứng đầu văn phòng tiếp nhận các khiếu nạn và kháng án của công dân, và lãnh đạo một chiến dịch chống tham nhũng.

Năm 1998, Bashar được giao phụ trách hồ sơ Liban của Syria, từ thậm niên 1970 cho đến trước đó thì hồ sơ này do cựu Phó tổng thống Abdul Khaddam xử lý, người này là một trong số ít các quan chức thuộc cộng đồng Hồi giáo Sunni trong chính quyền Assad, và cho đến khi đó thì ông ta vẫn được coi là một ứng cử viên tiềm năng cho vị trí tổng thống. Bằng cách phụ trách các vấn đề tại Liban của Syria, Bashar đã có thể đẩy Khaddam qua một bên và thiết lập cơ sở quyền lực của mình tại Liban. Cũng trong năm đó, sau khi tham khảo ý kiến từ các chính trị gia Liban, Bashar đã đưa Emile Lahoud lên làm Tổng thống Liban (đây là một đồng minh trung thành của ông), và đẩy cựu Thủ tướng Liban Rafic Hariri sang một bên.

Để tiếp tục làm suy yếu trật tự cũ của Syria tại Liban, Bashar đã thay thế Cao ủy lâu năm trên thực tế của Syria tại Liban, Ghazi Kanaan, bằng đồng minh trung thành Rustum Ghazali.

Sau khi Assad cha qua đời vào năm 2000, Bashar được bổ nhiệm làm người lãnh đạo đảng Ba'ath và quân đội, và được bầu làm tổng thống trong một cuộc bầu cử chỉ có một ứng cử viên duy nhất, trước đó thì Nghị viện Syria đã nhanh chóng bỏ phiếu để hạ thấp độ tuổi tối thiểu cho các ứng cử viên tổng thống từ 40 xuống 34 (đột tuổi của Assad khi ông ứng cử). Ngày 27 tháng 5 năm 2007, Bashar đã được phê chuẩn làm tổng thống trong một nhiệm kỳ bảy năm, kết quả chính thức là 97,6% số phiếu.

Trong chính sách đối ngoại của mình, Al-Assad chỉ trích thẳng Hoa Kỳ và Israel. Đảng Ba'ath duy trì quyền kiểm soát đối với Nghị viện, và theo hiến pháp thì nó là "đảng lãnh đạo" của đất nước.

Về mặt chính trị và kinh tế, cuộc sống tại Syria chỉ thay đổi nhỏ so với năm 2000. Ngay sau khi nhậm chức, ông đã tiến hành một phong trào cải cách với những bước tiến thận trọng trong cái được gọi là "Mùa xuân Damascus", dẫn đến việc al-Assad đóng cửa nhà tù Mezzeh và trả tự do cho hàng trăm tù nhân chính trị.

Nhà nước vẫn kiểm soát chặt chẽ lĩnh vực công nghiệp. Tuy nhiên, một số thay đổi đã diễn ra bao gồm việc các ngân hàng tư nhân được mở ra và khuyển khích sự tham gia của nước ngoài, đặc biệt là trong lĩnh vực dầu mỏ. Một số người nhấn mạnh sự cần thiết của việc đa dạng hóa nền kinh tế khi dự đoán rằng Syria sẽ thay đổi từ nước xuất khẩu sang nhập khẩu dầu vào năm 2015. Sự phụ thuộc vào dầu được phản ảnh khi xuất khẩu các sản phẩm chế tạo chỉ chiếm 3,1% GDP của Syria. Các vấn đề này sẽ càng trở nên bức thiết khi dân số Syria dự tính sẽ tăng gấp đôi lên 34 triệu người vào năm 2050.

Một điều luật năm 2007 yêu cầu các quán cà phê Internet phải ghi lại tất cả ý kiến người dùng đăng trên các diễn đàn trò chuyện. Các Website như Wikipedia tiếng Ả Rập, YouTube và Facebook đã bị chặn liên tục từ năm 2008 đến tháng 2 năm 2011.

Trong một cuộc phỏng vấn với ABC News năm 2007, ông đã nói rằng: "Chúng tôi không có tù nhân chính trị".

Chuyến công du nước ngoài đầu tiên của Assad là đến Pháp hội đàm với Jacques Chirac, người có mối quan hệ nồng ấm với ông Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu, Liên minh 14 tháng 3, Israel, và Pháp đã cáo buộc Assad cũng cấp các hỗ trợ thiết thực cho các nhóm quân sự hoạt động chống lại Israel và chống lại các nhóm chính trị đối lập. Các nhóm chính trị đối lập bao gồm hầu hết các đảng chính trị khác ngoại trừ Hezbollah, Hamas, và Phong trào Hồi giáo Jihad.

Assad phản đối Cuộc tấn công Iraq 2003 mặc dù chính phủ Syria và Iraq ở trong trạng thải thù địch từ lâu. Assad đã sử dụng lá phiếu khi được làm một ủy viên không thường trực tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc để cố gắng ngăn chặn cuộc xâm lược Iraq. Sau khi Hoa Kỳ cùng đồng minh xâm lược Iraq, Assad bị cáo buộc đã hỗ trợ lực lượng nổi dậy Iraq. Một tướng Hoa Kỳ đã cáo buộc ông cung cấp tài chính, hậu cần và đào tạo người cho các tổ chức người Iraq và Hồi giáo nước ngoài để tiến hành các cuộc tấn công chống lại Hoa Kỳ và liên quân.
Tháng 2 năm 2005, vụ ám sát cựu thủ tướng Liban Rafik Hariri và lời buộc tội về việc Syria dính lứu và hỗ trợ cho các nhóm chống Israel, đã khiến Syria lâm vào một cuộc khủng hoảng với Hoa Kỳ. Assad bị chỉ trích vì sự hiện diện của Syria tại Liban đã kết thúc vào năm 2005, và Hoa Kỳ đã áp đặt lệnh trừng phạt đối với Syria một phần vì điều này. Trong tang lễ Giáo hoàng Gioan Phaolô II năm 2005, Assad đã bắt tay với Tổng thống Israel lúc đó là Moshe Katsav.

Trong thế giới Ả Rập, Assad đã hàn gắn mối quan hệ với Tổ chức Giải phóng Palestine song mối quan hệ với nhiều nước Ả Rập, đặc biệt là Ả Rập Xê Út, đã trở nên xấu đi. Điều này một phần là do Assad vẫn tiếp tục can thiệp tại Liban và liên minh với Iran. Trong khoảng thời gian xảy ra chiến tranh Nam Ossetia, Assad đã thực hiện một chuyến thăm chính thức tới Nga. Trong một cuộc phỏng vấn với kênh truyền hình Nga Vesti, ông khẳng định rằng không ai có thể tách riêng các sự kiện ở vùng Kavkaz khỏi sự hiện diện của Hoa Kỳ tại Iraq, mà ông lên án là một mối đe dọa trực tiếp đến an ninh [của Syria]."

Năm 2011, Assad đã nói trên Wall Street Journal rằng ông tự coi mình là người "chống-Israel" và "chống phương Tây", và bởi các chính sách này ông đã không lâm vào nguy cơ bị lật đổ.

Sau các cuộc biểu tình chống chính phủ tại một số quốc gia Trung Đông khác, các cuộc biểu tình phản đối đã diễn ra tại Syria từ ngày 26 tháng 1 năm 2011. Những người biểu tình kêu gọi cải cách chính trị và phục hồi các quyền dân sự, cũng như chấm dứt tình trạng khẩn cấp được ban hành kể từ năm 1963. Một nỗ lực về "ngày thịnh nộ" đã được dự tính diễn ra vào ngày 4–5 tháng 2 năm 2011, song nó đã kết thúc một cách yên ổn. Các cuộc biểu tình vào ngày 18–19 tháng 3 là những cuộc biểu tình lớn nhất từng diễn ra tại Syria trong nhiều thập niên và đã dẫn tới bạo động.

Ngày 18 tháng 5 năm 2011, Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã ký một mệnh lệnh hành chính, ủng hộ cách mạng màu như đã làm ở Libya, theo đó tiến hành các biện pháp trừng phạt chống lại Bashar al-Assad nhằm gây sức ép buộc chính phủ của ông ""chấm dứt việc sử dụng bạo lực chống lại người dân của mình và bắt đầu chuyển đổi sang một hệ thống dân chủ để bảo vệ các quyền của người dân Syria."" Các lệnh trừng phạt đã đóng băng bất kỳ tài sản nào của Tổng thống Syria tại Hoa Kỳ hoặc trong phạm vi thẩm quyền của Hoa Kỳ. Ngày 23 tháng 5 năm 2011, các bộ trưởng Ngoại giao của Liên minh châu Âu đã đồng thuận trong một cuộc gặp tại Bruxelles để liệt thêm Tổng thống Assad và 9 quan chức khác vào một danh sách mà khối này áp dụng các lệnh cấm đi lại và đóng băng tài sản. Ngày 24 tháng 5 năm 2011 Canada đã áp đặt trừng phạt với các nhà lãnh đạo của Syria, bao gồm Tổng thống Assad.

Ngày 20 tháng 6 năm 2011, trong một bài phát biểu kéo dài gần một giờ đồng hồ, để đáp ứng yêu cầu của những người biểu tình và áp lực từ bên ngoài, al-Assad đã hứa hẹn về một cuộc đối thoại quốc gia, bầu cử nghị viện mới, và thêm nhiều quyền tự do. Ông cũng kêu gọi người tị nạn trở về nhà từ Thổ Nhĩ Kỳ, trong khi đảm bảo rằng họ sẽ được ân xá và đổ lỗi tất cả các tình trạng bất ổn cho một số lượng nhỏ các kẻ phá hoại.

Ngày 10 tháng 1 năm 2012, Assad đã có một bài phát biểu, trong đó ông cáo buộc cuộc nổi dậy là âm mưu của ngoại quốc và tuyên bố rằng "thắng lợi đang ở gần". Ông cũng nói rằng Liên đoàn Ả Rập, với việc đình chỉ Syria, đã cho thấy nó không còn là Ả Rập. Tuy nhiên, al-Assad cũng cho biết đất nước của ông sẽ không "đóng cửa" với một giải pháp do Liên đoàn làm trung gian nếu "chủ quyền quốc gia" được tôn trọng. Ông cũng nói rằng một cuộc trưng cầu dân ý về bản Hiến pháp mới có thể được tổ chức vào tháng ba.

Ngày 27 tháng 2 năm 2012, Syria tuyên bố rằng một cuộc trưng cầu dân ý cập nhật cho hiến pháp quốc gia, đã nhận được sự ủng hộ của 90% cử tri. Cuộc trưng cầu dân ý áp đặt một giới hạn thời gian 14 năm cho tổng thống của Syria. Cuộc trưng cầu dân ý đã bị Hoa Kỳ, Thổ Nhĩ Kỳ và Liên minh châu Âu theo truyền thống và kịch bản cách mạng màu lật đổ lãnh đạo không ưa thích đã tuyên bố là vô nghĩa. Ngày 16 tháng 7 năm 2012, Nga đã bày tỏ quan tâm trước việc các nước phương Tây đe dọa tấn công Syria, phá vỡ các đồn đoán rằng nước này bắt đầu lạnh nhạt với Bashir Al-Assad. Moskva cũng tuyên bố sẽ không đồng ý để Liên Hiệp Quốc thông qua nghị quyết nhằm trừng phạt Syria.

Tính đến tháng 7 năm 2012, Ủy ban Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế đã chính thức tuyên bố Syria là một quốc gia đang ở trong tình trạng nội chiến,


</doc>
<doc id="202251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202251" title="Diamond Crypto">
Diamond Crypto

Diamond Crypto (tiếng Việt: Kim cương huyền bí) là thương hiệu điện thoại di động được cho là đắt nhất trên thị trường điện thoại thế giới tính đến năm 2007.

Thông tin cụ thể:




</doc>
<doc id="202259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202259" title="Thống Nhất (định hướng)">
Thống Nhất (định hướng)

Thống nhất trong tiếng Việt có nghĩa là: Có sự phù hợp, nhất trí với nhau, không mâu thuẫn nhau, hợp lại thành một khối. Tại Việt Nam, danh từ Thống Nhất được đặt cho các địa danh sau:




</doc>
<doc id="202262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202262" title="Thái Hòa, Phụ Dương">
Thái Hòa, Phụ Dương

Thái Hòa (chữ Hán giản thể:太和县, âm Hán Việt: "Thái Hoà huyện") là một huyệnthuộc địa cấp thị Phụ Dương, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thái Hoà có diện tích 1820 km2, dân số 1,48 triệu người.. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 31 trấn, 7 hương. Các đơn vị hương trấn này lại được chia thành 756 uỷ ban thôn.


</doc>
<doc id="202263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202263" title="Dĩnh Châu">
Dĩnh Châu

Dĩnh Châu (chữ Hán giản thể: 颍州区, âm Hán Việt: "Dĩnh Châu khu") là một quận thuộc địa cấp thị Phụ Dương, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 496 km2, dân số 590.000 người, mã bưu chính là 236001. Quận lỵ đóng tị đại lộ Dĩnh Nam. Về mặt hành chính, quận Dĩnh Châu được chia thành 4 nhai đạo biện sự xứ, 6 trấn, 1 hương. 


</doc>
<doc id="202264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202264" title="Dĩnh Đông">
Dĩnh Đông

Dĩnh Đông (chữ Hán giản thể: 颍东区, âm Hán Việt: "Dĩnh Đông khu") là một quậnthuộc địa cấp thị Phụ Dương, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 685 km2, dân số 590.000 người, mã bưu chính 236058. Quận lỵ đóng tại đường Bắc Kinh Đông. Về mặt hành chính, quận Dĩnh Đông được chia thành 3 nhai đạo biện sự xứ, 5 trấn, 4 hương. 


</doc>
<doc id="202265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202265" title="Giới Thủ">
Giới Thủ

Giới Thủ (chữ Hán giản thể:界首市, âm Hán Việt: "Giới Thủ thị") là một thị xã thuộc địa cấp thị Phụ Dương, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã Giới Thủ có diện tích 667 km2, dân số 740.000 người.. Về mặt hành chính, thị xã này được chia thành 3 nhai đạo biện sự xứ, 11 trấn, 4 hương. 


</doc>
<doc id="202266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202266" title="Thái Hòa (định hướng)">
Thái Hòa (định hướng)

Thái Hòa có thể có các nghĩa sau:







</doc>
<doc id="202273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202273" title="Dĩnh Thượng">
Dĩnh Thượng

Dĩnh Thượng (chữ Hán giản thể:颍上县, âm Hán Việt: "Dĩnh Thượng huyện") là một huyệnthuộc địa cấp thị Phụ Dương, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có được chia thành 15 trấn, 12 hương. 


</doc>
<doc id="202276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202276" title="Dĩnh Tuyền">
Dĩnh Tuyền

Dĩnh Tuyền (chữ Hán giản thể: 颍泉区, âm Hán Việt: "Dĩnh Tuyền khu") là một quận thuộc địa cấp thị Phụ Dương, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 685 km2, dân số người. Về mặt hành chính, quận này được chia thành nhai đạo biện sự xứ, trấn, hương. 


</doc>
<doc id="202278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202278" title="Lâm Tuyền">
Lâm Tuyền

Lâm Tuyền (chữ Hán giản thể: 临泉县, âm Hán Việt: "Lâm Tuyền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Phụ Dương, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Lâm Tuyền có diện tích 1818 km2, dân số 1,9 triệu người. Mã số bưu chính của Lâm Tuyền là 236400. Quận lỵ Lâm Tuyền đóng tại trấn Thành Quan. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 22 trấn, 11 hương. 


</doc>
<doc id="202284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202284" title="Lăng Khải Định">
Lăng Khải Định

Lăng Khải Định, còn gọi là Ứng Lăng (應陵) là lăng mộ của vua Khải Định (1885-1925), vị vua thứ 12 của triều Nguyễn, toạ lạc trên triền núi Châu Chữ (còn gọi là Châu Ê) bên ngoài kinh thành Huế, nay thuộc xã Thủy Bằng, thị xã Hương Thủy.

Khải Định lên ngôi năm 1916 ở tuổi 31. Ngay sau khi lên ngôi, ông đã cho xây dựng nhiều cung điện, dinh thự, lăng tẩm cho bản thân và hoàng tộc như điện Kiến Trung, cung An Định, cửa Trường An, cửa Hiển Nhơn, cửa Chương Đức, đặc biệt là Ứng Lăng.

Để xây dựng sinh phần cho mình, Khải Định đã tham khảo nhiều tấu trình của các thầy địa lý cuối cùng đã chọn triền núi Châu Chữ làm vị trí để xây cất lăng mộ. Ở vị trí này, lăng Khải Định lấy một quả đồi thấp ở phía trước làm tiền án; lấy núi Chóp Vung và Kim Sơn chầu trước mặt làm "Tả thanh long" và "Hữu bạch hổ"; có khe Châu Ê chảy từ trái qua phải làm "thủy tụ", gọi là "minh đường". Nhà vua đổi tên núi Châu Chữ - vừa là hậu chẩm, vừa là "mặt bằng" của lăng - thành Ứng Sơn và gọi tên lăng theo tên núi là Ứng Lăng.

Lăng khởi công ngày 4 tháng 9 năm 1920 do Tiền quân Đô thống phủ Lê Văn Bá là người chỉ huy và kéo dài suốt 11 năm mới hoàn tất. Tham gia xây dựng lăng có rất nhiều thợ nghề và nghệ nhân nổi tiếng khắp cả nước như Phan Văn Tánh, Nguyễn Văn Khả, Ký Duyệt, Cửu Sừng... Để có kinh phí xây dựng lăng, vua Khải Định đã xin chính phủ bảo hộ cho phép ông tăng thuế điền 30% trên cả nước và lấy số tiền đó để làm lăng. Hành động này của Khải Định đã bị lịch sử lên án gay gắt.

So với lăng của các vua tiền nhiệm, lăng Khải Định có diện tích khiêm tốn hơn nhiều, với kích thước 117 m × 48,5 m nhưng ngược lại cực kỳ công phu và tốn nhiều thời gian. Để xây lăng, Khải Định cho người sang Pháp mua sắt, thép, xi măng, ngói Ardoise..., cho thuyền sang Trung Hoa, Nhật Bản mua đồ sứ, thủy tinh màu... để kiến thiết công trình trên ngọn đồi này.

Về kiến trúc lăng Khải Định được người đời sau thường đặt ra ngoài dòng kiến trúc truyền thống thời Nguyễn bởi cái mới, cái lạ, cái độc đáo, cái ngông nghênh, lạc lõng... tạo ra từ phong cách kiến trúc.

Về tổng thể, lăng là một khối hình chữ nhật vươn lên cao có 127 bậc cấp. Sự xâm nhập của nhiều trường phái kiến trúc như Ấn Độ giáo, Phật giáo, Roman, Gothique... đã để lại dấu ấn trên những công trình cụ thể:

Điều này là kết quả của hai yếu tố: sự giao thoa văn hóa Đông - Tây trong buổi giao thời của lịch sử và cá tính của Khải Định.

Cung này ở vị trí cao nhất là kiến trúc chính của lăng, được xây dựng công phu và tinh xảo. Toàn bộ nội thất trong cung đều được trang trí những phù điêu ghép bằng sành sứ và thủy tinh. Đó là những bộ tranh tứ quý, bát bửu, ngũ phúc, bộ khay trà, vương miện... kể cả những vật dụng rất hiện đại như đồng hồ báo thức, vợt tennis, đèn dầu hỏa... cũng được trang trí nơi đây. Công trình này gồm 5 phần liền nhau: 

Bên dưới bửu tán là pho tượng đồng của Khải Định được đúc tại Pháp năm 1920, do 2 người Pháp là P. Ducing và F. Barbedienne thực hiện theo yêu cầu của vua Khải Định. Thi hài nhà vua được đưa vào dưới pho tượng bằng một toại đạo dài gần 30 m, bắt đầu từ phía sau Bi Đình. Phía sau ngôi mộ, vầng mặt trời đang lặn như biểu thị cái chết của vua.

Người chịu trách nhiệm chính trong việc kiến tạo những tuyệt tác nghệ thuật trong lăng Khải Định là nghệ nhân Phan Văn Tánh, tác giả của 3 bức bích họa "Cửu long ẩn vân" lớn vào bậc nhất Việt Nam được trang trí trên trần của 3 gian nhà giữa trong cung Thiên Định.




</doc>
<doc id="202296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202296" title="Nhạc dance">
Nhạc dance

Nhạc dance, nhạc vũ trường, là một loạt các thể loại nhạc có âm mạnh thường được dùng trong các tụ điểm vũ trường, hộp đêm, phát triển từ thể loại nhạc disco thập niên 1970 và, ở một vài chừng mực, là từ dòng Experimental Rock. Thể loại nhạc này xuất hiện và phát triển từ các hộp đêm trong thập niên 1980. Đầu thập niên 1990, sự xuất hiện của dòng nhạc vũ trường trong văn hóa đương thời được biết đến rộng rãi trong công chúng.

Nhạc dance thường dễ nhận ra qua âm trầm, mạnh và liên tục.




</doc>
<doc id="202308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202308" title="Cầu Øresund">
Cầu Øresund

Cầu Øresund, Öresund hay Oresund (tiếng Đan Mạch: "Øresundsbroen"; tiếng Thụy Điển: "Öresundsbron") là một trong ba khâu nối giao thông cố định ("fixed link") từ đảo Amager (Đan Mạch) qua Eo biển Oresund tới Malmö (nam Thụy Điển). Hai khâu kia là đảo nhân tạo Peberholm và 4 đường hầm từ Amager (Đan Mạch) tới đảo nhân tạo này. Tổng chiều dài của ba khâu này là 15,9 km. Vì đường nối giao thông cố định này gồm ba khâu, nên Đan Mạch thường dùng từ Øresundsforbindelsen và Thụy Điển dùng từ Öresundsförbindelsen.

Cùng với cầu Lillebælt và cầu Storebælt, cầu Oresund đã nối giao thông cố định giữa vùng tây lục địa châu Âu với vùng bắc bán đảo Scandinavia, cuối cùng nối liền mọi phần đất của Liên minh châu Âu, ngoại trừ Ireland, Malta và Kypros cùng các đảo nằm ngoài lục địa.

Cầu Oresund được xây dựng trên các cột và một nhịp chính bằng cột treo dây néo chéo ("cable-stayed bridge"). Nhịp treo này dài 490 m - treo trên 4 cột cao 203,5 mét trên mực nước biển bằng 80 dây cáp treo mỗi cặp cách nhau 12 m - là nhịp cầu treo dây néo dài nhất thế giới. Nhịp cầu này cao hơn mực nước biển trung bình 57 m, để các tàu thủy có thể giao thông qua cầu. (Tuy nhiên phần lớn các tàu đều chạy qua eo phía tây, nơi không có cầu, mà có 4 đường hầm).

Cầu bắt đầu từ Lemacken (nam Malmö, Thụy Điển) tới đảo nhân tạo Pebeholm, có chiều dài 7,85 km, trong đó 5,35 km nằm bên phía Thụy Điển và 2,5 km nằm bên phía Đan Mạch.

Cầu gồm hai tầng, tầng trên là xa lộ châu Âu E20, gồm 4 làn đường rộng 23,5 m dành cho xe hơi và tầng dưới với hai đường ray dành cho xe lửa.

Cầu được bắt đầu xây từ năm 1995. Đoạn chót hoàn thành ngày 14 tháng 8 năm 1999. Thái tử Frederik của Đan Mạch và công chúa Victoria của Thụy Điển đã gặp nhau ở giữa cầu để khánh thành đoạn chót này. Lễ khánh thành chính thức diễn ra ngày 1.7.2000 với sự chủ tọa của nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch và vua Carl XVI Gustav của Thụy Điển.

Trước đó, vào ngày 12 tháng 6 năm 2000 đã có 79.871 người tham gia cuộc thi chạy nửa marathon trên cầu, từ đảo Peberholm tới Malmö.

Tên chính thức của cầu là Øresundsbron, ghép từ tiền tố "Ø" của tiếng Đan Mạch "Øresundsbroen" với hậu tố "bron" của tiếng Thụy Điển "Öresundsbron".

Cầu được nối vào đảo nhân tạo Peberholm bên phía Đan Mạch, phía nam đảo Saltholm - dài 4,055 km, diện tích khoảng 3 km² - được tạo ra năm 1995 bằng 1,6 triệu tấn đá, 6 triệu m³ cát đào lên từ các đường hầm và các chân cầu. Trên đảo này có trạm ga xe lửa với hệ thống đường sắt ngang giúp cho xe lửa dễ chuyển từ đường ray này sang đường ray khác.

Tên đảo Peberholm (đảo hồ tiêu) được đặt theo lối so sánh tương tự với tên đảo Saltholm (đảo muối) do báo "Politiken" (Đan Mạch) mở cuộc thi chọn tên.

Từ đảo nhân tạo Peberholm có 4 đường hầm riêng nối với đảo Amager (gần phi trường Copenhagen, Đan Mạch), trong đó hai đường hầm dành cho xe hơi và hai dành cho xe lửa. Mỗi đường hầm dài 4,005 km, trong đó đường hầm chính dài 3,51 km cộng với hai đầu nối vào, mỗi đầu dài 270 m.

Đường hầm được xây dựng bằng 20 ống tiền chế, mỗi ống dài 176 m, rộng 38,8 m, cao 8,6 m, nặng 55.000 tấn. Cứ mỗi 60 m đường hầm đều có đặt camera để theo dõi tình trạng giao thông. Tốc độ xe chạy trong đường hầm không được vượt quá 90 km/giờ.

Tổng kinh phí xây dựng hết 30,1 tỷ krone Đan Mạch (giá năm 2000), trong đó EU tài trợ 1,4 tỷ krone Đan Mạch, số còn lại được góp vốn bởi Øresundsbro Konsortiet gồm công ty A/S Øresund (của chính phủ Đan Mạch) và công ty Svenskk-danska Bröforbindelsen AB (SVEDAB) của chính phủ Thụy Điển. Số vốn này dự trù sẽ được bồi hoàn vào năm 2035, bằng việc thu lệ phí các xe qua cầu.

Nguồn: 



</doc>
<doc id="202309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202309" title="Bán đảo Cửu Long">
Bán đảo Cửu Long

Cửu Long (tên Anh ngữ: "Kowloon", Hán ngữ: 九龍) (bao gồm cả bán đảo Cửu Long), là một trong ba khu vực lớn nhất của Hong Kong, là bộ phận lãnh thổ thành thị lớn nhất sau khu đảo Hương Cảng. Ba mặt Đông, Nam và Tây của bán đảo Cửu Long được bao bọc bởi Vịnh Victoria. Trong quá khứ, vì vấn đề thuê nhượng giữa Anh quốc và Trung quốc, từng phân chia thành hai bộ phận là "Cửu Long" (tức từ phía nam của phố giới hạn) và "Tân Cửu Long" (tức từ phía nam núi Sư Tử đến phía bắc phố giới hạn). Nhưng từ Đàm phán Trung-Anh, tiền đồ của Hong Kong đã được rõ ràng, hoạch định về vùng "Tân cửu Long" đã không còn ý nghĩa thực tế, cho nên hiện tại, hai vùng nầy hợp nhất danh xưng là "Cửu Long". Tuy nhiên, về phần thuế vụ của Tân Cửu Long và khu Tân Giới vẫn giống nhau, đều phải nộp địa tô hằng năm cho chánh phủ Đặc khu hành chính Hồng Kông.

Vào năm 1860 bán đảo Cửu long được cắt nhượng cho Anh quốc, có thể tham khảo thêm Thời kỳ đầu thuộc địa của Hong Kong.

Căn cứ văn bản được công bố vào năm 2003 của Tổng cục Địa chánh Hương Cảng, diện tích của bán đảo Cửu Long vào khoảng 46,93 km². Phân hoạch hành chính có 5 khu, mỗi đều có một Nghị Hội khu của riêng mình, đó là:
Về khu vực tuyển cử Hội đồng Lập pháp, từ năm 1990, Cửu Long được chia làm 2 khu:

Căn cứ bản điều tra nhân khẩu Hong Kong năm 2001, dân số của Cửu Long là 2.023.979 người, chiếm 30,2% tổng dân số Hương Cảng.


</doc>
<doc id="202310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202310" title="Larry Sanger">
Larry Sanger

Larry Sanger là giáo sư triết học người Mỹ, đồng sáng lập Wikipedia và là người khởi xướng Citizendium.

Larry Sanger sinh tại Bellevue, Washington, lớn lên tại Anchorage, Alaska (từ năm 7 tuổi). Ngay từ thuở nhỏ, ông đã tỏ ra yêu thích triết học. Tại trường, ông tự hỏi: "Bạn đã định làm gì với môn triết học?" và tự trả lời: "Thay đổi cách nghĩ của thế giới vì một thứ"

Năm 1991, ông nhận bằng cử nhân triết học tại trường Reed; năm 1995, bằng Thạc sĩ Khoa học xã hội và nhân văn; và năm 2000, bằng tiến sĩ triết học tại Đại học Tiểu bang Ohio. Cũng năm 2000, ông bắt đầu vào làm việc cho Nupedia với cương vị tổng biên tập



</doc>
<doc id="202312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202312" title="Hang Thiên Đường">
Hang Thiên Đường

Hang Thiên Đường là một động tại Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng, xã Sơn Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình, cách Đồng Hới 60 km về phía tây bắc. Hang động này nằm trong phân khu rừng phục hồi sinh thái, thuộc vùng lõi núi đá vôi của vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng.

Hang Thiên Đường được phát hiện năm 2005, Hiệp hội hang động Hoàng gia Anh khám phá từ năm 2005-2010 và năm 2010 họ công bố hang này có tổng chiều dài là 31,4 km, hang dài nhất châu Á. Do vẻ đẹp của nhũ đá và măng đá trong hang, họ đã đặt tên hang này là "Thiên Đường". Theo đánh giá của Hiệp hội Nghiên cứu hang động Anh Quốc, hang động Thiên Đường còn to lớn và đẹp hơn cả động Phong Nha.

Hang Thiên Đường là một động khô, không có sông ngầm chảy qua như động Phong Nha. Theo kết quả khảo sát sơ bộ của các nhà khoa học, so với động Phong Nha thì động Thiên Đường có chiều dài và quy mô lớn hơn nhiều. Trong hang động Thiên Đường có nhiều khối thạch nhũ và măng đá kỳ ảo. Phần lớn nền đất trong động này là đất dẻo, khá bằng phẳng nên thuận tiện cho việc tham quan và thám hiểm. Nhiệt độ bên trong hang Thiên Đường luôn chênh lệch so với bên ngoài khoảng 16 °C.

Đường bộ đến hang động Thiên Đường từ đường Hồ Chí Minh (nhánh tây) đoạn km 16, đi đến cửa động Thiên Ðường dài gần 5 km. Trước khi các cơ sở phục vụ du lịch được xây dựng, muốn đến động phải băng rừng và leo lên ngọn đồi nơi có cửa động. Hang Thiên Đương đã được Tập đoàn Trường Thịnh đầu tư đường nối vào cửa động, bậc thang và đường bên trong động với chiều dài 1,1 km và đã đón khách tham quan từ ngày 3 tháng 9 năm 2010.

Sau khi đường đến cửa động được xây dựng và đưa vào khai thác du lịch từ ngày 3 tháng 9 năm 2010, cần phải xuống xe đi bộ hoặc đi xe golf thêm 1,6 km đường bề mặt bê tông dưới tán rừng thì đến chân đồi để leo 524 bậc thang đá hoặc leo 570 mét đường bằng lên cửa động.


</doc>
<doc id="202426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202426" title="Giờ Trái Đất">
Giờ Trái Đất

Giờ Trái Đất (tiếng Anh: "Earth Hour") là một sự kiện quốc tế hằng năm, do Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên ("World Wildlife Fund") khuyên các hộ gia đình và cơ sở kinh doanh tắt đèn điện và các thiết bị điện không ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt trong một giờ đồng hồ vào lúc 8h30 đến 9h30 tối (giờ địa phương) ngày thứ bảy cuối cùng của tháng ba hàng năm. Bắt đầu từ năm 2007 ở Sydney, số người tham gia chỉ có 2 triệu người. Nhờ các phương tiện truyền thông, số người năm 2008 là 50 triệu và năm 2009 là hơn 1 tỷ người. Năm 2011 là ngày 26 tháng 3 năm 2011 và năm 2012 là 31 tháng 3 năm 2012.

Logo của chương trình được xây dựng từ nền bản đồ địa cầu, cắt bởi số 60 là con số phút kêu gọi tắt điện.
Hiện nay logo của Giờ Trái Đất được thêm dấu "+" sau số 60 với ý nghĩa Giờ Trái Đất không chỉ dừng lại ở 60 phút mà còn hơn thế nữa.

Mục đích của sự kiện này nhằm đề cao việc tiết kiệm điện năng và vì vậy làm giảm lượng khí thải điôxít cacbon, một khí gây ra hiệu ứng nhà kính và nhằm đánh động sự chú ý của mọi người với ý thức bảo vệ môi trường. Việc này cũng giúp làm giảm ô nhiễm ánh sáng, và trong năm 2008, sự kiện này cũng trùng khớp với thời gian bắt đầu của Tuần lễ Quốc gia về Bầu trời tối "(National Dark Sky Week)" ở Hoa Kỳ.

Giờ Trái Đất 2007 được tổ chức tại thành phố Sydney của Úc, lúc 7:30 chiều theo giờ địa phương. Chiến dịch này đã làm giảm 10,2% sản lượng điện bằng 48.613 chiếc xe ôtô trên đường, giảm 24,86 tấn khí CO.
Trang web chính thức cho các sự kiện này, , đã nhận được trên 6,7 triệu lượt truy cập chỉ trong đầu tuần hướng tới Giờ Trái Đất. Một số trang web khác cũng tham gia sự kiện này, đơn cử, trang chủ của Google khi ấy dùng nền trang màu đen với khẩu hiệu "Chúng tôi đã tắt đèn. Bây giờ đến lượt bạn. Giờ Trái Đất".

Với 35 quốc gia trên khắp thế giới tham gia như gần cách chính thức và trên 400 thành phố cùng hỗ trợ, Giờ Trái Đất 2008 đã là một sự thành công lớn, tổ chức trên tất cả các lục địa. Các toà nhà, điểm đến của nhiều thành phố trên thế giới đã tắt các thiết bị chiếu sáng không cần thiết của họ để hưởng ứng, trong đó bao gồm: Empire State Building (Thành phố New York), Sears Tower (Chicago), Cầu Cổng Vàng (San Francisco), Bank of America Plaza (Atlanta), Nhà hát Opera Sydney (Sydney, Australia), Wat Arun Buddhist Temple (Bangkok, Thailand), Đấu trường La Mã (Rome, Ý), Royal Castle (Stockholm, Sweden), Tòa thị chính Luân Đôn (Anh), Space Needle (Seattle), Tháp CN (Toronto, Canada)

Lượng điện và khí CO giảm

Hiện nay, đã có 82 quốc gia và hơn 2100 thành phố cam kết tham gia Giờ Trái Đất 2009, tăng lên rất nhiều so với 35 quốc gia năm 2008. 1 tỷ phiếu bình chọn cho Giờ Trái Đất 2009 trong cuộc họp 2009 của Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi khí hậu. Tuy nhiên cũng có tính hợp lệ về số phiếu không bình chọn là dùng điện rất cần thiết cho cuộc sống công việc.

Việt Nam tham gia Giờ Trái Đất lần đầu tiên vào năm 2009, với các thành phố: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Hội An, Huế và Nha Trang. Thành phố Hồ Chí Minh cho tắt điện nhiều địa điểm nổi tiếng ở trung tâm thành phố: Hồ Con Rùa, Dinh Độc Lập, Nhà hát lớn... trong khoảng thời gian đã định. Khu phố cổ Hội An thắp đèn lồng thay vì mở đèn điện. Lượng điện giảm được 140 MW, tiết kiệm 133 triệu đồng

Giờ Trái Đất 2010 dự kiến diễn ra lần lượt ở các quốc gia trên khắp thế giới vào ngày 27 tháng 03, 2010 theo giờ địa phương. Cho đến thời điểm hiện tại 92 quốc gia đã chính thức đăng ký tham gia, nhiều hơn năm trước 4 quốc gia. Các quốc gia lần đầu tiên tham gia: Ả Rập Saudi, Brunei, Campuchia, Ecuador, Kosovo, Madagascar, Mauritius, Mông Cổ, Mozambique, Nepal, Oman, Panama, Paraguay, Qatar, Quần đảo Bắc Mariana, Quần đảo Faroe, Cộng hòa Séc, Tanzania. Đáng chú ý nhất là tất cả thành viên G20 đều tham gia; Áo tham gia với sự kiện tắt điện trên toàn lãnh thổ. Dân số ước tính gần 1 tỷ.

Với khẩu hiệu: "Hành động nhỏ cho thay đổi lớn", giờ Trái Đất tại Việt Nam sẽ bắt đầu từ 20:30 đến 21:30 ngày 27 tháng 03, với sự tham gia của nhiều tỉnh thành trên cả nước, có thể kể đến như: Tp.HCM, Bà Rịa-Vũng Tàu, Bình Định, Bình Thuận, Cần Thơ, Đà Nẵng, Đắk Lắk, Đồng Nai, Khánh Hòa, Kiên Giang, Lạng Sơn, Lào Cai, Nghệ An, Quảng Nam, Quảng Ninh, Thái Nguyên, Thanh Hóa và Thừa Thiên-Huế.

Ngày 17 tháng 03, Hà Nội gửi đơn xin chính thức tham gia, trở thành tỉnh thành thứ 19 của chương trình. Thành phố Hồ Chí Minh sẽ đi tiên phong trong giờ Trái Đất với cam kết tắt hết các thiết bị chiếu sáng, trang trí và các thiết bị điện khác vào giờ Trái Đất. Cũng trong khoảng thời gian này, một loạt chương trình nghệ thuật được tổ chức trước quảng trường Nhà hát lớn Thành phố. Trước đó, từ ngày 20 đến 27, nhiều sự kiện được tổ chức ở trung tâm để nâng tầm hiểu biết của người dân về Giờ Trái Đất như: giao lưu với đại sứ, chiếu phim và đạp xe tuyên truyền. Đã có một cuộc thi thiết kế áo phông về sự kiện Giờ Trái Đất 2010, và đã tổ chức trao giải thưởng cho các tác giả, giải nhất là Nguyễn Trung Kiên đến từ Hà Nội.

Giờ Trái Đất 2011 đã diễn ra vào ngày 26 tháng 3 năm 2011. Tại Việt Nam, với khẩu hiệu "Tắt đèn 60 phút, hành động 365 ngày vì biến đổi khí hậu" nhằm mục đích kêu gọi tiết kiệm điện quanh năm, 30 tỉnh thành thực hiện giờ Trái Đất vào hồi 20h30-21h30 UTC+7 đã tiết kiệm được 400.000 kWh tương đương 500 triệu đồng hay 23.800 USD

Giờ Trái Đất năm 2013 diễn ra vào thứ Bảy, ngày 23 tháng 3, trong khoảng thời gian từ 20h30' cho đến 21h30' theo múi giờ địa phương.
Nguyên nhân của sự thay đổi này là thứ 7 cuối cùng của tháng Ba là thời điểm bắt đầu mùa xuân tại châu Âu và trùng với một số ngày lễ tôn giáo ở nhiều nước.

Giờ Trái Đất 2014 là từ 20:30-21:30 ngày 29 tháng 3 năm 2014 (giờ địa phương). 
Giờ Trái đất năm 2015 được tổ chức vào ngày thứ Bảy, 28 tháng 3, từ 8:30-9:30 giờ tối theo giờ địa phương.

Giờ Trái Đất 2016 diễn ra vào ngày thứ bảy, 19 tháng 3, từ 8:30-9:30 giờ tối theo giờ địa phương tham gia. Đây sẽ là năm kỷ niệm 10 năm khởi đầu của chiến dịch tại Sydney, Úc. Nhiều hoạt động tại Việt Nam đã được tổ chức để hưởng ứng chiến dịch này.




</doc>
<doc id="202443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202443" title="Trư Bát Giới">
Trư Bát Giới

Trư Bát Giới (Phồn thể:豬八戒, Giản thể:猪八戒, Bính âm:Zhū Bājiè) là một trong ba vị đồ đệ đã phò tá Tam Tạng đi thỉnh kinh ở Tây Thiên trong tiểu thuyết Tây du ký.

Một tên gọi khác của Bát Giới là Trư Ngộ Năng do Quan Thế Âm Bồ Tát đặt cho nghĩa là: "con lợn (tái sinh) nhận ra, ngộ ra khả năng của mình" để ám chỉ việc Bát Giới luôn tự đánh giá mình quá cao mà quên mất mình mang một hình hài kinh khủng. Tam Tạng đặt tên là Bát Giới với ý nghĩa là "Tám ranh giới bị kiềm chế" (không sát sinh, không trộm cắp, không dâm dục, không nói bậy, không uống rượu, không trang điểm, không nằm ngồi giường quá rộng, ăn chay) để nhắc nhở Bát Giới phải luôn biết tu sửa mình.

Trong tiểu thuyết, Trư Bát Giới là nhân vật mang tính cách phát triển và phức tạp. Bát Giới có hình hài như một quái vật gớm ghiếc, "nửa lợn, nửa người":

Bát Giới cũng luôn đẩy những người đồng hành vào rắc rối bởi sự lười biếng, thói háu ăn và bản tính háo sắc trước những cô gái đẹp của mình. Nhân vật này tỏ ra ghen tị với Tôn Ngộ Không và lúc nào cũng tìm cách hạ bệ Ngộ Không. Tại hồi thứ 27, khi Tôn Ngộ Không ba lần đánh Bạch Cốt Tinh, Bát Giới đã bảo rằng Tôn Hành Giả đã ác ý giết chết ba người lương thiện mà thưa dối với Ðường Tăng là ba con quỷ. Ðường Tăng quyết định đuổi Tôn Hành Giả về Hoa Quả sơn.

Vũ khí chính của Trư Bát Giới là một cây đinh ba.

Trư Bát Giới đã học được 36 phép thiên cang trong 108 phép thiên cương địa sát của Đạo giáo. Tuy số lượng chỉ bằng một nửa 72 phép địa sát của Tôn Ngộ Không nhưng uy lực chỉ có hơn chứ không kém. Mặc dù vậy, do năng lực hạn chế nên trong Tây du ký, phép thuật của Trư Bát Giới tỏ ra thua kém rõ rệt so với Tôn Ngộ Không và nhiều yêu quái khác.

36 phép thiên cang bao gồm:

1. Oát Toàn Tạo Hóa: Pháp thuật có thể tạo ra thế giới ảo, như trong cõi mộng mà không ai biết mình đang lạc trong đó.

2. Điên Đảo Âm Dương: Thuật pháp này có thể đảo lộn đất trời, thay đổi những lẽ thường của tự nhiên, thay đổi thực tại.

3. Di Tinh Hoán Đẩu: Có thể hoán đổi vạn vật trong vũ trụ cho nhau, từ Thần thánh, con người cho đến các loài thú vật hay quỷ quái, yêu ma.

4. Hồi Thiên Phản Nhật: Đêm tối sẽ lập tức biến thành ban ngày nhờ có phép thuật này.

5. Hoán Vũ Hô Phong: Chỉ cần thích mưa là có, mà thích gió cũng lại có luôn.

6. Chấn Sơn Hám Địa: Bất cứ lúc nào cần cũng có thể dễ dàng tạo ra những cơn địa chấn.

7. Giá Vụ Đằng Vân: Đi mây về gió dễ như trở bàn tay.

8. Hoạch Giang Thành Lục: Có thể biến một khu vườn hay một dòng sông thành bãi đất trống chỉ trong một tích tắc.

9. Tung Địa Kim Quang: Di chuyển xa vạn dặm chỉ sau một cái chớp mắt.

10. Phiên Giang Giảo Hải: Có thể tạo ra những con sóng lớn khiến Long Cung (Thủy Cung) chao đảo, chính vì vậy, thuật pháp này là nỗi khiếp đảm của tất cả các Long Vương và đám thuộc hạ lâu nhâu.

11. Chỉ Địa Thành Cương: Chỉ sau một cái chỉ tay, mọi thứ sẽ lập tức hóa đá.

12. Ngũ Hành Đại Độn: Có thể tự do xáo trộn năm yếu tố trong ngũ hành là Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ.

13. Lục Giáp Kì Môn: Đây là một chiêu thức thần bí khiến cho người sử dụng có sức mạnh phi thường trong quá trình chiến đấu.

14. Nghịch Tri Vị Lai: Có thể dự đoán trước được những điều sắp xảy ra trong tương lai.

15. Tiên Sơn Dịch Thạch: Khi biết sử dụng thuật pháp này thì việc di chuyển những khối đá to lớn trước mặt chỉ là chuyện nhỏ.

16. Khởi Tử Hồi Sinh: Thuật pháp này để cứu sống những người đang cận kề cái chết hoặc vừa mới chết.

17. Phi Thân Thác Tích: Trong tình thế hiểm nguy có thể dễ dàng thoát thân ra bên ngoài và ngụy trang không ai phát hiện ra được.

18. Cửu Tức Phục Khí: Tập hợp linh khí của đất trời để điều trị các vết thương và nhanh chóng khôi phục lại trạng thái ban đầu.

19. Đạo Xuất Nguyên Dương: Phát hết nội công ra cùng lúc.

20. Hàng Long Phục Hổ: Với thuật pháp này, thật quá dễ dàng để đánh bại và hàng phục các loại dã thú hay mãnh thú.

21. Bổ Thiên Dục Nhật: Phép giúp người dùng... gặp may.

22. Thôi Sơn Điền Hải: Người thành thạo thuật pháp này có thể dễ dàng lên núi cao, xuống biển sâu.

23. Chỉ Thạch Thành Kim: Thuật pháp này có thể biến giấy thành tiền, biến sỏi đá thành vàng bạc châu báu.

24. Chính Lập Vô Ảnh: Người luyện được thuật pháp này có thể khống chế hơi thở và ẩn giấu cái bóng của mình dưới ánh mặt trời, khiến cho đối phương không thể phát hiện ra ngay cả khi đang đứng bên cạnh.

25. Thai Hóa Dị Hình: Có thể biến một người lớn thành một đứa trẻ, trong vòng bảy ngày, đứa trẻ đó sẽ lớn lên, nhưng hình dáng bên ngoài không nhất định quay trở về trạng thái ban đầu.

26. Đại Tiểu Như Ý: Biến người hoặc vật từ lớn thành bé, từ bé thành to chỉ trong vòng một nốt nhạc.

27. Hoa Khai Khoảnh Khắc: Thuật pháp này có lẽ rất có ích trong việc tán gái, khi có thể điều khiển vô số cánh hoa rơi dồn hết về phía mình theo mong muốn, tạo ra một khung cảnh lãng mạn như trong tranh.

28. Du Thần Ngự Khí: Một thuật pháp cầu gọi thần linh.

29. Cách Viên Động Kiến: Thuật pháp này có thể giúp nhìn xuyên thấu mọi vật.

30. Hồi Phong Phản Hỏa: Tạo ra sức mạnh nhờ gió và lửa.

31. Chưởng Ác Ngũ Lôi: Thuật Ngũ Lôi có nguồn gốc sâu xa và vô cùng phức tạp, là một đòn tấn công có sức công phá cực lớn và không thể cản lại.

32. Tiềm Uyên Súc Địa: Thuật pháp này giúp cho việc di chuyển trong nước trở nên đơn giản hơn bao giờ hết, ngoài ra còn có thể giúp thu hẹp khoảng cách ngàn dặm để kéo những vật ở nơi xa xôi về bên mình.

33. Phi Sa Tẩu Thạch: Có thể vận dụng thủ pháp này để điều khiển gió, cát và sỏi đá làm vũ khí công kích đối phương ồ ạt.

34. Hiệp Sơn Siêu Hải: Thuật pháp này sẽ giúp người dùng có thể nhẹ nhàng băng qua những ngọn núi cao ngất hay bay qua những đại dương mênh mông.

35. Tát Đậu Thành Binh: Chỉ cần ném một nhúm những hạt đậu bé xíu xuống đất, một đội quân cứu viện hùng hậu sẽ lập tức hiện ra.

36. Đinh Đầu Thất Tiễn: Giống như một lời nguyền, người dùng chỉ cần niệm chú để thu nạp ba hồn bảy vía của đối phương là có thể dễ dàng tước đoạt sinh mệnh của hắn.

Trư Bát Giới lúc đầu giữ chức Thiên Bồng Nguyên Soái (天蓬元帥) ở Thiên Đình, là người chỉ huy hơn 8 vạn thủy binh ở Thiên Đình. Trong bữa tiệc lớn ở Thiên Đường, hội tụ đủ các chức sắc, Trư Bát Giới đã bị hút hồn khi lần đầu tiên nhìn thấy Hằng Nga. Cùng với men say của rượu, Bát Giới đã tán tỉnh Hằng Nga và bị nàng tâu với Ngọc Hoàng. Vì lý do này, Bát Giới bị đày xuống hạ giới.

Trong những hồi đầu của tiểu thuyết, thầy trò Đường Tăng và Tôn Ngộ Không đến trang trại gia đình họ Cao thì được biết con gái lớn của họ đã bị bắt cóc. Và tên bắt cóc còn để lại lời nhắn cầu hôn. Sau khi điều tra, Ngộ Không đã tìm được kẻ đứng sau vụ này chính là Bát Giới. Ngộ Không và Bát Giới đánh nhau. Nhưng đến cuối, Bát Giới lại phát hiện ra rằng đây là đồ đệ của Tam Tạng, người mà Quan Thế Âm đã chỉ định để Bát Giới đi theo phò tá, chuộc lại lỗi lầm đã gây ra.

Bát Giới, giống như các đồ đệ còn lại của Đường Tăng, cũng có các phép thuật siêu nhiên. Bát Giới có tổng cộng 36 phép biến hóa thần thông. So với Ngộ Không, Bát Giới và Sa Ngộ Tịnh giỏi chiến đấu ở dưới nước hơn.

Đến cuối tiểu thuyết, tất cả các nhân vật chính, bạn đồng hành của Bát Giới đều đạt đến mục đích cuối cùng của mình, tức là trở thành Phật hoặc La Hán. Chỉ riêng mình Bát Giới là không, bởi dù đã có nhiều cải biến, Bát Giới vẫn còn quá nhiều ham muốn. Vì vậy, Bát Giới được phong là "Tịnh đàn sứ giả" với phần thưởng là công việc: "Lau dọn bàn thờ", nơi mà Lão Trư có thể ăn thỏa thích những hoa quả thừa trên bàn thờ:

Về vũ khí, Trư Bát Giới có một cái cào 9 răng bằng sắt, được luyện ở Thiên Đình, nặng khoảng 5.048 kg.



</doc>
<doc id="202493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202493" title="Chất gây rối loạn nội tiết">
Chất gây rối loạn nội tiết

Chất gây rối loạn nội tiết (đôi khi được gọi là Chất hoạt tính hóc môn) là những chất có khả năng tác động tương tự tác động của các hóc-môn do hệ thống nội tiết trong đến cơ thể động vật và người sản sinh ra. Chính vì vậy chúng có thể can thiệp vào các chức năng sinh lý do các những hóc-môn của cơ thể thực hiện. Nhiều nghiên cứu cho thấy tác động của những chất này đến cơ thể động vật và cho rằng tác động có hại tương tự cũng có thể xảy ra với con người.


</doc>
<doc id="202506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202506" title="Nạn diệt chủng Rwanda">
Nạn diệt chủng Rwanda

Nạn diệt chủng Rwanda xảy ra trên đất nước châu Phi, Rwanda, bắt đầu từ ngày 7 tháng 4 năm 1994 ở thủ đô sau khi chuyên cơ của Tổng thống bị bắn rơi. Nạn diệt chủng này dẫn đến cuộc chiến giữa hai sắc tộc Hutu và Tutsi của Rwanda. Chủ yếu là người Tutsi bị sát hại.

Từ thế kỷ 13, người Tutsi, một sắc tộc chiếm khoảng 15% dân số ngày nay tại Rwanda, định cư tại Kenya và Tanzania đã di cư tới Rwanda rồi dần dần chiếm vai trò chính trị lớn trong xã hội Rwanda khi có thành viên của sắc tộc này này vươn lên làm thủ lĩnh, lãnh đạo những người Hutu bản địa, vốn chiếm tới 85% dân số. Những xung đột và khác biệt giữa người Hutu và Tutsi ngày càng lớn cả trên phương diện xã hội và kinh tế, nhất là khi kinh tế của người Hutu ngày càng phát triển. Sự đối lập trở nên rõ nét đặc biệt dưới thời kỳ thực dân Bỉ khi người Bỉ dành cho người Tutsi "quyền lãnh đạo" người Hutu, cho họ những đặc ân về nhà cửa, vị trí và giáo dục tốt hơn người Hutu.

Năm 1959, cuộc cách mạng dưới sự lãnh đạo của Grégore Kayibanda, người Hutu, đã giải phóng Rwanda thoát khỏi chế độ thực dân Bỉ. Ba năm sau, Grégore Kayibanda trở thành người lãnh đạo liên minh giữa người Hutu và người Tutsi vào năm 1962.

Tuy nhiên, đến đầu năm 1990 Rwanda rơi vào khủng hoảng kinh tế do sự trượt giá kim loại và cà phê trên toàn cầu, đã khiến đồng nội tệ của Rwanda sụt giảm tới 67% và sự suy giảm GDP tới 15%. Vào thời điểm này, những người Tutsi lưu vong tại Uganda thành lập Mặt trận yêu nước Rwanda (viết tắt là RPF). Cuộc khủng hoảng kinh tế tại Rwanda được coi là nguyên cớ để RPF tiến vào Rwanda năm 1993. Sự lo sợ bị người Tutsi trả đũa từ phía người Hutu, những người đã nắm quyền lãnh đạo đất nước hàng thập kỷ, có thể khiến họ buộc phải nghĩ đến việc ngăn chặn RPF nói riêng và người Tutsi nói chung.

Năm 1993, để tránh giao tranh và chia rẽ, chính phủ người Hutu và quân nổi dậy Tutsi chấp nhận chia sẻ quyền lực. Tuy nhiên, cho tới tận 6 tháng 4 năm 1994, Tổng thống Juvenal Habyarimana mới đồng ý đàm phán tại Burundi để thực thi Hiệp ước. Tối cùng ngày, trên đường về Kigali, chuyên cơ của tổng thống bị trúng đạn. Dù chưa xác định được quân nổi dậy Tutsi hay người Hutu đã bắn vào phi cơ của tổng thống, nhưng sự ra đi của tổng thống Juvenal Habyarimana đã châm ngòi cho nạn diệt chủng chỉ vài giờ sau đó. Những nhà lãnh đạo cao cấp Hutu đã lợi dụng việc bắn vào máy bay Tổng thống là mốc khởi điểm để giết và xoá sạch những người Tutsi cũng như những người Hutu ôn hòa.

Khi chuyên cơ của Tổng thống Rwanda Juvenal Habyarimana bị trúng đạn, chỉ vài giờ sau những người Hutu quá khích dựng lên 1.157 hàng rào xung quanh thủ đô. Những tay súng cực đoan Hutu Interhamwe được trang bị dao rựa, cuốc, dùi cui và súng trường phối hợp với binh lính người Hutu trong quân đội Rwanda hình thành đội quân giết người hung bạo, vác loa kêu gọi giết người Tutsi và cả những người ôn hòa cùng dòng máu Hutu mà Interhamwe gọi họ là những "con gián".. Những vụ tàn sát diễn ra ngay tại các giáo đường, các điểm dừng giao thông, chợ, tại các gia đình; và sự giết chóc thường diễn ra sau khi chửi mắng nguyền rủa, đánh đập hoặc hãm hiếp. Cả đất nước Rwanda chìm trong loạn lạc đẫm máu.

Những sĩ quan và binh sĩ người Bỉ trong lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc tại Rwanda bị sát hại ngày 7 tháng 4 năm 1994 đã trở thành một nguyên nhân quan trọng để Tổng thư ký Liên Hợp Quốc quyết định rút các lực lượng Liên Hiệp Quốc khỏi Rwanda. Ngay sau đó, các đài phát thanh ở Rwanda đã phát sóng kêu gọi người Hutu đa số sát hại tất cả người Tutsi trong nước. Quân đội và cảnh sát quốc gia chỉ đạo việc thảm sát, họ còn dọa giết cả thường dân Hutu ôn hòa khi thuyết phục không hiệu quả. Hàng trăm nghìn người dân vô tội, chiếm 75% số người Tutsi sống tại Rwanda đã bị những người hàng xóm chém chết bằng dao phay. Bất chấp những tội ác khủng khiếp, cộng đồng quốc tế, trong đó có Hoa Kỳ, đã do dự. Họ gán một cách sai lầm tội ác diệt chủng với sự hỗn loạn trong bối cảnh chiến tranh bộ lạc. Tổng thống Bill Clinton sau này gọi việc Mỹ đã không làm gì để ngăn chặn nạn diệt chủng là "nỗi hối tiếc lớn nhất" của chính quyền Mỹ hồi đó do ông lãng dạo.

Những vụ tàn sát lớn nhất đã diễn ra dưới sự điều khiển của Ladislas Ntaganzwa, thị trưởng Nyakizu. Theo cáo trạng của ICTR giữa khoảng 14 và 18 tháng 4 năm 1994, Ntaganzwa bị cáo buộc chỉ huy việc lập kế hoạch, chuẩn bị và thực hiện vụ thảm sát trên 20.000 người Tutsi tại giáo xứ Cyahinda. Ntaganzwa cũng bị cáo buộc sắp xếp và chỉ đạo vụ thảm sát hàng ngàn người Tutsi ở vùng Gasasa Hill; giết chết những người Tutsi chạy thoát trong vụ thảm sát tại Nkakwa; vụ giết người Tutsi vùng Maraba, vụ tàn sát người Tutsi tại Trung tâm Thương mại Nkomero, xã Kigembe và cho lệnh hiếp dâm phụ nữ người Tutsi rồi giết họ. Hãm hiếp và làm nhục được sử dụng như là công cụ chiến tranh của lực lượng cực đoan đối với những người phụ nữ Tutsi, những người vợ có chồng là người Tutsu hoặc những người được cho là đã giúp đỡ người Tutsi. Lực lượng cực đoan Interhamwe đã có các hành động dã man như là hãm hiếp, cắt âm vật, buộc làm nô lệ tình dục hoặc cưỡng bức phá thai.

Cả thế giới dường như không có một động thái nào trước sự tàn sát người Tutsi và những người Hutu ôn hòa. Cộng đồng quốc tế đưa ra nhiều lý do để biện hộ cho sự "bàng quan" với nạn diệt chủng kinh hoàng tại Rwanda. Một số trong những lý do đó là vai trò của Liên Hiệp Quốc và Mỹ, khi đánh giá quốc gia Rwanda không phải là nơi có tiềm lực mọi mặt để được ưu tiên đặc biệt. Thêm nữa, nước Mỹ vẫn đang bàng hoàng trước cái chết của 18 binh sĩ làm nhiệm vụ gìn giữ hoà bình tại Somali vài tháng trước đó.

Có 2.500 lính thuộc lực lượng gìn giữ hoà bình Liên Hiệp Quốc đóng tại Rwanda trước khi xảy ra vụ thảm sát, nhưng khi tướng Dallaire, chỉ huy lực lượng gìn giữ hoà bình tại Rwanda xin ý kiến chỉ đạo từ New York, khoảng 2 giờ sáng ngày 7 tháng 4, đã nhận được lệnh không can thiệp. Quân Hutu đã bắn chết 10 nhân viên thuộc lực lượng gìn giữ hoà bình người Bỉ. Khi đó, bất chấp những thỉnh cầu của Dallaire, Tổng thư ký Liên hiệp quốc Boutros Boutros-Ghali và Kofi Annan, phụ trách khối lực lượng gìn giữ hoà bình Liên hiệp quốc, đã từ chối tiếp viện ngay cả khi họ biết tin 10 sĩ quan và binh sĩ người Bỉ trong lự lượng giữ gìn hòa bình của Liên Hợp Quốc tại Rwanda bị những phần tử nổi loạn người Hutu sát hại..

Đầu tháng 4 năm 2004, nhân kỷ niệm 10 năm nạn diệt chủng Rwanda, các nhà lãnh đạo Liên hiệp quốc hứa hẹn rằng lịch sử đau thương Rwanda sẽ không lặp lại.

Chỉ trong vòng 100 ngày, có tới trên 800.000 người Tutsi và hơn 200.000 người Hutu ôn hòa bị giết, ghi dấu ấn vào một trong những nạn diệt chủng kinh hoàng nhất trong lịch sử nhân loại.

Theo số liệu công bố của Liên Hợp Quốc, chỉ còn khoảng 300.000 đến 400.000 người Tutsi sống sót sau thảm họa diệt chủng nhờ chạu trốn sang các nước láng giềng Burundi, Tanzania và Uganda. Trung bình mỗi ngày có sáu người bị sát hại. Trong số hơn 800.000 nạn nhân có 300.000 trẻ em. Trong vòng 100 ngày của cuộc tàn sát đã có hơn 250.000 phụ nữ và trẻ em gái bị hãm hiếp.

Kể từ khi nạn diệt chủng chấm dứt năm 1994, có khoảng 95.000 trẻ em bị mồ côi cha mẹ và khoảng 2.000 phụ nữ bị nhiễm HIV do bị hãm hiếp. Năm 2001, ước tính có khoảng 264.000 trẻ em bị mất mẹ hoặc bố vì bệnh AIDS và con số này có thể lên tới 350.000 trẻ em vào năm 2010. Con số trẻ em không được đến trường còn lớn tới 400.000 em. Tỷ lệ trẻ sơ sinh bị chết lên tới 1/5 ngay từ những ngày đầu tiên ra đời. Những đứa trẻ lớn tuổi hơn trở thành nguồn cung cấp lao động rẻ mạt và nhiều khi sa vào tệ nạn xã hội như trộm cắp và du đãng. Hệ thống toà án thất bại trong việc đưa ra những phán quyết thuyết phục. Những kẻ cầm đầu không ngừng sát hại những người chúng cho rằng có thể đứng ra làm chứng chống lại chúng. Hậu quả của nạn diệt chủng vẫn còn đeo đuổi những người phụ nữ Rwanda với cái chết chậm chạp, đau đớn từ căn bệnh AIDS.

Tháng 7 năm 1994, RPF kiểm soát được toàn lãnh thổ Rwanda sau khi đánh bại đội quân Hutu 40.000 người và buộc khoảng 2 triệu công dân lưu vong tại Burundi, Tanzania và Zaire cũ. RPF, sau đó, đã thiết lập chính phủ lâm thời thống nhất.

Ngày 19 tháng 7 năm 1994, một chính phủ đa sắc tộc được thành lập và cam kết những người tị nạn có thể trở về nước. Cho đến năm 2004, đã có 500 người bị xử tử và hơn 100 ngàn người phải ngồi tù. Tuy nhiên một số kẻ cầm đầu vẫn còn lẩn trốn và nhiều nạn nhân vẫn chưa đòi lại được công bằng thỏa đáng. Ngày 26 tháng 12 cùng năm, toà án xét xử tội phạm quốc tế mở tại Arusha, Tanzania đã xét xử tội diệt chủng Rwanda. George Rutaganda, thủ lĩnh Interahamwe nhận án tử hình vào tháng 12 năm 1999.

Ngày nay, Rwanda dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Paul Kagame đang cố gắng gạt những căng thẳng và bất đồng sắc tộc vào quá khứ. Chính phủ dưới quyền lãnh đạo của người Tutsi đã ban hành sắc lệnh cấm phân biệt sắc tộc. Người ta cũng tiến hành tái giáo dục những người trước đây sống chết với khẩu hiệu "quyền lực của người Hutu". Vấn đề sắc tộc, cũng như những ám chỉ có thể gây kích động, hằn thù dân tộc đều bị chính phủ kiểm soát chặt chẽ. Động thái dứt khoát loại bỏ khỏi các cuốn sách giáo khoa, giấy tờ cá nhân và trên các phương tiện thông tin đại chúng khác thông tin về chủng tộc (Hutu hay Tutsi), đã được thực thi toàn quốc. Toà án phán xét tội phạm đã được thiết lập và những người dân địa phương được tập họp và thuật lại vụ sát hại mà mình biết hoặc trải qua và "vạch mặt chỉ tên" kẻ hung bạo giết người man rợ. Đôi khi các nạn nhân cũng dễ dàng tha thứ cho tội lỗi đã qua của những người Hutu giờ đây đã biết hối cải.

Các vụ truy xét những phần tử chủ mưu và thủ ác trong vụ diệt chủng tại Rwanda vẫn tiếp tục trong thời gian gần đây. 17 năm sau khi xảy ra vụ diệt chủng, Cựu Bộ trưởng Pauline Nyiramasuhuko (nữ) đã bị kết án tù chung thân vì đã chỉ đạo và hỗ trợ cho các cuộc thảm sát dã man tại Rwanda.Các công tố viên của Toà án Hình sự quốc tế về nạn diệt chủng ở Rwanda (ICTR) cũng lên tiếng cáo buộc nữ bộ trưởng này vì tội danh có tham gia ban hành quyết định của chính phủ nhằm thiết lập lực lượng dân quân khắp cả nước với nhiệm vụ chính là “xoá sổ hoàn toàn” dân tộc Tutsi càng nhanh càng tốt. Trong phán quyết của toà án có đoạn: "Toà tuyên án bà Pauline Nyiramasuhuko về các tội danh bao gồm: có âm mưu diệt chủng và giết người hàng loạt, từng phát động các cuộc đàn áp, bạo lực và cưỡng hiếp… vi phạm nghiêm trọng đến nhân quyền, nhân phẩm và danh dự của nhiều người." Các bằng chứng được đua ra tại tòa cho thấy Pauline Nyiramasuhuko đã liên tiếp ra lệnh hãm hiếp các bé gái và phụ nữ rồi ép họ lên những chiếc xe tải trong tình trạng không mặc gì để chở đi "hành hình". Trong khi đó, con trai của bà ta, Arsene Ntahobali Shalom cũng cầm đầu một lực lượng dân quân trong các vụ thảm sát từ khi mới 20 tuổi, cũng như có dính líu tới nhiều vụ hiếp dâm phụ nữ xảy ra tại Rwanda trong thời gian 100 ngày diệt chủng. Theo chánh án William Sekule, những người thuộc dân tộc Tutsi đã bị sát hại sau khi trốn trong một văn phòng chính phủ tại địa phương. Ông này cho biết: "Họ cứ nghĩ vào đó là sẽ được an toàn, nào ngờ lại tự biến mình trở thành nạn nhân của nạn cưỡng hiếp, bắt cóc và giết người. Những chứng cứ được tìm thấy đã mô tả đầy đủ, rõ nét nhất về những hành động tra tấn và cưỡng hiếp vô cùng tàn bạo". Hai mẹ con bà Nyiramasuhuko đã bị toà kết án tù chung thân. 3 bị can còn lại đều bị phạt từ 25-35 năm tù.

Ngày Chủ nhật, 12 năm 3 năm 2000, Giáo hoàng John Paul II đại diện cho Vatican xưng thú “7 núi tội lỗi” và xin thế giới tha thứ cho những tội ác mà Kito giáo đã gây ra cho nhân loại. Hơn 16 năm sau, cũng vào ngày Chủ nhật 20 tháng 11 năm 2016, Giáo hội Kito giáo Rwanda đã chính thức xin lỗi về tội ác diệt chủng của họ ngay trên đất nước này vào năm 1994.. Lời xin lỗi có một số đoạn như sau:

"Chúng tôi xin lỗi vì tất cả những sai lầm các nhà thờ đã mắc phải. Chúng tôi xin lỗi thay mặt cho tất cả các Kitô hữu vì tất cả các hình thức của những sai lầm. Chúng tôi rất tiếc rằng các thành viên nhà thờ đã vi phạm lời tuyên hứa của họ trung thành với điều răn của Thiên Chúa" - Tuyên bố của Hội nghị các Giám mục Kito giáo Rwanda, được đọc tại các giáo xứ trên cả nước... Hãy tha thứ cho chúng tôi, tha thứ cho sự hận thù đã dẫn đến nội chiến, dẫn đến mâu thuẫn giữa những người cùng đất nước chỉ vì sắc tộc của họ. Chúng ta đã không trở thành một gia đình, mà thay vào đó là giết chóc nhau".

Tuyên bố của các giám mục được xem như là một động thái tích cực trong nỗ lực hòa giải giữa các sác tộc Hutu và Tutsi Rwanda. Đức Giám mục Phillipe Rukamba, phát ngôn viên của Giáo hội Kito tại Rwanda cho biết tuyên bố được được đưa ra vào thời gian trùng với ngày Chủ nhật kết thúc "Năm Thánh Của Lòng Thương Xót" theo tuyên bố của Giáo hoàng Francis nhằm khuyến khích tăng cường hòa giải và sự tha thứ trong nhà thờ và trên thế giới.

Tom Ndahiro, một nhà nghiên cứu tội ác diệt chủng ở Rwanda, cho biết ông hy vọng tuyên bố của giáo hội sẽ khuyến khích sự đoàn kết của Rwanda: "Tôi rất vui khi biết rằng trong tuyên bố của mình, các giám mục xin lỗi vì đã không thể ngăn chặn chặn được nạn diệt chủng này".




</doc>
<doc id="202512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202512" title="Liên đoàn bóng đá Mali">
Liên đoàn bóng đá Mali

Liên đoàn bóng đá Mali (Fédération Malienne de Football) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Mali. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Mali, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Mali gia nhập FIFA năm 1962 và CAF năm 1963.



</doc>
<doc id="202516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202516" title="Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Hồi giáo Mauritanie">
Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Hồi giáo Mauritanie

Liên đoàn bóng đá Cộng hòa Hồi giáo Mauritanie "(Fédération de Foot-Ball de la Républic Islamique de Mauritanie)" là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Mauritanie. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Mauritanie, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Mauritanie gia nhập FIFA năm 1964 và CAF năm 1968.



</doc>
<doc id="202529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202529" title="Phụ Nam">
Phụ Nam

Phụ Nam (chữ Hán giản thể:阜南县, âm Hán Việt: "Phụ Nam huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Phụ Dương, tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.842 km², dân số 1,452 triệu người. Về mặt hành chính, huyện Phụ Nam được chia thành 20 trấn, 11 hương. Các đơn vị này lại được chia ra thành 766 thôn hành chính. 


</doc>
<doc id="202593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202593" title="Ailum">
Ailum

Ailum là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Muzaffarnagar thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ailum có dân số 13.052 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Ailum có tỷ lệ 60% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 70%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Ailum, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202594" title="Air Force Area">
Air Force Area

Air Force Area là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Gorakhpur thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Air Force Area có dân số 9593 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Air Force Area có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 84%, và tỷ lệ cho phái nữ là 67%. Tại Air Force Area, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202595" title="Aistala">
Aistala

Aistala là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Nadia thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aistala có dân số 19.425 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Aistala có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 64%. Tại Aistala, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202596" title="Aizawl">
Aizawl

Aizawl (tiếng Mizo:</small> ) là thủ phủ của bang Mizoram, Ấn Độ. Với dân số 293.416, đây là thành phố lớn nhất bang. Đây cũng trung tâm hành chính, nơi đặt trụ sở tất cả các cơ quan chính quyền, hội đồng bang và văn phòng điều hành.


</doc>
<doc id="202597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202597" title="Ajaigarh">
Ajaigarh

Ajaigarh là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Panna thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Ajaigarh có vị trí Nó có độ cao trung bình là 318 mét (1043 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ajaigarh có dân số 13.979 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Ajaigarh có tỷ lệ 59% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 67%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Ajaigarh, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202598" title="Ajhuwa">
Ajhuwa

Ajhuwa là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Kaushambi thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ajhuwa có dân số 14.421 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Ajhuwa có tỷ lệ 49% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 59%, và tỷ lệ cho phái nữ là 38%. Tại Ajhuwa, 18% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202599" title="Ajmer">
Ajmer

Ajmer là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Ajmer thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ.

Ajmer có vị trí Nó có độ cao trung bình là 472 mét (1548 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ajmer có dân số 485.197 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Ajmer có tỷ lệ 74% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 68%. Tại Ajmer, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202600" title="Ajnala">
Ajnala

Ajnala là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Amritsar thuộc bang Punjab, Ấn Độ.

Ajnala có vị trí Nó có độ cao trung bình là 213 mét (698 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ajnala có dân số 18.602 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Ajnala có tỷ lệ 68% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 72%, và tỷ lệ cho phái nữ là 63%. Tại Ajnala, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202601" title="Ajra">
Ajra

Ajra là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Kolhapur thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Ajra có vị trí Nó có độ cao trung bình là 660 mét (2165 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ajra có dân số 14.845 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Ajra có tỷ lệ 75% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 69%. Tại Ajra, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202602" title="Akalgarh">
Akalgarh

Akalgarh là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Ludhiana thuộc bang Punjab, Ấn Độ.

Akalgarh có vị trí Nó có độ cao trung bình là 214 mét (702 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akalgarh có dân số 6600 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Akalgarh có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 70%. Tại Akalgarh, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202603" title="Akaltara">
Akaltara

Akaltara là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Janjgir-Champa thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ.

Akaltara có vị trí Nó có độ cao trung bình là 283 mét (928 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akaltara có dân số 20.373 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Akaltara có tỷ lệ 69% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Akaltara, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202604" title="Akathiyoor">
Akathiyoor

Akathiyoor là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Thrissur thuộc bang Kerala, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akathiyoor có dân số 5273 người. Phái nam chiếm 47% tổng số dân và phái nữ chiếm 53%. Akathiyoor có tỷ lệ 84% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 85%, và tỷ lệ cho phái nữ là 84%. Tại Akathiyoor, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202605" title="Akbarpur, Kanpur Dehat">
Akbarpur, Kanpur Dehat

Akbarpur là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Kanpur Dehat thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Akbarpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 133 mét (436 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akbarpur có dân số 17.368 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Akbarpur có tỷ lệ 57% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 62%, và tỷ lệ cho phái nữ là 51%. Tại Akbarpur, 18% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202607" title="Akhnoor">
Akhnoor

Akhnoor là một thị xã và là nơi đặt ủy ban khu vực quy hoạch ("notified area committee") của quận Jammu thuộc bang Jammu và Kashmir, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akhnoor có dân số 10.770 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Akhnoor có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 73%. Tại Akhnoor, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202608" title="Akkalkot">
Akkalkot

Akkalkot là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Solapur thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akkalkot có dân số 38.218 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Akkalkot có tỷ lệ 63% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 73%, và tỷ lệ cho phái nữ là 53%. Tại Akkalkot, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202609" title="Akkarampalle">
Akkarampalle

Akkarampalle là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Chittoor thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akkarampalle có dân số 20.325 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Akkarampalle có tỷ lệ 62% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 70%, và tỷ lệ cho phái nữ là 53%. Tại Akkarampalle, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202610" title="Akkayapalle">
Akkayapalle

Akkayapalle là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Cuddapah thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akkayapalle có dân số 18.247 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Akkayapalle có tỷ lệ 62% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 70%, và tỷ lệ cho phái nữ là 53%. Tại Akkayapalle, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202611" title="Aklera">
Aklera

Aklera là một thành phố và khu đô thị của quận Jhalawar thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ.

Aklera có vị trí Nó có độ cao trung bình là 309 mét (1013 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aklera có dân số 18.167 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Aklera có tỷ lệ 61% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 72%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Aklera, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202612" title="Akoda">
Akoda

Akoda là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Bhind thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akoda có dân số 11.034 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Akoda có tỷ lệ 56% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 68%, và tỷ lệ cho phái nữ là 42%. Tại Akoda, 18% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202613" title="Akodia">
Akodia

Akodia là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Shajapur thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Akodia có vị trí Nó có độ cao trung bình là 458 mét (1502 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akodia có dân số 10.408 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Akodia có tỷ lệ 60% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 71%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Akodia, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202614" title="Akola">
Akola

Akola là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Akola thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Akola có vị trí Nó có độ cao trung bình là 501 mét (1643 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akola có dân số 399.978 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Akola có tỷ lệ 75% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Akola, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202615" title="Akot">
Akot

Akot là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Akola thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Akot có vị trí Nó có độ cao trung bình là 345 mét (1131 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Akot có dân số 80.796 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Akot có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 67%. Tại Akot, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202616" title="Alagappapuram">
Alagappapuram

Alagappapuram là một thị xã panchayat của quận Kanniyakumari thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alagappapuram có dân số 8101 người. Phái nam chiếm 46% tổng số dân và phái nữ chiếm 54%. Alagappapuram có tỷ lệ 82% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 85%, và tỷ lệ cho phái nữ là 80%. Tại Alagappapuram, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202618" title="Alampalayam">
Alampalayam

Alampalayam là một thị xã panchayat của quận Namakkal thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alampalayam có dân số 15.823 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Alampalayam có tỷ lệ 62% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 70%, và tỷ lệ cho phái nữ là 53%. Tại Alampalayam, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202619" title="Alampur">
Alampur

Alampur là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Bhind thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Alampur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 159 mét (521 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alampur có dân số 9350 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Alampur có tỷ lệ 61% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 72%, và tỷ lệ cho phái nữ là 47%. Tại Alampur, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202621" title="Alandi">
Alandi

Alandi là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Pune thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Alandi có vị trí Nó có độ cao trung bình là 577 mét (1893 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alandi có dân số 17.561 người. Phái nam chiếm 56% tổng số dân và phái nữ chiếm 44%. Alandi có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 64%. Tại Alandi, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202622" title="Alandur">
Alandur

Alandur là một thành phố và khu đô thị của quận Kancheepuram thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Alandur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 12 mét (39 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alandur có dân số 146.154 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Alandur có tỷ lệ 84% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 88%, và tỷ lệ cho phái nữ là 81%. Tại Alandur, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202623" title="Alang">
Alang

Alang là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Bhavnagar thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alang có dân số 18.464 người. Phái nam chiếm 82% tổng số dân và phái nữ chiếm 18%. Alang có tỷ lệ 62% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 67%, và tỷ lệ cho phái nữ là 39%. Tại Alang, 7% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202624" title="Alanganallur">
Alanganallur

Alanganallur là một thị xã panchayat của quận Madurai thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Alanganallur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 185 mét (606 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alanganallur có dân số 11.064 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Alanganallur có tỷ lệ 60% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 69%, và tỷ lệ cho phái nữ là 51%. Tại Alanganallur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202625" title="Alangayam">
Alangayam

Alangayam là một thị xã panchayat của quận Vellore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Alangayam có vị trí Nó có độ cao trung bình là 572 mét (1876 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alangayam có dân số 16.846 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Alangayam có tỷ lệ 63% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 71%, và tỷ lệ cho phái nữ là 55%. Tại Alangayam, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202626" title="Alangudi">
Alangudi

Alangudi là một thị xã panchayat của quận Pudukkottai thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Alangudi có vị trí Nó có độ cao trung bình là 79 mét (259 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alangudi có dân số 10.742 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Alangudi có tỷ lệ 77% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Alangudi, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202627" title="Alangulam (huyện Tirunelveli)">
Alangulam (huyện Tirunelveli)

Alangulam là một thị xã panchayat của quận Virudhunagar thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Alangulam có vị trí Nó có độ cao trung bình là 127 mét (416 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alangulam có dân số 4965 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Alangulam có tỷ lệ 77% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 86%, và tỷ lệ cho phái nữ là 69%. Tại Alangulam, 8% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202629" title="Alanthurai">
Alanthurai

Alanthurai là một thị xã panchayat của quận Coimbatore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alanthurai có dân số 7173 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Alanthurai có tỷ lệ 55% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 64%, và tỷ lệ cho phái nữ là 46%. Tại Alanthurai, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202630" title="Alapakkam">
Alapakkam

Alapakkam là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Kancheepuram thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alapakkam có dân số 5421 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Alapakkam có tỷ lệ 72% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 65%. Tại Alapakkam, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202631" title="Alappuzha">
Alappuzha

Alappuzha là một thành phố và khu đô thị của quận Alappuzha thuộc bang Kerala, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alappuzha có dân số 177.079 người. Phái nam chiếm 48% tổng số dân và phái nữ chiếm 52%. Alappuzha có tỷ lệ 84% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 85%, và tỷ lệ cho phái nữ là 82%. Tại Alappuzha, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202632" title="Alawalpur">
Alawalpur

Alawalpur là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Jalandhar thuộc bang Punjab, Ấn Độ.

Alawalpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 232 mét (761 foot).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alawalpur có dân số 7172 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Alawalpur có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 69%. Tại Alawalpur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202633" title="Aldona">
Aldona

Aldona là một thị trấn thống kê ("census town") của quận North Goa thuộc bang Goa, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aldona có dân số 6320 người. Phái nam chiếm 46% tổng số dân và phái nữ chiếm 54%. Aldona có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 84%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Aldona, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202634" title="Ali Pur">
Ali Pur

Ali Pur là một thị trấn thống kê ("census town") của quận North West thuộc bang Delhi, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ali Pur có dân số 16.623 người. Phái nam chiếm 58% tổng số dân và phái nữ chiếm 42%. Ali Pur có tỷ lệ 68% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 61%. Tại Ali Pur, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202635" title="Alibag">
Alibag

Alibag là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Raigarh thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Alibag có vị trí Nó có độ cao trung bình là 0 mét (0 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alibag có dân số 19.491 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Alibag có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Alibag, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202636" title="Aliganj">
Aliganj

Aliganj là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Etah thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Aliganj có vị trí Nó có độ cao trung bình là 154 mét (505 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aliganj có dân số 24.269 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Aliganj có tỷ lệ 53% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 59%, và tỷ lệ cho phái nữ là 46%. Tại Aliganj, 18% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202637" title="Aligarh">
Aligarh

Aligarh là một thành phố và là nơi đặt hội đồng thành phố ("municipal corporation") của quận Aligarh thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Aligarh có vị trí Nó có độ cao trung bình là 90 mét (295 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aligarh có dân số 667.732 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Aligarh có tỷ lệ 55% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 61%, và tỷ lệ cho phái nữ là 48%. Tại Aligarh, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202638" title="Alipurduar">
Alipurduar

Alipurduar là một thành phố và khu đô thị của quận Jalpaiguri thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alipurduar có dân số 73.047 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Alipurduar có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 74%. Tại Alipurduar, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202640" title="Alipurduar Rly.Jnc.">
Alipurduar Rly.Jnc.

Alipurduar Rly.Jnc. là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Jalpaiguri thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alipurduar Rly.Jnc. có dân số 15.895 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Alipurduar Rly.Jnc. có tỷ lệ 80% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 84%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Alipurduar Rly.Jnc., 8% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202641" title="Alirajpur">
Alirajpur

Alirajpur là một thành phố và khu đô thị của quận Jhabua thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alirajpur có dân số 25.161 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Alirajpur có tỷ lệ 67% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Alirajpur, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202644" title="Allahganj">
Allahganj

Allahganj là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Shahjahanpur thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Allahganj có vị trí Nó có độ cao trung bình là 142 mét (465 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Allahganj có dân số 11.956 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Allahganj có tỷ lệ 50% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 59%, và tỷ lệ cho phái nữ là 40%. Tại Allahganj, 19% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202645" title="Allapur">
Allapur

Allapur là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Budaun thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Allapur có dân số 20.725 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Allapur có tỷ lệ 35% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 44%, và tỷ lệ cho phái nữ là 25%. Tại Allapur, 21% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202646" title="Allapuram">
Allapuram

Allapuram là một thị xã của quận Vellore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Allapuram có dân số 26.660 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Allapuram có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 70%. Tại Allapuram, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202647" title="Almora">
Almora

Almora là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Almora thuộc bang Uttaranchal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Almora có dân số 30.613 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Almora có tỷ lệ 84% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 86%, và tỷ lệ cho phái nữ là 81%. Tại Almora, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202649" title="Alnavar">
Alnavar

Alnavar là một thị xã panchayat của quận Dharwad thuộc bang Karnataka, Ấn Độ.

Alnavar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 563 mét (1847 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alnavar có dân số 16.286 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Alnavar có tỷ lệ 67% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 60%. Tại Alnavar, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202650" title="Along">
Along

Along là một thị trấn thống kê ("census town") của quận West Siang thuộc bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ.

Along có vị trí Nó có độ cao trung bình là 619 mét (2030 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Along có dân số 16.834 người. Phái nam chiếm 56% tổng số dân và phái nữ chiếm 44%. Along có tỷ lệ 69% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 61%. Tại Along, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202651" title="Alot">
Alot

Alot là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Ratlam thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Alot có vị trí Nó có độ cao trung bình là 439 mét (1440 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alot có dân số 21.522 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Alot có tỷ lệ 63% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 73%, và tỷ lệ cho phái nữ là 53%. Tại Alot, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202652" title="Alpur">
Alpur

Alpur là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Haora thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alpur có dân số 5644 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Alpur có tỷ lệ 61% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 67%, và tỷ lệ cho phái nữ là 54%. Tại Alpur, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202653" title="Alur">
Alur

Alur là một thị xã panchayat của quận Hassan thuộc bang Karnataka, Ấn Độ.

Alur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 975 mét (3198 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alur có dân số 6133 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Alur có tỷ lệ 69% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 64%. Tại Alur, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202655" title="Aluva">
Aluva

Aluva là một thành phố và khu đô thị của quận Ernakulam thuộc bang Kerala, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aluva có dân số 24.108 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Aluva có tỷ lệ 87% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 87%, và tỷ lệ cho phái nữ là 87%. Tại Aluva, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202656" title="Alwal">
Alwal

Alwal là một thành phố và khu đô thị của quận Rangareddi thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alwal có dân số 106.424 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Alwal có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 69%. Tại Alwal, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202657" title="Alwar">
Alwar

Alwar là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Alwar thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ.

Alwar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 271 mét (889 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alwar có dân số 260.245 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Alwar có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 64%. Tại Alwar, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202658" title="Alwarkurichi">
Alwarkurichi

Alwarkurichi là một thị xã panchayat của quận Tirunelveli thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alwarkurichi có dân số 9447 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Alwarkurichi có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 63%. Tại Alwarkurichi, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202659" title="Alwarthirunagiri">
Alwarthirunagiri

Alwarthirunagiri là một thị xã panchayat của quận Toothukudi thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Alwarthirunagiri có dân số 8876 người. Phái nam chiếm 48% tổng số dân và phái nữ chiếm 52%. Alwarthirunagiri có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Alwarthirunagiri, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202660" title="Amadalavalasa">
Amadalavalasa

Amadalavalasa là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Srikakulam thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amadalavalasa có dân số 37.852 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Amadalavalasa có tỷ lệ 65% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 55%. Tại Amadalavalasa, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202661" title="Amalapuram">
Amalapuram

Amalapuram là một thành phố và khu đô thị của quận East Godavari thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ.

Amalapuram có vị trí Nó có độ cao trung bình là 3 mét (9 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amalapuram có dân số 50.889 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Amalapuram có tỷ lệ 77% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 74%. Tại Amalapuram, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202662" title="Amalner">
Amalner

Amalner là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Jalgaon thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Amalner có vị trí Nó có độ cao trung bình là 700 mét (2296 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amalner có dân số 91.456 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Amalner có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 65%. Tại Amalner, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202663" title="Amanganj">
Amanganj

Amanganj là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Panna thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Amanganj có vị trí Nó có độ cao trung bình là 329 mét (1079 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amanganj có dân số 11.614 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Amanganj có tỷ lệ 60% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 67%, và tỷ lệ cho phái nữ là 52%. Tại Amanganj, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202664" title="Amanpur">
Amanpur

Amanpur là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Etah thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Amanpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 171 mét (561 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amanpur có dân số 9117 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Amanpur có tỷ lệ 49% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 57%, và tỷ lệ cho phái nữ là 40%. Tại Amanpur, 20% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202665" title="Amarkantak">
Amarkantak

Amarkantak là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Shahdol thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Amarkantak có vị trí Nó có độ cao trung bình là 1048 mét (3438 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amarkantak có dân số 7074 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Amarkantak có tỷ lệ 68% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 56%. Tại Amarkantak, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202666" title="Amarpatan">
Amarpatan

Amarpatan là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Satna thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Amarpatan có vị trí Nó có độ cao trung bình là 358 mét (1174 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amarpatan có dân số 16.365 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Amarpatan có tỷ lệ 63% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 71%, và tỷ lệ cho phái nữ là 54%. Tại Amarpatan, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202667" title="Amarpur, Tripura">
Amarpur, Tripura

Amarpur là một thị xã và là một nagar panchayat của quận South Tripura thuộc bang Tripura, Ấn Độ.

Amarpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 24 mét (78 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amarpur có dân số 10.863 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Amarpur có tỷ lệ 80% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 84%, và tỷ lệ cho phái nữ là 76%. Tại Amarpur, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202669" title="Amarwara">
Amarwara

Amarwara là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Chhindwara thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Amarwara có vị trí Nó có độ cao trung bình là 796 mét (2611 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amarwara có dân số 12.025 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Amarwara có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 63%. Tại Amarwara, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202670" title="Ambad">
Ambad

Ambad là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Jalna thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Ambad có vị trí Nó có độ cao trung bình là 530 mét (1738 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambad có dân số 26.096 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Ambad có tỷ lệ 65% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 73%, và tỷ lệ cho phái nữ là 56%. Tại Ambad, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202671" title="Ambada">
Ambada

Ambada là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Chhindwara thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambada có dân số 6895 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Ambada có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 60%. Tại Ambada, 8% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202672" title="Ambagarh Chowki">
Ambagarh Chowki

Ambagarh Chowki là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Rajnandgaon thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambagarh Chowki có dân số 8494 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Ambagarh Chowki có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Ambagarh Chowki, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202673" title="Ambah">
Ambah

Ambah là một thành phố và khu đô thị của quận Morena thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Ambah có vị trí Nó có độ cao trung bình là 161 mét (528 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambah có dân số 36.443 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Ambah có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 56%. Tại Ambah, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202674" title="Ambaji">
Ambaji

Ambaji là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Banas Kantha thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambaji có dân số 13.702 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Ambaji có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 57%. Tại Ambaji, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202675" title="Ambala">
Ambala

Ambala là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Ambala thuộc bang Haryana, Ấn Độ.

Ambala có vị trí Nó có độ cao trung bình là 264 mét (866 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambala có dân số 139.222 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Ambala có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 73%. Tại Ambala, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202676" title="Ambala Cantt.">
Ambala Cantt.

Ambala Cantt. là một thị xã quân sự ("cantonment") của quận Ambala thuộc bang Haryana, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambala Cantt. có dân số 61.625 người. Phái nam chiếm 60% tổng số dân và phái nữ chiếm 40%. Ambala Cantt. có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 84%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Ambala Cantt., 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202677" title="Ambala Sadar">
Ambala Sadar

Ambala Sadar là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Ambala thuộc bang Haryana, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambala Sadar có dân số 106.378 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Ambala Sadar có tỷ lệ 77% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 74%. Tại Ambala Sadar, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202678" title="Ambarnath">
Ambarnath

Ambarnath là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Thane thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambarnath có dân số 203.795 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Ambarnath có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 66%. Tại Ambarnath, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202679" title="Ambasamudram">
Ambasamudram

Ambasamudram là một thị xã panchayat của quận Tirunelveli thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Ambasamudram có vị trí Nó có độ cao trung bình là 76 mét (249 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambasamudram có dân số 32.681 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Ambasamudram có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Ambasamudram, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202681" title="Ambassa">
Ambassa

Ambassa là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Dhalai thuộc bang Tripura, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambassa có dân số 6052 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Ambassa có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 61%. Tại Ambassa, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202682" title="Ambattur">
Ambattur

Ambattur là một thành phố và khu đô thị của quận Thiruvallur thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Ambattur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 17 mét (55 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambattur có dân số 302.492 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Ambattur có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 73%, và tỷ lệ cho phái nữ là 66%. Tại Ambattur, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202683" title="Ambehta">
Ambehta

Ambehta là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Saharanpur thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambehta có dân số 13.103 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Ambehta có tỷ lệ 41% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 48%, và tỷ lệ cho phái nữ là 32%. Tại Ambehta, 20% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202684" title="Ambejogai">
Ambejogai

Ambejogai là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Bid thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambejogai có dân số 69.277 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Ambejogai có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 63%. Tại Ambejogai, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202685" title="Ambikanagara">
Ambikanagara

Ambikanagara là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Uttara Kannada thuộc bang Karnataka, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambikanagara có dân số 4848 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Ambikanagara có tỷ lệ 75% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 69%. Tại Ambikanagara, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202686" title="Ambikapur">
Ambikapur

Ambikapur là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Surguja thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ.

Ambikapur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 603 mét (1978 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambikapur có dân số 65.999 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Ambikapur có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 70%. Tại Ambikapur, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202687" title="Ambikapur Part-X">
Ambikapur Part-X

Ambikapur Part-X là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Cachar thuộc bang Assam, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambikapur Part-X có dân số 10.014 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Ambikapur Part-X có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 66%. Tại Ambikapur Part-X, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202688" title="Ambivali Tarf Wankhal">
Ambivali Tarf Wankhal

Ambivali Tarf Wankhal là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Raigarh thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambivali Tarf Wankhal có dân số 6796 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Ambivali Tarf Wankhal có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 67%. Tại Ambivali Tarf Wankhal, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202689" title="Ambur">
Ambur

Ambur là một thành phố và khu đô thị của quận Vellore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Ambur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 316 mét (1036 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ambur có dân số 99.855 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Ambur có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 64%. Tại Ambur, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202690" title="Amet">
Amet

Amet là một thành phố và khu đô thị của quận Rajsamand thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ.

Amet có vị trí Nó có độ cao trung bình là 575 mét (1886 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amet có dân số 16.669 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Amet có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 56%. Tại Amet, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202691" title="Amethi">
Amethi

Amethi là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Lucknow thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Amethi có vị trí Nó có độ cao trung bình là 100 mét (328 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amethi có dân số 11.366 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Amethi có tỷ lệ 39% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 46%, và tỷ lệ cho phái nữ là 31%. Tại Amethi, 18% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202693" title="Amguri">
Amguri

Amguri là một thị xã và là nơi đặt ủy ban khu vực thị xã ("town area committee") của quận Sibsagar thuộc bang Assam, Ấn Độ.

Amguri có vị trí Nó có độ cao trung bình là 74 mét (242 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amguri có dân số 6944 người. Phái nam chiếm 56% tổng số dân và phái nữ chiếm 44%. Amguri có tỷ lệ 75% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 76%. Tại Amguri, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202694" title="Amila">
Amila

Amila là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Mau thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amila có dân số 4764 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Amila có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Amila, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202695" title="Amilo">
Amilo

Amilo là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Azamgarh thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amilo có dân số 21.887 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Amilo có tỷ lệ 46% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 52%, và tỷ lệ cho phái nữ là 40%. Tại Amilo, 22% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202696" title="Aminagar Sarai">
Aminagar Sarai

Aminagar Sarai là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Baghpat thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aminagar Sarai có dân số 10.114 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Aminagar Sarai có tỷ lệ 59% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 69%, và tỷ lệ cho phái nữ là 48%. Tại Aminagar Sarai, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202697" title="Aminagar Urf Bhurbaral">
Aminagar Urf Bhurbaral

Aminagar Urf Bhurbaral là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Meerut thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aminagar Urf Bhurbaral có dân số 5495 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Aminagar Urf Bhurbaral có tỷ lệ 60% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 69%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Aminagar Urf Bhurbaral, 18% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202698" title="Amini, Lakshadweep">
Amini, Lakshadweep

Amini là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Lakshadweep thuộc bang Lakshadweep, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amini có dân số 7340 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Amini có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 65%. Tại Amini, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202699" title="Amkula">
Amkula

Amkula là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Barddhaman thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amkula có dân số 5936 người. Phái nam chiếm 59% tổng số dân và phái nữ chiếm 41%. Amkula có tỷ lệ 58% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 67%, và tỷ lệ cho phái nữ là 46%. Tại Amkula, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202700" title="Amla, Madhya Pradesh">
Amla, Madhya Pradesh

Amla là một thành phố và khu đô thị của quận Betul thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Amla có vị trí Nó có độ cao trung bình là 313 mét (1026 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amla có dân số 29.553 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Amla có tỷ lệ 77% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 70%. Tại Amla, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202702" title="Amlai">
Amlai

Amlai là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Shahdol thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amlai có dân số 30.292 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Amlai có tỷ lệ 65% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 54%. Tại Amlai, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202703" title="Amli">
Amli

Amli là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Dadra & Nagar Haveli thuộc bang Dadra and Nagar Haveli, Ấn Độ.

Amli có vị trí Nó có độ cao trung bình là 26 mét (85 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amli có dân số 28.566 người. Phái nam chiếm 61% tổng số dân và phái nữ chiếm 39%. Amli có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Amli, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202704" title="Amloh">
Amloh

Amloh là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Fatehgarh Sahib thuộc bang Punjab, Ấn Độ.

Amloh có vị trí Nó có độ cao trung bình là 259 mét (849 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amloh có dân số 12.686 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Amloh có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 65%. Tại Amloh, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202705" title="Ammainaickanur">
Ammainaickanur

Ammainaickanur là một thị xã panchayat của quận Dindigul thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ammainaickanur có dân số 16.547 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Ammainaickanur có tỷ lệ 65% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 73%, và tỷ lệ cho phái nữ là 57%. Tại Ammainaickanur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202706" title="Ammapettai (quận Erode)">
Ammapettai (quận Erode)

Ammapettai là một thị xã panchayat của quận Erode thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Ammapettai có vị trí Nó có độ cao trung bình là 1 mét (3 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ammapettai có dân số 8991 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Ammapettai có tỷ lệ 54% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 63%, và tỷ lệ cho phái nữ là 45%. Tại Ammapettai, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202708" title="Ammavarikuppam">
Ammavarikuppam

Ammavarikuppam là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Thiruvallur thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ammavarikuppam có dân số 9374 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Ammavarikuppam có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 53%. Tại Ammavarikuppam, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202709" title="Ammoor">
Ammoor

Ammoor là một thị xã panchayat của quận Vellore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ammoor có dân số 11.296 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Ammoor có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 55%. Tại Ammoor, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202710" title="Amodghata">
Amodghata

Amodghata là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Hugli thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amodghata có dân số 6864 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Amodghata có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 73%. Tại Amodghata, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202711" title="Amraudha">
Amraudha

Amraudha là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Kanpur Dehat thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amraudha có dân số 8890 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Amraudha có tỷ lệ 48% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 55%, và tỷ lệ cho phái nữ là 40%. Tại Amraudha, 19% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202712" title="Amravati">
Amravati

Amravati là một thành phố và là nơi đặt hội đồng thành phố ("municipal corporation") của quận Amravati thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Amravati có vị trí Nó có độ cao trung bình là 343 mét (1125 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amravati có dân số 549.370 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Amravati có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 76%. Tại Amravati, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202713" title="Amreli">
Amreli

Amreli là một thành phố và khu đô thị của quận Amreli thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Amreli có vị trí Nó có độ cao trung bình là 128 mét (419 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amreli có dân số 90.243 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Amreli có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 73%. Tại Amreli, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202715" title="Amritsar Cantt.">
Amritsar Cantt.

Amritsar Cantt. là một thị xã quân sự ("cantonment") của quận Amritsar thuộc bang Punjab, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amritsar Cantt. có dân số 11.300 người. Phái nam chiếm 63% tổng số dân và phái nữ chiếm 37%. Amritsar Cantt. có tỷ lệ 81% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 85%, và tỷ lệ cho phái nữ là 74%. Tại Amritsar Cantt., 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202716" title="Amroha">
Amroha

Amroha là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Jyotiba Phule Nagar thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Amroha có vị trí Nó có độ cao trung bình là 211 mét (692 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amroha có dân số 164.890 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Amroha có tỷ lệ 44% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 49%, và tỷ lệ cho phái nữ là 38%. Tại Amroha, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202717" title="Amtala">
Amtala

Amtala là một thị trấn thống kê ("census town") của quận South Twentyfour Parganas thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Amtala có vị trí Nó có độ cao trung bình là 16 mét (52 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Amtala có dân số 7599 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Amtala có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 66%. Tại Amtala, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202718" title="Anaimalai">
Anaimalai

Anaimalai là một thị xã panchayat của quận Coimbatore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Anaimalai có vị trí Nó có độ cao trung bình là 258 mét (846 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anaimalai có dân số 16.556 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Anaimalai có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 65%. Tại Anaimalai, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202719" title="Anaiyur (quận Madurai)">
Anaiyur (quận Madurai)

Anaiyur là một thị xã panchayat của quận Madurai thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anaiyur có dân số 38.302 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Anaiyur có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Anaiyur, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202721" title="Anakapalle">
Anakapalle

Anakapalle là một thành phố và khu đô thị của quận Visakhapatnam thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ.

Anakapalle có vị trí Nó có độ cao trung bình là 26 mét (85 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anakapalle có dân số 84.523 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Anakapalle có tỷ lệ 67% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 73%, và tỷ lệ cho phái nữ là 60%. Tại Anakapalle, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202722" title="Anakaputhur">
Anakaputhur

Anakaputhur là một thị xã của quận Kancheepuram thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anakaputhur có dân số 31.733 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Anakaputhur có tỷ lệ 74% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 69%. Tại Anakaputhur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202723" title="Anand, Gujarat">
Anand, Gujarat

Anand là một thành phố và khu đô thị của quận Anand thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Anand có vị trí Nó có độ cao trung bình là 39 mét (127 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anand có dân số 130.462 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Anand có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Anand, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202724" title="Anand Nagar">
Anand Nagar

Anand Nagar là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Dhubri thuộc bang Assam, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anand Nagar có dân số 5026 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Anand Nagar có tỷ lệ 48% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 56%, và tỷ lệ cho phái nữ là 39%. Tại Anand Nagar, 19% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202725" title="Anandapur">
Anandapur

Anandapur là một thị xã và là nơi đặt ủy ban khu vực quy hoạch ("notified area committee") của quận Kendujhar thuộc bang Orissa, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anandapur có dân số 35.043 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Anandapur có tỷ lệ 72% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 64%. Tại Anandapur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202726" title="Anandnagar">
Anandnagar

Anandnagar là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Maharajganj thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Anandnagar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 88 mét (288 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anandnagar có dân số 10.181 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Anandnagar có tỷ lệ 72% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 65%. Tại Anandnagar, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202727" title="Anandpur Sahib">
Anandpur Sahib

Anandpur Sahib là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Rupnagar thuộc bang Punjab, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anandpur Sahib có dân số 13.886 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Anandpur Sahib có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 68%. Tại Anandpur Sahib, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202728" title="Anantapur">
Anantapur

Anantapur là một thành phố và khu đô thị của quận Anantapur thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ.

Anantapur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 335 mét (1099 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anantapur có dân số 220.951 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Anantapur có tỷ lệ 69% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 62%. Tại Anantapur, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202729" title="Ananthapuram">
Ananthapuram

Ananthapuram là một thị xã panchayat của quận Viluppuram thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ananthapuram có dân số 5869 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Ananthapuram có tỷ lệ 61% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 73%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Ananthapuram, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202730" title="Anantnag">
Anantnag

Anantnag là một thị xã và là nơi đặt ủy ban khu vực thị xã ("town area committee") của quận Anantnag thuộc bang Jammu và Kashmir, Ấn Độ.

Anantnag có vị trí Nó có độ cao trung bình là 1601 mét (5252 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anantnag có dân số 63.437 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Anantnag có tỷ lệ 60% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 69%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Anantnag, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202731" title="Ancharakandy">
Ancharakandy

Ancharakandy là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Kannur thuộc bang Kerala, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ancharakandy có dân số 21.882 người. Phái nam chiếm 47% tổng số dân và phái nữ chiếm 53%. Ancharakandy có tỷ lệ 86% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 88%, và tỷ lệ cho phái nữ là 83%. Tại Ancharakandy, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202732" title="Andada">
Andada

Andada là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Bharuch thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Andada có dân số 13.506 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Andada có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 68%. Tại Andada, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202733" title="Andipalayam">
Andipalayam

Andipalayam là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Coimbatore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Andipalayam có dân số 5471 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Andipalayam có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 57%. Tại Andipalayam, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202734" title="Andipatti Jakkampatti">
Andipatti Jakkampatti

Andipatti Jakkampatti là một thị xã panchayat của quận Theni thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Andipatti Jakkampatti có dân số 22.992 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Andipatti Jakkampatti có tỷ lệ 74% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 66%. Tại Andipatti Jakkampatti, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202735" title="Andro, Imphal East">
Andro, Imphal East

Andro là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Imphal East thuộc bang Manipur, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Andro có dân số 8313 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Andro có tỷ lệ 47% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 51%, và tỷ lệ cho phái nữ là 42%. Tại Andro, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202736" title="Andul">
Andul

Andul là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Haora thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Andul có dân số 5677 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Andul có tỷ lệ 87% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 89%, và tỷ lệ cho phái nữ là 84%. Tại Andul, 6% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202738" title="Anekal">
Anekal

Anekal là một thị xã của quận Bangalore thuộc bang Karnataka, Ấn Độ.

Anekal có vị trí Nó có độ cao trung bình là 915 mét (3001 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anekal có dân số 33.160 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Anekal có tỷ lệ 67% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 73%, và tỷ lệ cho phái nữ là 61%. Tại Anekal, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202739" title="Angamaly">
Angamaly

Angamaly là một thành phố và khu đô thị của quận Ernakulam thuộc bang Kerala, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Angamaly có dân số 33.424 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Angamaly có tỷ lệ 84% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 86%, và tỷ lệ cho phái nữ là 83%. Tại Angamaly, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202742" title="Anjad">
Anjad

Anjad là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Barwani thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Anjad có vị trí Nó có độ cao trung bình là 151 mét (495 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anjad có dân số 22.890 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Anjad có tỷ lệ 59% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 68%, và tỷ lệ cho phái nữ là 50%. Tại Anjad, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202743" title="Anjangaon">
Anjangaon

Anjangaon là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Amravati thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.

Anjangaon có vị trí Nó có độ cao trung bình là 475 mét (1558 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anjangaon có dân số 51.163 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Anjangaon có tỷ lệ 73% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 70%. Tại Anjangaon, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202744" title="Anjar, Ấn Độ">
Anjar, Ấn Độ

Anjar là một thành phố và khu đô thị của quận Kachchh thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Anjar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 81 mét (265 feet).


</doc>
<doc id="202745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202745" title="Anjugramam">
Anjugramam

Anjugramam là một thị xã panchayat của quận Kanniyakumari thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anjugramam có dân số 9355 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Anjugramam có tỷ lệ 83% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 86%, và tỷ lệ cho phái nữ là 80%. Tại Anjugramam, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202746" title="Anklav">
Anklav

Anklav là một thành phố và khu đô thị của quận Anand thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anklav có dân số 19.805 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Anklav có tỷ lệ 62% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 71%, và tỷ lệ cho phái nữ là 52%. Tại Anklav, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202747" title="Anklesvar">
Anklesvar

Anklesvar là một thành phố và khu đô thị của quận Bharuch thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anklesvar có dân số 67.952 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Anklesvar có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Anklesvar, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202748" title="Anklesvar INA">
Anklesvar INA

Anklesvar INA là một thị xã và là một khu vực công nghiệp quy hoạch ("industrial notified area") của quận Bharuch thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anklesvar INA có dân số 16.288 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Anklesvar INA có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 76%. Tại Anklesvar INA, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202749" title="Ankola">
Ankola

Ankola là một thị xã panchayat của quận Uttara Kannada thuộc bang Karnataka, Ấn Độ.

Ankola có vị trí Nó có độ cao trung bình là 17 mét (55 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ankola có dân số 14.306 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Ankola có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 74%. Tại Ankola, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202750" title="Anksa">
Anksa

Anksa là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Barddhaman thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anksa có dân số 16.528 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Anksa có tỷ lệ 69% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 61%. Tại Anksa, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202751" title="Ankurhati">
Ankurhati

Ankurhati là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Haora thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ankurhati có dân số 7787 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Ankurhati có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 67%. Tại Ankurhati, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202752" title="Annamalai Nagar">
Annamalai Nagar

Annamalai Nagar là một thị xã panchayat của quận Cuddalore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Annamalai Nagar có dân số 8974 người. Phái nam chiếm 41% tổng số dân và phái nữ chiếm 59%. Annamalai Nagar có tỷ lệ 82% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 81%. Tại Annamalai Nagar, 8% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202753" title="Annavasal">
Annavasal

Annavasal là một thị xã panchayat của quận Pudukkottai thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Annavasal có vị trí Nó có độ cao trung bình là 128 mét (419 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Annavasal có dân số 7630 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Annavasal có tỷ lệ 67% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 59%. Tại Annavasal, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202754" title="Annigeri">
Annigeri

Annigeri là một thị xã của quận Dharwad thuộc bang Karnataka, Ấn Độ.

Annigeri có vị trí Nó có độ cao trung bình là 624 mét (2047 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Annigeri có dân số 25.709 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Annigeri có tỷ lệ 55% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 66%, và tỷ lệ cho phái nữ là 44%. Tại Annigeri, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202757" title="Annur">
Annur

Annur là một thị xã panchayat của quận Coimbatore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Annur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 338 mét (1108 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Annur có dân số 18.163 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Annur có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 59%. Tại Annur, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202759" title="Anpara">
Anpara

Anpara là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Sonbhadra thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anpara có dân số 22.385 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Anpara có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 63%. Tại Anpara, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202760" title="Antah">
Antah

Antah là một thành phố và khu đô thị của quận Baran thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Antah có dân số 26.779 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Antah có tỷ lệ 61% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 71%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Antah, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202761" title="Antari">
Antari

Antari là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Gwalior thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Antari có dân số 9534 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Antari có tỷ lệ 53% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 66%, và tỷ lệ cho phái nữ là 39%. Tại Antari, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202762" title="Anthiyur">
Anthiyur

Anthiyur là một thị xã panchayat của quận Erode thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anthiyur có dân số 19.697 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Anthiyur có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 64%. Tại Anthiyur, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202763" title="Antu, Ấn Độ">
Antu, Ấn Độ

Antu là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Pratapgarh thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Antu có vị trí Nó có độ cao trung bình là 93 mét (305 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Antu có dân số 7740 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Antu có tỷ lệ 59% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 70%, và tỷ lệ cho phái nữ là 47%. Tại Antu, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202764" title="Anugul">
Anugul

Anugul là một thị xã và là nơi đặt ủy ban khu vực quy hoạch ("notified area committee") của quận Anugul thuộc bang Orissa, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anugul có dân số 38.022 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Anugul có tỷ lệ 80% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 84%, và tỷ lệ cho phái nữ là 74%. Tại Anugul, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202765" title="Anup Nagar">
Anup Nagar

Anup Nagar là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Murshidabad thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anup Nagar có dân số 9962 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Anup Nagar có tỷ lệ 32% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 42%, và tỷ lệ cho phái nữ là 22%. Tại Anup Nagar, 23% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202766" title="Anupgarh">
Anupgarh

Anupgarh là một thành phố và khu đô thị của quận Ganganagar thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ.

Anupgarh có vị trí Nó có độ cao trung bình là 155 mét (508 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anupgarh có dân số 29.548 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Anupgarh có tỷ lệ 61% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 67%, và tỷ lệ cho phái nữ là 54%. Tại Anupgarh, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202767" title="Anuppur">
Anuppur

Anuppur là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Shahdol thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Anuppur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 505 mét (1656 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anuppur có dân số 16.397 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Anuppur có tỷ lệ 65% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 56%. Tại Anuppur, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202768" title="Anupshahr">
Anupshahr

Anupshahr là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Bulandshahr thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Anupshahr có vị trí Nó có độ cao trung bình là 182 mét (597 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anupshahr có dân số 23.676 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Anupshahr có tỷ lệ 57% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 64%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Anupshahr, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202769" title="Aonla, Uttar Pradesh">
Aonla, Uttar Pradesh

Aonla là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Bareilly thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.

Aonla có vị trí Nó có độ cao trung bình là 167 mét (547 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aonla có dân số 45.263 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Aonla có tỷ lệ 41% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 48%, và tỷ lệ cho phái nữ là 34%. Tại Aonla, 18% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202770" title="Appakudal">
Appakudal

Appakudal là một thị xã panchayat của quận Erode thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Appakudal có dân số 9516 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Appakudal có tỷ lệ 59% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 69%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Appakudal, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202771" title="Aquem">
Aquem

Aquem là một thị trấn thống kê ("census town") của quận South Goa thuộc bang Goa, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aquem có dân số 4985 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Aquem có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 64%. Tại Aquem, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202773" title="Arachalur">
Arachalur

Arachalur là một thị xã panchayat của quận Erode thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Arachalur có dân số 12.313 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Arachalur có tỷ lệ 57% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 65%, và tỷ lệ cho phái nữ là 49%. Tại Arachalur, 8% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202774" title="Arakandanallur">
Arakandanallur

Arakandanallur là một thị xã panchayat của quận Viluppuram thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Arakandanallur có dân số 4450 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Arakandanallur có tỷ lệ 75% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 87%, và tỷ lệ cho phái nữ là 62%. Tại Arakandanallur, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202775" title="Arakonam">
Arakonam

Arakonam là một thành phố và khu đô thị của quận Vellore thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Arakonam có dân số 77.453 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Arakonam có tỷ lệ 80% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 85%, và tỷ lệ cho phái nữ là 74%. Tại Arakonam, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202776" title="Aralvaimozhi">
Aralvaimozhi

Aralvaimozhi là một thị xã panchayat của quận Kanniyakumari thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aralvaimozhi có dân số 19.307 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Aralvaimozhi có tỷ lệ 75% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Aralvaimozhi, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202777" title="Arambag">
Arambag

Arambag là một thành phố và khu đô thị của quận Hugli thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Arambag có dân số 56.129 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Arambag có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 73%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Arambag, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202778" title="Arang">
Arang

Arang là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Raipur thuộc bang Chhattisgarh, Ấn Độ.

Arang có vị trí Nó có độ cao trung bình là 267 mét (875 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Arang có dân số 16.593 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Arang có tỷ lệ 64% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 51%. Tại Arang, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202779" title="Arani">
Arani

Arani là một thị xã của quận Thiruvallur thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Arani có vị trí Nó có độ cao trung bình là 151 mét (495 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Arani có dân số 12.577 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Arani có tỷ lệ 64% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 72%, và tỷ lệ cho phái nữ là 55%. Tại Arani, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202781" title="Aranthangi">
Aranthangi

Aranthangi là một thành phố và khu đô thị của quận Pudukkottai thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aranthangi có dân số 34.266 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Aranthangi có tỷ lệ 80% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 84%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Aranthangi, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="202782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=202782" title="Araria">
Araria

Araria là một thành phố và khu đô thị của quận Araria thuộc bang Bihar, Ấn Độ.

Araria có vị trí Nó có độ cao trung bình là 47 mét (154 feet).

Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Araria có dân số 60.594 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Araria có tỷ lệ 50% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 58%, và tỷ lệ cho phái nữ là 42%. Tại Araria, 18% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
