<doc id="107074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107074" title="Tần Cối">
Tần Cối

Tần Cối (, 17 tháng 1 năm 1090 - 18 tháng 11 năm 1155), tên tự là Hội Chi (會之), là tể tướng dưới thời Nam Tống trong lịch sử Trung Quốc, lãnh đạo của phái chủ hòa trong chiến tranh Tống - Kim. Ông thường bị hậu thế đánh giá là gian thần, Hán gian.

Tần Cối chào đời ngày 17 tháng 1 năm 1091 thời vua Triết Tông triều Bắc Tống. Nguyên quán của ông là ở quận Giang Ninh. Vào năm Chính Hòa thứ 5 đời vua Huy Tông triều Bắc Tống, ông tham dự khoa cử do triều đình mở và đỗ tiến sĩ, được phong chức Mật châu giáo thụ, sau đó chuyển sang làm Trung Từ học kiêm Mậu khoa rồi Thái học học chánh.

Năm Tĩnh Khang nguyên niên thời Tống Khâm Tông (1126), quân Kim tiến hành nam xâm, bao vây kinh đô Biện Kinh của nhà Tống và đòi cắt đất ba trấn Hà Gian, Thái Nguyên, Trung Sơn để nghị hòa. Khi đó Tần Cối đề xuất bốn điều lên triều đình, đại ý nói rằng không nên nhân nhượng với người Kim, triều đình không trả lời và phong ông là Phương Viên ngoại lang. Sau đó ông được lệnh cùng Trương Bang Xương thi hành việc cắt đất, ông cho rằng đó mâu thuẫn với kiến nghị ban đầu của mình, nên không muốn làm.

Sau đó triều đình cử Tần Cối cùng Trình Vũ làm Cát địa sứ, cùng với Túc vương Triệu Xu (con trai thứ của thượng hoàng) đến trại Kim bàn việc cắt ba trấn. Khi người Kim rút quân, ông và Trình Vũ được thả về Biện, còn Túc vương bị bắt đưa lên miền bắc luôn. Sau đó các đại thần là Ngự sử trung thừa Lý Hồi, Hàn Lâm thừa chỉ Ngô Khai cùng nhau tiến cử Tần Cối, do đó ông được thăng làm Điện trung thị ngự sử rồi Tả tư gián. Tháng 11 ÂL năm đó, triều đình triệu tập bách quan đến điện Diên Hòa, Phạm Tông Doãn cùng 70 người liên danh đề nghị cắt ba trấn cho giặc Kim để tránh cho chúng đánh vào Biện. Tần Cối cùng 36 người phản đối, kết quả được phong chức Ngự sử trung thừa.

Đầu năm 1127, Biện Kinh thất thủ, hai đế bị người Kim bắt mất. Tháng 2 ÂL năm đó, Ngô Khai từ trại Kim trở về thông báo rằng người Kim muốn đưa họ khác làm vua ở Trung Nguyên. Vương Thời Ung triệu bách quan đến đề nghị lập tể tướng Trương Bang Xương. Tần Cối cùng ngự sử Mã Thân, Ngô Cáp bài xích Trương Bang Xương và muốn bảo toàn ngôi vua của Triệu thị. Niêm Một Hát bèn cho bắt Tần Cối vào ngự doanh tiền rồi lập Trương Bang Xương làm vua của Ngụy Sở. Bang Xương viết thư đến người Kim xin thả Tần Cối cùng Tôn Phó, Trương Thúc Dạ nhưng Niêm Một Hát không chịu. Sau đó người Kim đem hai đế và toàn bộ tông thất triều Tống lên bắc, Tần Cối cũng nằm trong số tù binh đó. Ông bị đưa đến Yến Sơn rồi chuyển về Hàn châu.

Giữa năm 1127, Khang vương lên ngôi ở Nam Kinh, trở thành Cao Tông triều Nam Tống. Thượng hoàng ở miền bắc nghe tin bèn viết thư cho Niêm Một Hát xin hòa nghị, sai Cối đem thư tới. Gặp được Niêm Một Hát, Tần Cối giở trò hối lộ để lấy lòng ông này. Kim chủ Ngô Khất Mãi sau đó đưa Tần Cối đến phục vụ cho người em là Thát Lại. Theo sự tích dân gian, Thát Lại cử Tần Cối về nam làm gian tế trong việc nghị hòa với triều Tống. Năm Kiến Viêm thứ tư (1130), lúc Thát Lại đánh Sơn Dương, Tần Cối cùng vợ là Vương thị và tì bộc nguyên một nhà giết giám ngục rồi cướp thuyền, theo đường biển mà trở về nam, yết kiến Cao Tông. Các đại thần trong triều tỏ ý nghi hoặc, họ cho rằng triều sĩ nhiều vị bị bắt sao chỉ một Tần Cối trốn về được. Vả lại đường đi từ Yến Sơn đến Lâm An là 2800 dặm phải, người Kim sao không có ai truy bắt để Cối trốn thoát. Và Vương thị với Tần Cối bị giam ở hai nơi riêng biệt sao có thể cùng trở về. Nhưng bọn Tham tri chính sự Phạm Tòng Doãn, Đồng tri khu mật viện Lý Hồi ra sức biện bạch, nói Tần Cối đáng tin dùng. Cao Tông mới phong Cối làm Lễ bộ thượng thư và ban ngân bạch.

Năm Thiệu Hưng nguyên niên (1131) Tần Cối được bổ nhiệm là Tham tri chính sự. Tháng 7 ÂL Tông Doãn bị bãi chức, tướng vị bị bỏ trống. Tần Cối lại thường rêu rao rằng

Bè bạn muốn biết hai kế đó, Cối nói rằng chưa làm tể tướng thì nói cũng vô ích. Cao Tông tưởng Cối có mưu hay nên đến tháng 8 ÂL đã phong ông làm Thượng thư Hữu bộc xạ, Đồng Trung thư môn hạ bình chương sự kiêm Tri Xu mật viện sự. Nhưng đến tháng sau, Lã Di Hạo cũng được phong làm tể tướng, ngang hàng với Cối, khiến ông không thể cầm quyền một mình. Cối muốn đoạt quyền hành, nên lập kế đẩy Lã Di Hạo ra chỗ khác. Ông nói với Cao Tông

Vì thế Cao Tông cho Tần Cối lo việc đối nội, Lã Di Hạo lo việc bên ngoài, dời đến Trấn Giang. Cao Tông thường nói với quần thần

Cao Tông có lần triệu Tần Cối vào hỏi hai kế sách của ông. Ông chủ trương giao Hà Bắc cho Kim, Trung Nguyên cho Ngụy Tề Lưu Dự, từng mượn hai câu ngạn ngữ xưa

Cao Tông lại bảo

Tần Cối không trả lời được. Năm 1132, Lã Di Hạo trở về Lâm An, tìm cách đuổi Tần Cối đi, có Chu Thắng Phi trợ giúp. Cao Tông hạ chiếu phong Thắng Phi là Đồng đô đốc. Cấp sứ trung Hồ An Quốc nói Thắng Phi không có khả năng nhưng Thắng Phi lại được làm Lễ tuyền quan sứ kiêm Thị độc. Rồi An Quốc xin trí sĩ, Tần Cối thỉnh cầu giữ lại nhưng Cao Tông không đáp. Di Hạo lại lấy Hoàng Quy Niên làm Điện trung ngự sử, Lưu Phỉ là Hữu tư gián, tìm cách loại bỏ Tần Cối. Lúc này bè đảng của Tần Cối trong triều đã bị bãi quan, nên Cối không còn thế lực. Hoàng Quy Niên lại hặc tội chủ hòa của Cối làm cản trở đại kế khôi phục quốc gia, nên ông bị giáng làm Quan Văn Điện học sĩ, Đề cử Giang châu Thái Bình quân. Vào năm 1133, Kim sai Lý Vĩnh Thọ, Vương Dực đi sứ sang Tống, bàn việc nghị hòa, ý kiến của hai người giống với đề xuất của Cối. Vì thế kẻ thức giả đều rõ là Cối đã hợp mưu với người Kim.

Năm 1135, Kim chủ Thịnh tồ, Thát Lại cầm đầu phe chủ hòa đang đắc thế ở Kim, nhân đó hai nước bàn việc nghị hòa. Đến tháng 2 ÂL, Tần Cối được bổ làm Tư Chánh điện học sĩ. Tháng 6 ÂL đổi làm Quan Văn điện học sĩ, tri Ôn châu. Tháng 7 ÂL năm 1136 đổi làm Tri Thiệu Hưng phủ. Sau đó lại đổi là Lễ tuyền quan sứ kiêm Thị độc, sung Hành cung lưu thủ. Sau đó tể tướng Trương Tuấn có lời tiến cử nên khi Cao Tông đến Bình Giang lại triệu Cối đến hành tại. Đầu năm 1137, được phong Lễ tuyền quan kiêm Thị độc phó giảng diên. Sau đó Hà Tiến từ nước Kim trở về báo tin Huy Tông đế, hậu đều đã băng, Cao Tông cho phát tang trong nước và ngay hôm đó phong Tần Cối làm Xu mật sứ, ân điển như tể thần. Tháng 4 ÂL lại sai Vương Luân sang Kim bàn việc nghị hòa, đón di hài của Huy Tông đế, hậu cùng sinh mẫu Cao Tông là Vi thái hậu về nước.

Tháng 9 ÂL, Trương Tuấn xin từ chức. Cao Tông muốn cho Tần Cối lên giữ chức tể tướng, nhưng Trương Tuấn cho Cối là người xấu xa không đáng dùng, và khuyên Cao Tông dùng Triệu Đỉnh là tướng. Tần Cối mong làm tướng mà bị Trương Tuấn cản trở nên rất tức giận, bèn xúi Ngôn quan hặc tội Trương Tuấn khiến Trương Tuấn bị đưa đi an trí ở Vĩnh châu. Sau đó đến tháng 3 ÂL năm 1138, Tần Cối mới được phong là Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm tri Khu viện sự. Sử bộ thị lang Yến Đôn than rằng

Tháng 5 ÂL năm 1138, Kim chủ sai Ô Lăng Tư Mưu cùng Vương Luân về Tống gặp Cao Tông đồng ý nghị hòa. Tháng 6 năm đó Tư Mưu vào yết kiến, Cao Tông bảo

Tần Cối bảo

Mỗi khi còn lại một mình, Tần Cối thường tâu với hoàng thượng

Cao Tông nói

Cối trả lời

Ba ngày sau, ý Cao Tông vẫn như trước, Tần Cối lại giở trò xin vua nghĩ kĩ lại thêm ba ngày. Ba ngày sau vẫn như vậy. Biết Cao Tông đã quyết kế nghị hòa, Tần Cối bèn cho thi hành. Khi cùng làm tướng, Tần Cối và Triệu Đỉnh bất hòa với nhau, nên Tần Cối ngấm ngầm giật dây hãm hại Triệu Đỉnh khiến Triệu Đỉnh bị bãi chức. Lúc Triệu Đỉnh ra đi, Tần Cối đến đưa tiễn, Triệu Đỉnh chỉ chào cho lấy lệ rồi bỏ đi luôn, khiến Tần Cối rất tức giận. Khi Triệu Đỉnh không còn, một mình Tần Cối độc đoán chuyên quyền và tiếp tục xúc tiến nghị hòa. Xu mật viện biên tu quan Hồ Thuyên dâng sớ xin chém ba tên Tần Cối, Vương Luân, Tôn Cận, Tần Cối hận thù, bèn hạch tội Hồ Thuyên xúi giục trăm họ làm phản, đày ra Chiêu châu. Vương Thứ sáu lần dâng sớ phản đối cũng bị đày ra Đàm châu. Lý Cương ở Phúc châu, Trương Tuấn ở Vĩnh châu, Nhạc Phi ở Ngạc châu cũng tán đồng ý kiến trên nhưng chẳng ăn thua. Dù vậy thì nhà Tống vẫn có thể làm thủ được đất Hà Nam, trong đó có Biện Kinh được vài tháng trước khi quân Kim nam hạ lần nữa. Trần Cương Trung cũng không đồng ý nghị hòa, bị đày ra huyện An Viễn, Cam châu, một nơi ma thiêng nước độc; ít lâu sau Cương Trung chết ở đây. Hơn 20 đại thần gồm Trương Thọ, Yến Đôn, Ngụy Cang, Lý Di Tôn, Lâu Chiếu... dâng sớ phản đối hòa nghị cũng chẳng ăn thua. Xu mật viện biên tu quan Triệu Ung cũng tán đồng với Hồ Thuyên, người này có uy tín lớn nên Tần Cối không dám bắt tội. Tần Cối lại bổ nhiệm Long Câu Như Uyên làm Ngự sử trung thừa để hạch tội những người chống đối. Giám thương thống chế Vương Thứ bảo Tần Cối

Tần Cối đày Vương Thứ ra Đàm Châu. Cao Tông cử Sĩ Niệu và Trương Đảo đến Củng Lạc (đã bị Kim chiếm) thăm nom lăng tẩm các đời tiên đế, thì thấy người Kim đã phá hoại sơn lăng không còn gì. Trương Đảo về nước tâu lên Cao Tông, lời lẽ đầy thống hận. Tần Cối ghét lắm, bèn giáng Trương Đảo làm Tri phủ Thành Đô. Kim chủ sai Trương Thông Cổ, Tiêu Triết làm Giang Nam chiêu dụ sứ, Cối bàn với Tiêu Triết đổi chữ Giang Nam thành chữ Tống vì sợ Cao Tông giận dữ. Khi vào Lâm An chúng muốn Cao Tông lấy lễ với tướng mà đãi. Tần Cối thấy trong quốc thư có sắc phong, khuyên Cao Tông quỳ nhận. Cao Tông nói

Tần Cối lại bảo Long Câu Như Uyên nghĩ ra được một kế nói trong ba năm tang chế (thượng hoàng vừa mất năm 1135) hoàng đế không tiếp khách, không bàn luận. Rồi Tần Cối lấy thân phận nhiếp trùng tể mà nhận thư. Cối si Lễ bộ thị lang kiêm Trực học sĩ viện Tăng Khai thảo thư phúc đáp như một nước phiên thuộc, Tăng Khai từ chối, bị bãi chức. Tần Cối nhận thư rồi đưa vào trong cung dâng Cao Tông. Hòa nghị thành công, triều Tống được làm chủ lại các vùng Hà Nam, Thiểm Tây thêm vài tháng trước khi bị quân Kim chiếm lại.

Năm 1140, Kim chủ sai Ngột Truật và Tản Li Hát chia quân hai lộ tấn công Hà Nam, Thiểm Tây. Ngột Truật liên tiếp đoạt được mười mấy châu quận, thế như chẻ tre. Hai kinh Đông, Tây cùng toàn bộ Hà Nam của triều Tống lại rơi vào tay người Kim chỉ trong có 1 tháng. Triều đình sai Ngô Thế Tương đến giữ Thiểm Tây thay cho Ngô Giới đã chết. Bấy giờ có Ngô Lân bàn nên quyết chiến, cầm chân được Tản Li Hát ở Lĩng Thục. Trong khi đó, Lưu Kĩ cũng đánh bại luôn quân Kim tại Thuận Xương, buộc Ngột Truật lui về Biện. Nhạc Phi được tin Lưu Kĩ thắng trận cũng lập tức sai quân kinh lược Tây Kinh cùng các châu Nhữ, Trịnh, Dĩnh, Xương, Trần, Tào, Quang, Thái, chuẩn bị tiến tới khôi phục Trung Nguyên. Thấy Nhạc Phi thắng trận liên tục, Tần Cối rất lo lắng, lại thấy bộ tướng của Trương Tuấn là Vương Đức đã giành lại Túc, Bạc hai châu, sợ Trương Tuấn được dùng lại nên tìm cách khích Cao Tông không dùng Trương Tuấn, rồi lại ngầm sai Vương Thứ Ông vu cáo Triệu Đỉnh, khiến Đỉnh bị giáng chức Thanh Viễn quân tiết độ sứ, đày đến Triều châu. Khi đó Ngột Truật còn muốn bỏ Biện Kinh, đại nghiệp khôi phục Trung Nguyên đã sắp thành thì bị Tần Cối ngăn cản. Cối mê hoặc được Cao Tông, khiến Cao Tông hạ lệnh triệu Hàn Thế Trung, Lưu Kĩ, Dương Nghi Trung đồng loạt về triều, lại sai sứ triệu Nhạc Phi, Nhạc Phi không muốn đi. Cao Tông phát liên tiếp 12 đạo kim bài thúc giục Nhạc Phi về nhanh. Nhạc Phi không còn cách khác, đành nuốt nước mắt mà về. Sau trận này, Cao Tông phong cho Hàn Thế Trung, Trương Tuấn là Khu mật sứ, Nhạc Phi phó sứ, Dương Nghi Trung là Khai phủ nghi đồng tam ti, đổi tên là Dương Tồn Trung, đó đều là kế của Tần Cối nhằm tước bỏ binh quyền của chư tướng. Tần Cối lại tìm cách hại các tướng này, ban đầu là lợi dụng Trương Tuấn và Nhạc Phi để hại Hàn Thế Trung, sau đó là dùng Trương Tuấn giết Nhạc Phi. Nhạc Phi không chịu, đem báo việc với Hàn Thế Trung, nhờ đó Thế Trung thoát nạn. Tần Cối tức lồng lên, muốn trả thù Nhạc Phi cho kì được. Biết Trương Tuấn ghen tị với Nhạc Phi, vì trước kia Phi là thủ hạ của Tuấn, nay thì hai người đã gần như ngang hàng, nên Tần Cối lợi dụng điểm này, trước tiên là dụ Vương Quý, bộ tướng của Nhạc Phi vu cáo Trương Hiến cùng Nhạc Phi mưu chiếm Tương Dương chống lại triều đình, giao cho Trương Tuấn tra xét. Trương Tuấn dùng hình cực kì tàn khốc rồi đưa một bản khẩu cung giả cho Tần Cối. Dựa vào đó, Tần Cối cho bắt cha con Nhạc Phi và Trương Hiến giam vào ngục. Các đại thần Chu Tam Úy được lệnh xét án, thấu hiểu nỗi oan của Nhạc Phi nên đã treo mũ từ quan. Tần Cối giao việc xét án cho Vạn Sĩ Khiết. Sĩ Khiết có hiền khích với Nhạc Phi, nên gia hình rất mạnh mà Nhạc Phi vẫn không nhận tội. Cuối cùng thì làm một bản khẩu cung giả nữam giao cho Tần Cối. Nhưng do chứng cớ chưa rõ ràng nên không thể xét tội. Việc này kéo dài đến tận cuối năm Thiệu Hưng thứ 11 (1141). Việc để lâu ngày, nhiều đại thần lên tiếng phản bác và cầu xin tha cho Nhạc Phi. Hàn Thế Trung đích thân hỏi thẳng là Nhạc Phi phạm tội gì, Cối đáp

Hàn Thế Trung tức giận nói

Tần Cối im bặt, không nói được lời nào. Đầu năm 1142, nghe tin Lưu Doãn Thăng ở Kiến Khang thay mặt trăm họ kêu oan cho Nhạc Phi, Tần Cối cảm thấy bối rối. Vợ ông là Vương thị khuyên ông nên hạ thủ ngay với Nhạc Phi để tránh sinh lắm chuyện. Tần Cối nghe theo. sai giết Nhạc Phi trong ngục, Nhạc Vân và Trương Hiến bị chém ở chợ. Một số đại thần gần gũi với Nhạc Phi như Vu Bằng, Tiết Nhân Phụ, Hà Ngạn Du... bị cách chức hoặc bị giết.

Tháng 6 ÂL năm 1141, Tần Cối được phong làm Tả bộc xạ, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, tiến phong Khánh quốc công (có nguồn ghi là Ký quốc công). Ông lại sai sứ sang Kim bàn việc hòa nghị. Năm 1142, Kim chủ Đán lại phái Ngột Truật tiến xuống phía nam, áp sát Hoài Hà. Cao Tông sợ hãi, quyết định nghị hòa. Kim chủ sai Tiêu Nghị, Hình Kì Chiêm đến Lâm An bàn việc nghị hòa; buộc triều đình xưng thần, lấy sông Hoài làm mốc và phải triều cống hằng năm. Tần Cối được lệnh đi thương lượng với người Kim. Tất cả yêu cầu của chúng Tần Cối đều đáp ứng hết, ký vào hòa ước Thiệu Hưng gồm các khoản chính, có thể tóm lược như sau

Sau khi ký kết hòa nghị, Cao Tông cho bãi binh quyền của các tướng lĩnh từng giao tranh với người Kim trước đây. Tần Cối từ đó mặc sức lộng quyền, khuynh đảo triều chính. Cuối năm 1141, Cối biếm chức Phạm Đồng, một người tuy ủng hộ hòa nghị nhưng không được lòng Cối, sau đó lại đày Hồ Thuyên đến Tân châu. Ngày Ất Tị (10) tháng 9 năm Nhâm Tuất (6 tháng 10 năm 1142), Tần Cối được phong làm Thái sư, tước Ngụy quốc công, tháng sau thăng là Tần, Ngụy lưỡng quốc công. Cối thấy rằng tước vị này giống như Thái Kinh, Đồng Quán thời Huy Tông nên xin đổi phong cho mẹ mình là quốc phu nhân.

Năm 1143, Tần Cối dâng biểu xin lập hậu. Cao Tông quyết định lập Quý phi Ngô Thược Phân làm hoàng hậu. Hậu nguyên là người Khai Phong. Phụ thân là Ngô Cận trước kia thường nằm mơ thấy mình lạc vào một dinh thự, có biển đề hai chứ: Thị Khang, hai bên dinh trồng rất nhiều thược dược, nhưng chỉ có một bông hoa rất đẹp, sau đó không lâu thì hậu ra đời. Sau khi lớn lên thì vừa đẹp người vừa đẹp nết, giỏi chữ nghĩa thơ phú, chẳng thua kém gì Cao Tông. Khi Cao Tông chạy giặc về nam thì nạp hậu vào cung, thăng dần đến chức Quý phi và nay là hoàng hậu.

Tần Cối vốn là kẻ sợ vợ. Cối có một người thiếp yêu, đã mang thai thì bị Vương thị đuổi cổ, mới cải giá người họ Lâm, sinh ra con là Phi lấy theo họ Lâm. Tần Cối sợ Vương thị, không dám nhận về, chỉ ngầm nâng đỡ Phi, làm quan đến Cấp sự trung, còn bản thân thì mang tiếng không có con. Lúc đó em Vương thị là Vương Vãn có người vợ cũng hay ghen, nên mới để con là Hi sang làm con Tần Cối. Lúc vợ chồng Tần Cối từ Kim về, Hi đến ra mắt, gọi là cha mẹ, do đó Tần Cối vui mừng, cho Hi làm con mình.

Tần Cối tiếp tục hãm hại những người không ăn cánh với mình. Trước đó Triệu Đỉnh bị biếm ra Triều châu, Vương Thứ biếm ra Đạo châu, Hồ Thuyên biếm ra Tân châu; Cối lại lệnh có đại xá cũng không được xá. Lại bãi chức của Tăng Khai, Lý Di Tốn. Trương Tuấn ủng hộ hòa nghị, được Cối tín nhiệm nhưng về sau cứ khư khư không chịu bỏ binh quyền nên cũng bị Cối giáng chức. Chu Thắng Phi do có hiềm khích với Tần Cối nên liên tục bị Cối chèn ép, phải đến ở trong một ngôi chùa tại Hồ châu rồi mất năm 1144. Năm 1146, có tuệ tinh xuất hiện ở phương đông, Khang Trác dâng sớ cho đó là điều bình thường, Tần Cối hài lòng phong làm quan kinh thành, rồi khuyên Cao Tông xuống chiếu đại xá. Trương Tuấn - lúc này đang là Hòa quốc công, muốn vạch tội lạm quyền của Tần Cối nhưng chưa có dịp, đến đây mới dâng biểu nói rằng đó là sự cảnh báo của đất trời, khuyên Cao Tông dùng người hiền, bỏ kẻ ác. Tần Cối biết được giận lắm, bèn giật dây cho trung thừa Hà Nhược tố cáo Trương Tuấn, khiến Trương Tuấn phải bị đày đến Liên châu. Tần Cối còn hặc tội và giáng chức nhiều người khác như Vạn Sĩ Khiết, Lý Văn Hội, Lâu Chiếu, Hồng Hạo... Triệu Đỉnh bị đày ra Cát Dương quân nhưng cũng không thoát. Cối dặn Cát Dương quân phải tìm cách hành hạ Triệu Đỉnh. Năm 1147, Triệu Đỉnh bệnh nặng biết mình không còn đường thoát đã tự nhịn ăn mà mất, thiên hạ nghe tin không ai không thương xót. Triệu Đỉnh chết rồi, Tần Cối ngày càng ngang ngược bất pháp, hãm hại nhiều đại thần chống đối, đưa thân tín lên nắm giữ các chức vụ quan trọng, dần dà thu tóm giang sơn triều Tống. Cuối cùng thì quyền nghiêng triều dã, Cao Tông từ việc tín nhiệm cho đến đây là phải sợ Tần Cối.

Cao Tông vốn bị liệt dương nên không thể có con, nên nhận hai trẻ trong tông thất nuôi trong cung để dự phòng sau này. Biết thế mà Cối vẫn thường tâu với Cao Tông chờ khi hậu cung sinh hoàng tử thì lập tự sau, đừng vội lấy người khác. Đến khi Vi thái hậu về nước, kể lại rằng Khâm Tông từng xin cho được về khiến Cao Tông không vui, vì thế Cối nhân đó khuyên Cao Tông đừng bao giờ đón Uyên Thánh về nữa để giữ đế vị thật vững chắc. Tần Hi con của Cối thăng quan nhanh chóng, năm 1145 là Hàn lâm học sĩ, năm 1148 là Quan Văn điện học sĩ. Tần Cối rất được ân sủng, chẳng khác gì Thái Kinh thời Tống Huy Tông vậy. Các quan viên trong triều thường đón ý Tần Cối, bảo ông là thánh tướng ngang với Cao, Quỳ, Tắc, Khiết. Từ đó thuyết về điềm lành rộ lên. Đến cả mưa tuyết, biển lặng, nhật thực cũng coi là điềm lành. Tri phủ Kiềm Châu Tiết Bật dâng một cây gỗ mục có năm chữ "thiên hạ thái bình thiên", Tần Cối gọi sử quan xem xét. Vì thế Cao Tông cho Lâm An là mảnh đất thần tiên, bảo là công lao của Cối nên càng hậu thưởng. Cối lại tìm cách quét sạch phe cánh để con cháu đời đời được yên. Lúc trước đưa Lý Quang tham chính để ủng hộ nghị hòa, sau thấy Lý Quang tỏ ý chống đối, Cối giáng chức, đày Lý Quang ra Đằng Châu. Năm 1151 lại tố cáo con Quang là Mạnh Kiên ghi chép sách có nội dung phỉ báng rồi phát vãng ra Hạp châu, có đại xá cũng không được xá.

Năm 1145, Cao Tông đến phủ đệ của Cối, gia ân cho cả gia tộc, Vương thị được phong Lưỡng quốc phu nhân. Cối muốn cấm vẽ hình sư tử, nên đến tháng 7 ÂL năm đó tâu rằng sư tử hại chánh đạo nên cấm đi. Cao Tông đến tháng 10 ÂL lại đích thân viết bốn chữ "Nhất Đức Cách Thiên" rồi ban cho Cối treo phong thư hòng. Đầu năm 1146, Cối được lập gia miếu trong thành Lâm An, được ban đồ thờ, cúng tế. Năm 1147 cải phong Ích quốc công. Vào năm 1148, Tần Hi được phong Tri Khu mật viện sự. Tần Cối hỏi Hồ Ninh

Đáp

Tần Cối không vui, mới bàn với Hi để Hi dâng sớ xin từ chức, được đổi là Quan Văn điện học sĩ, dưới Hữu bộc xạ. Năm 1149, Cao Tông còn ra lệnh xây tượng của Cối để thờ. Cối còn lệnh cấm sáng tác dã sử, tư gia viết sách, người tố cáo những việc làm đó sẽ có thưởng.

Năm 1150, khi Cối lên triều thì găp một hảo hán là Điện tiền tiểu hiệu Thi Toàn đang định hành thích mình. Cối cho bắt lại, tra khảo Thi Toàn thì bị Thi Toàn chửi là kẻ gian tặc, bất trung. Cối tức quá, nhốt hảo hán vào Đại lý tự, hôm sau đem chém đầu. Từ đó mỗi lần ra ngoài, Cối đều đem gia tướng 50 người khỏe mạnh để bảo vệ mình. Năm 1151, Triều tán lang Dương Anh dâng thư tiến cử Tần Hi là tể tướng, được Tần Cối thăng làm Tri Thái châu. Tháng 6 ÂL năm 1152, có Vương Tuần dâng sớ tố cáo Tần Cối cũng bị Cối đày ra Đằng châu. Vương Địch cầu xin cho Lý Quang cũng bị an trí ở Thần châu, Phương Trù có thư từ qua lại với Hồ Thuyên thì bị biếm ra Vĩnh châu.

Năm Thiệu Hưng thứ 25 (1155), Tần Cối tiếp tục định vu cáo Uông Triệu Tích và Triệu Lệnh Kim, đày họ ra Định châu. Con Triệu Đỉnh là Triệu Phần đến đưa tiễn, Cối nhân đó sai Thị ngự sử Từ Gia dâng tấu hặc tội Triệu Phần, Triệu Lệnh Kim âm mưu tạo phản, giao cho Đại lý tự thẩm vấn. Cối lại dặn giám ngục phải ép cung cho Triệu Phần khai khống cho Trương Tuấn, Hồ Dần, Hồ Thuyên, Lý Quang... cả thảy 53 người âm mưu đại nghịch để giết hết đi, nhưng việc chưa thành thì Cối bị bệnh nặng.

Sau đó Cao Tông đến phủ Tần Cối thăm bệnh. Lúc đó Cối không còn nói được nữa, nhưng đầu óc vẫn tỉnh táo, nên bật khóc. Cao Tông về cung và sai Thẩm Hư Trung thảo chiếu lệnh cho cha con Tần Cối được trí sĩ, gia phong Cối là Kiến Khang quận vương, con là Hi làm Thiếu sư, cháu là Viên, Kham, Quân được đề cử Giang Tô Thái Bình Hưng Quốc cung. Bọn phe đảng của Cối là Lâm Nhất Phi, Trịnh Nam, Từ Phảng, Trương Phù tấu xin cho Tần Hi làm tể tướng thay Cối nhưng Cao Tông không nghe. Đêm đó Tần Cối chết, thọ 66 tuổi, truy phong Kiến Khang quận vương, thụy là Trung Hiến.

Cối hai lần làm tướng, tổng cộng 19 năm. Tống sử liệt kê ông vào hạng gian thần. Trước kia thời Tĩnh Khang, lúc nhị đế bị bắt, Cối dâng tấu xin bảo toàn ngôi vị của Triệu thị với người Kim, thiên hạ khâm phục. Nhưng khi trở về nam phò tá Cao Tông, Cối hãm hại vô số trung thần lương tướng, thay thế bằng lũ tay chân. Phần lớn các đơn hặc tội thời đó do Cối thao túng. Khi Thái gián có sứ dâng lên, Cối không trình lên Cao Tông mà tự ghi cho thành chuyện, bậc thức giả xem xong đều bảo

Phụ chính đại thần có chút sơ suất là bị giáng. Trong 19 năm Cối cầm quyền, tham chính thay đổi tới 28 người. Phàm những biểu hặc tội thời đó phần nhiều do Cối thao túng. Cối lại lạm dụng công quỹ, nhận hối lộ, giàu hơn cả vua. Đến cuối đời thì sinh khác ý muốn thay đổi triều đại. Cao Tông dần nhận ra Cối là gian thần nhưng vẫn phải e ngại mới phải truy phong tước vương. Sau khi Cối chết, Cao Tông thường nói với Dương Tồn Trùng

Cối chết đi mà phe đảng trong triều vẫn còn rất nhiều. Mặc dù Cao Tông tìm cách loại bỏ nhưng vẫn không trừ dứt được. Khi Hiếu Tông lên ngôi thì tay chân của Cối vẫn đầy triều. Vạn Sĩ Khiết bị Tần Cối thất sủng, lại thêm Thang Tư Thoái trước đã không nhận 1000 lạng vàng của Cối, nên được Cao Tông trọng dụng, kì thực bọn chúng cũng là gian thần. Năm Khai Hi đời Tống Ninh Tông Hàn Thác Trụ phát động bắc phạt đã tước vương vị của Cối, cải thụy Mậu Sửu. Sau khi Thác Trụ bị giết, Sử Di Viễn lên nắm quyền cho khôi phục lại vương tước và thụy hiệu. Vào những năm Thành Hóa triều Minh, có lũ cướp đào bới được mộ vợ chồng Tần Cối mới thấy thi hài hai đứa ướp thủy ngân nên vẫn tươi nguyên. Người ta băm xác hai đứa, ném vào nhà tiêu, giảm tội cho bọn trộm, ai ai cũng hoan hỉ. Mãi về sau, việc vứt xác Tần Cối vào hố phấn được coi là quả báo thích đáng cho lũ gian thần.

Người Hán sau đó xem Tần Cối là kẻ phản bội, phục vụ cho Kim. Cho đến tận ngày nay, món bánh giò cháo quẩy của người Hoa được làm bằng bột chiên trong dầu, luôn luôn làm từng cặp dính nhau, đó là tượng trưng cho vợ chồng Tần Cối bị trói với nhau và ném vào vạc dầu hành tội.

Sau khi Tống Cao Tông mất, Nhạc Phi mới được giải oan, người ta đem hài cốt Nhạc Phi chôn cất trên đồi bên bờ Tây Hồ phong cảnh tươi đẹp, về sau lại dựng Nhạc Miếu ở phía đông ngôi mộ, tượng Nhạc Phi trong bộ nhung giáp ngồi ở chính giữa điện, phía trên tượng có một bức hoành phi bốn chữ ""Hoàn ngã sơn hà"" bút tích của Nhạc Phi. Tượng Tần Cối được đúc bằng gang, cùng vợ là Vương Thị và hai tên nữa là Vạn Sĩ Khiết, Trương Tuấn bị còng tay quỳ trước mộ để người đi qua nhổ nước bọt hoặc lấy những thứ dơ bẩn nhét vào mồm. Trước mộ Nhạc Phi có vế đối:<br>
"Thanh sơn hữu hạnh mai trung cốt"<br>
"Bạch thiết vô cô chú nịnh thần"<br>

Một người họ Tần sau triều Tống đến trước tượng Nhạc Phi có câu thơ:<br>
""Nhân tòng Tống hậu hãn danh Cối,"<br> 
"Ngã đáo phần tiền hối tính Tần.""<br>
(Từ sau đời Tống ít ai tên là Cối,<br>
Ta đến trước mộ mà thẹn mình mang họ Tần)



</doc>
<doc id="107079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107079" title="Lưu Thiện">
Lưu Thiện

Lưu Thiện (Trung văn giản thể: 刘禅, phồn thể: 劉禪, bính âm: Líu Shàn), 207 - 271), thụy hiệu là Hán Hoài đế (懷帝), hay An Lạc Tư công (安樂思公), tên tự là Công Tự (公嗣), tiểu tự A Đẩu (阿斗), là vị hoàng đế thứ hai và cũng là cuối cùng của nhà Thục Hán dưới thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Tam quốc chí của sử gia Trần Thọ, Lưu Thiện là con trai của Hán Chiêu Liệt đế Lưu Bị, vua đầu tiên của nhà Thục Hán với người thiếp là Cam phu nhân, tuy nhiên không cho biết rõ ông là con trai thứ mấy của Lưu Bị. Lưu Thiện chào đời vào năm 207, thời Đông Hán, khi cha ông đã 45 tuổi và còn đang nương nhờ thế lực quân phiệt của Lưu Biểu ở Kinh châu.

Năm 208, sau cái chết của Lưu Biểu, Tào Tháo, người đang nắm giữ quyền lực ở miền bắc mang quân đánh chiếm Kinh châu. Lưu Bị giao tranh với Tào Tháo, bị thua to ở Đơn Dương và Tràng Bản, đành phải đưa quân chạy về phía nam, bỏ lại mẹ con Cam phu nhân và Lưu Thiện. May thay ông được tướng dưới quyền Lưu Bị là Triệu Vân cứu thoát khỏi vòng vây của Tào Tháo trở về đoàn tụ với Lưu Bị.

Những năm tiếp theo, Lưu Bị liên tiếp giành được nhiều vùng đất ở Kinh châu và tiến quân sang khu vực Tây Xuyên. Lúc đó, Tôn Quyền ở Giang Đông vốn đã gả cho em gái cho Lưu Bị, nghe tin Lưu Bị không có ở Kinh châu bèn phái một đội thuyền đến Kinh châu đón em gái về. Tôn phu nhân muốn mang cả Lưu Thiện, khi đó mới 7 tuổi, cùng về Đông Ngô nhưng Triệu Vân và Trương Phi được tin bèn mang quân ra chặn sông, ép Tôn phu nhân trả Lưu Thiện về.

Về sau, Lưu Bị chiếm được toàn bộ miền Tây Xuyên và Hán Trung. Năm 219, Lưu Bị làm lễ xưng là Hán Trung vương và cho lập Lưu Thiện làm Vương thái tử.

Năm 221, Lưu Bị lên ngôi hoàng đế, tức Hán Chiêu Liệt đế, lập Lưu Thiện làm Hoàng thái tử và giao phó ông cho thừa tướng Gia Cát Lượng.

Năm 223, Hán Chiêu Liệt đế mất ở thành Bạch Đế. Đến tháng 5 năm Lưu Thiện, năm ấy 17 tuổi lên nối ngôi hoàng đế ở Thành Đô. Ông đổi niên hiệu là Kiến Hưng và tôn Ngô hoàng hậu làm Hoàng thái hậu.

Lưu Thiện phong cho Gia Cát Lượng làm Thừa tướng Vũ Hương hầu. Trong suốt 11 năm đầu tiên dưới triều đại Lưu Thiện, việc triều chính đều do Gia Cát Lượng quyết đoán.

Mùa hạ năm 223, thái thú quận Tang Kha Chu Bảo khởi binh chống lại triều đình Thục Hán, nhưng nhanh chóng bị đánh dẹp. Ít lâu sau, Lưu Thiện cho lập Trương thị trẻ tuổi, hiền hậu, con gái của Trương Phi, người em kết nghĩa cùng Lưu Bị làm hoàng hậu và sai Thượng thư lang Đặng Chi sang giảng hòa với nước Ngô sau mấy năm chiến tranh. Từ đó hai nước lập lại hòa hảo.

Những năm tiếp theo, các bộ tộc ở miền nam nổi lên chống lại Thục Hán. Gia Cát Lượng đem binh xuống miền nam bình loạn, ổn định lại tình hình.

Từ năm 227, Gia Cát Lượng bắt đầu tiến hành Bắc phạt, ra khỏi Kì Sơn, giao chiến với quân đội của nhà Ngụy ở phía bắc nhưng hầu như không thu được kết quả.

Năm 234, Gia Cát Lượng tiến hành cuộc bắc phạt lâng thứ bảy, giữa đường thì lâm bệnh nặng. Lưu Thiện nghe tin,bèn gửi thư đến để hỏi Gia Cát Lượng về người sẽ thay thế ông ta nắm quyền triều chính. Gia Cát Lượng đề cử Tưởng Uyển.

Không bao lâu sau Gia Cát Lượng và mất trong quân doanh. Tướng quân Ngụy Diên nhân cơ hội đó dẫn quân làm phản, không chịu rút lui về nước để an táng Gia Cát Lượng, bị Dương Nghi và Phí Vĩ lập mưu giết chết. Hậu chủ Lưu Thiện chuẩn theo lời thỉnh cầu của Dương Nghi và Phí Y, khép Ngụy Diên tội mưu phản và ra lệnh tru di tam tộc nhà Ngụy Diên.

Sau cái chết của Gia Cát Lượng, Lưu Thiện phong cho Tả tướng quân Ngô Nhất làm Xa kị tướng quân, Tưởng Uyển làm Thượng thư lệnh, nắm giữ quyền bính trong nước theo đúng lời đề nghị của Gia Cát Lượng. Sang tháng 4 năm 235, triều đình thăng Tương Uyển làm Đại tướng quân. Từ đó quyền lực trong triều nằm trong tay Tưởng Uyển.

Tưởng Uyển tiếp tục thực hiện chính sách giống như thời Gia Cát Lượng còn sống, do đó việc triều chính vẫn tương đối ổn định.

Về chính sách đối ngoại, Tưởng Uyển tạm ngưng tiến hành chiến tranh với Tào Ngụy, cho rút binh đồn trú ở Hán Trung về Phù huyện, chuyển sang thế cầm cự đối với nhà Ngụy. Sang năm 237, hoàng hậu Trương thị qua đời, được ban thụy là Kính Ai hoàng hậu và được an táng ở Nam Lăng.
Đến tháng 1 năm sau, 238, Lưu Thiện lại lấy người em gái của Trương hậu lên làm hoàng hậu và lập người con trai trưởng là Lưu Duệ làm thái tử, con nhỏ Lưu Dao làm An Định vương.

Năm 239, Lưu Thiện phong Tưởng Uyển lên chức Đại tư mã, nắm quyền điều hành triều đình và quân đội. Sang năm 240, triều đình Thục Hán cử Trương Nghi làm thái thú Việt Thường, đem quân bình định các cuộc nổi dậy ở quận Việt Thường. Về sau sức khỏe Tưởng Uyển không tốt, bèn giao quyền hành lại cho Phí Y. Năm 243, Lưu Thiện phong cho Phí Y làm Đại tướng quân, nắm quyền trong triều.

Năm 244, Tào Sảng và Hạ Hầu Bá dẫn quân Ngụy tấn công vào khu vực Hán Trung. Đại tướng quân Phí Y đưa quân ra chống cự, buộc quân Ngụy lui quân. Đến tháng 11 năm 246, Tưởng Uyển lâm bệnh qua đời. Từ thời điểm này, Lưu Thiện tự mình nắm quyền triều chính, còn Phí Y tuy giữ chức Đại tướng quân nhưng chỉ lo việc quân, vì thế Lưu Thiện lại tin dùng hoạn quan Hoàng Hạo. Từ đó thế lực của Hoàng Hạo bắt đầu tăng lên, chi phối triều chính.

Năm 249, Thái phó Tư Mã Ý ở nước Ngụy làm đảo chính, giết chết quan phụ chính Tào Sảng. Tướng Hạ Hầu Bá sợ bị liên lụy, bèn trốn sang hàng Thục. Mùa thu cùng năm, đại tướng quân Khương Duy tiến hành bắc phạt, nhưng không thành công, hai tướng Cấu An và Lý Thiều đầu hàng quân Ngụy. Năm 251 Khương Duy một lần nữa đưa quân tấn công Tây Bình của nhà Ngụy, nhưng không thắng phải rút quân về. Năm 252, Lưu Thiện phong cho người con thứ là Lưu Tông làm Tây Hà vương.

Năm 253, Phí Y bị hàng tướng của nhà Ngụy là Quách Tuần sát hại. Từ đó Khương Duy trở thành người thống lĩnh quân đội. Trong các năm từ 253 đến 256, Khương Duy nhiều lần đưa quân bắc phạt song hầu như không thu được kết quả đáng kể.

Năm 256, Lưu Thiện chính thức phong cho Khương Duy làm Đại tướng quân. Duy định ước với Hồ Tế hội quân ở Thượng Khuê để cùng chống Ngụy nhưng Hồ Tế không đến. Khương Duy một mình lãnh quân giao chiến với Đặng Ngải ở Đoạn Cốc và thua trận, thương vong rất nhiều. Lưu Thiện theo lời thỉnh tội của Khương Duy, giáng ông ta làm Hậu tướng quân. Cùng năm đó, ông lại phong cho người con là Lưu Toản làm Tân Bình vương.

Năm 257, Khương Duy nhân cơ hội quyền thần nước Ngụy Tư Mã Chiêu đang giao tranh với Hạ Hầu Bá bèn đem quân ra Kì Sơn đánh Ngụy, nhưng không thắng phải rút về.

Năm 259, Lưu Thiện tiếp tục phong vương cho các con: Lưu Kham làm Bắc Địa vương, Lưu Tuân làm Tân Hưng vương, Lưu Kiền làm Thượng Đảng vương.

Năm 262, Khương Duy tiếp tục tiến đánh vùng Thao Dương. Đặng Ngải đưa quân phá tan quân Thục ở Hầu Hòa, quân Thục bị tổn thất nghiêm trọng. Tuy nhiên về sau Khương Duy dùng mưu "Dương Đông kích Tây", đánh bại Đặng Ngải, mang quân chiếm được 9 trại Kỳ Sơn, chuẩn bị tấn công Trường An. Thấy tình thế bất lợi, Đặng Ngải sai người mua chuộc hoạn quan Hoàng Hạo nhờ Hạo khuyên Lưu Thiện chúa triệu Duy về. Hoàng Hạo khoe tài muốn ra thay Khương Duy nên Lưu Thiện sai sứ hai ba lần đến thúc giục Khương Duy lui binh. Khương Duy đành phải lui về. Hoàng Hạo sau đó lại xin Lưu Thiện rút lại lệnh xuất quân. Khi Khương Duy về triều thì không được Lưu Thiện gặp. Khương Duy ghét Hoàng Hạo chuyên quyền, bẩm với Lưu Thiện muốn giết đi. Lưu Thiện nói:

Rồi sai Hoàng Hạo đến tạ tội với Khương Duy, Khương Duy sợ bị trả thù bèn nói với Hoàng Hạo rằng muốn ra Đạp Trung lập đồn điền để tránh tai vạ. Cuộc bắc phạt chấm dứt.

Mùa thu năm 263, Tư Mã Chiêu ở nước Ngụy phái Đặng Ngải cùng với Chung Hội dẫn đại quân đánh Thục.

Khương Duy ở Đạp Trung được tin, bèn viết biểu về triều, đề nghị Lưu Thiện điều động Trương Dực, Liêu Hóa bảo vệ Dương An và Âm Bình. Nhưng Lưu Thiện tin theo Hoàng Hạo, không nghe theo những tờ thư của Khương Duy, nên quân Thục không được điều động đi phòng thủ. Mãi đến khi Đặng Ngải sắp kéo đến Đạp Trung, Chung Hội sắp tiến vào Lạc Cốc, triều đình Thục Hán mới cho Trương Dực, Đổng Quyết dẫn quân tới Dương An lập trại tiếp ứng.

Khương Duy dẫn quân ra chống cự, bị dồn vào Khổng U Cốc tuy nhiên sau đó trốn thoát, ẫn quân đuổi đánh cánh quân của Khương Duy. Cùng lúc đó cánh quân ba vạn người khác do Gia Cát Tự chỉ huy cũng chiếm được vùng Vũ Đô, tiến gần đến Âm Bình, cắt đường rút lui của Khương Duy và dồn ông ta Khổng U Cốc, tuy nhiên sau đó Khương Duy trốn thoát rồi tiếp tục giao tranh với Chung Hội.

Trong khi đó Chung Hội tấn công Hán Trung và Lạc Thành. Tướng giữ ải Dương Quan là Tưởng Thư đầu hàng, phó tướng Phó Thiêm tử trận. Chung Hôi tiến vào Quan Khẩu và cầm cự với Khương Duy trong một thời gian.

Về cánh quân của Đặng Ngải, đến tháng 10 năm 263, Đặng Ngải cho tiến quân theo đường núi Âm Bình, vượt qua Cảnh Cốc, đánh nhau với tướng Thục là Gia Cát Chiêm (con trai của Gia Cát Lượng) và con là Gia Cát Thượng ở Miên Trúc. Ngải đem quân đi lẻn về phía Âm Bình Sơn, một vùng núi non hiểm trở, nơi mà quân Thục không phòng bị. Quân Ngụy ra khỏi 800 dặm đường núi hoang vắng, xuống đồng bằng phá thành Miên Trúc. Đặng Trung và Tư Mã Sư Toản đưa hai cánh quân tả hữu ra giao chiến với Gia Cát Chiêm, gặp bất lợi định quay về. Đặng Ngải không chịu và phái trở lại tham chiến. Lần này quân Ngụy giết chết cha con Gia Cát Chiêm vào thẳng Thành Đô. Tình hình vô cùng nguy cấp.

Tại Thành Đô, Lưu Thiện nghe theo lời của Tiều Chu và Đặng Lượng, muốn ra hàng quân Ngụy. Bắc Địa vương Lưu Kham cầu xin tiếp tục giao chiến nhưng Lưu Thiện không chịu. Kham tuyệt vọng, giết chết cả gia quyến rồi tự sát..

Lưu Thiện Trương Thiệu, Tiều Chu và Đặng Lương mang thư đến quân doanh Đặng Ngải xin hàng. Mấy hôm sau, quân Đặng Ngải tiến vào Thành Đô, Lưu Thiện ra thành đầu hàng. Nước Thục diệt vong.

Đặng Ngải bái Lưu Thiện làm Phiêu kị tướng quân và cho đưa ông về Lạc Dương. Ông viết thư khuyên Khương Duy đầu hàng. Về sau Duy dùng kế trá hàng và dụ Chung Hội tạo phản để chống lại Tư Mã Chiêu nhưng không thành và bị giết.

Lưu Thiện được đưa về Lạc Dương, kinh đô nhà Ngụy. Triều đình nhà Ngụy phong cho ông làm An Lạc huyện công. Những người con của Lưu Thiện đều được phong cho chức tước.

Tư Mã Chiêu vẫn còn đề phòng Lưu Thiện. Theo Hán Tấn Xuân Thu thì một hôm Chiêu mời Lưu Thiện đến phủ của mình. Trong buổi tiệc, Tư Mã Chiêu cho cung nữ múa điệu múa ở nước Thục làm rất nhiều quan lại nước Thục trước đây cảm động phát khóc. Nhân đó, Tư Mã Chiêu hỏi ông có còn nhớ đất Thục không. Lưu Thiện nói:

Khước Chính nghe thấy lời nói của Lưu Thiện thì không hài lòng và khuyên ông nếu Tư Mã Chiêu có còn hỏi thì nên nói rằng mồ mả tổ tiên vẫn còn ở Lũng Thục nên không ngày nào không nhớ.

Lát sau Tư Mã Chiêu lại hỏi, Lưu Thiện đáp y như vậy. Chiêu bèn bảo:

Lưu Thiện thất kinh, thú nhận hết việc này. Mọi người xung quanh đều chê cười ông. Đến cả Tư Mã Chiêu vốn là người đa nghi, cũng nghĩ ông quá ngô nghê nên không còn bận tâm tới nữa.

Năm 271 đời Thái Thủy nhà Tấn, Lưu Thiện mất ở Lạc Dương, thụy là Tư công. Con trai ông là Lưu Tuân lên kế nhiệm tước vị An Lạc công.. Nhiều nhà sử học thời xưa thường nhìn nhận Lưu Thiện là một dung chủ (ông vua mất nước). Những nhà sử học hiện tại thì nhìn nhận Lưu Thiện rất khôn ngoan khi thú nhận việc không nhớ đất Thục. Lưu Thiện đã khéo léo thu mình lại, để cho Tư Mã Chiêu nghĩ rằng ông là 1 kẻ nhu nhược, nên không cần phải bận tâm chi nữa.

Đến sau loạn Vĩnh Gia thì Thục Hán tuyệt tự.


</doc>
<doc id="107080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107080" title="Thần đồng quyền">
Thần đồng quyền

Thần Đồng Quyền là một trong những bài quyền của Võ cổ truyền Việt Nam nằm trong chương trình huấn luyện của một số võ phái có nguồn gốc từ Bình Định như môn phái Sa Long Cương, Tân Khánh Bà Trà, Quyền An Vinh - Tây Sơn...

Lời thiệu của bài Thần Đồng Quyền của môn phái An Vinh ở Tây Sơn, Bình Định và môn phái Bình Định Sa Long Cương giống nhau. Trong môn phái Bình Định Sa Long Cương, tương truyền bài ngắn này được sư trưởng Trương Thanh Đăng học lại từ Đinh gia vùng Bình Định, và được gọi là Thần Đồng quyền (bài ngắn của Bình Định Sa Long Cương). Lời thiệu của bài gồm 8 câu Hán Việt:

Lời thiệu bài Thần Đồng quyền của võ phái Tân Khánh Bà Trà dài hơn so với võ phái Bình Định Sa Long Cương, số lượng chiêu thức của bài cũng phong phú hơn. Bài thiệu quyền Thần Đồng của môn phái Tân Khánh Bà Trà như sau:



</doc>
<doc id="107083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107083" title="Khương Duy">
Khương Duy

Khương Duy (姜維, bính âm: Jiang Wei, 202-264), là một tướng và sau này là thừa tướng nhà Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ban đầu ông phục vụ Tào Ngụy như là một tùy tướng, nhưng sau đó đi theo Gia cát Lượng về Thục Hán, để lại mẹ bên Ngụy. Sau đó Khương Duy đã theo Gia cát Lượng tiến hành Bắc phạt tấn công nước Ngụy nhiều lần. Dưới quyền Gia cát Lượng, Khương Duy được coi trọng và thăng tiến nhanh chóng. Sau khi Gia cát Lượng chết, Khương Duy vẫn được trọng dụng và cuối cùng trở thành phụ tá cho thừa tướng Phí Vĩ. Năm 253, sau khi Phí Vĩ chết, Khương Duy kế chức tuy nhiên không giữ nhiều quyền như Phí Vĩ, vì ông chỉ tập trung vào quyền lực quân sự.

Khương Duy tự là Bá Ước (伯約), người huyện Ký, Thiên Thuỷ.

Cha ông là Khương Quýnh từng làm chức Công tào trong quận. Khi người Nhung và người Khương chống lại nhà Ngụy, Khương Quýnh bảo vệ cho thái thú và bị tử trận. Vì vậy nhà Ngụy phong cho ông làm chức Trung lang.

Cha mất sớm, Khương Duy sống với mẹ, say mê Kinh học của Trịnh Huyền, làm chức Thượng kê duyên (ghi chép) trong quận, sau đó ông được làm tùng sự.

Năm 228, Thừa tướng nhà Thục Hán là Gia Cát Lượng xuất quân bắc phạt, ra Kỳ Sơn lần thứ nhất. Thái thú Thiên Thuỷ là Mã Tuân dẫn ông cùng Lương Tự, Doãn Thưởng, Lương Kiều và thứ sử Ung châu là Quách Hoài đi tuần các nơi.

Nghe tin quân Thục đến Kỳ Sơn, Quách Hoài trở về Thượng Khuê phòng bị. Mã Tuân một mình ở lại Ký huyện xa xôi phía tây, thế cô, có ý lo sợ. Khương Duy khuyên Tuân về phòng thủ Ký huyện nhưng Tuân không nghe và có ý nghi ngờ Khương Duy, nói rằng:

Rồi Tuân nhân đêm tối bỏ chạy về Thượng Khuê với Quách Hoài. Khương Duy sau mới phát hiện ra, bèn chạy theo, nhưng đến nơi thì thành Thượng Khuê đóng cửa, không cho ông vào. Ông quay trở về Ký huyện thì Ký huyện cũng đóng cửa ngăn ông. Ông bèn chạy sang đầu hàng Gia Cát Lượng.

Thấy ông lại hàng, Gia Cát Lượng rất mừng. Nhưng sau đó Mã Tốc để mất Nhai Đình nên quân Thục phải triệt thoái. Khương Duy theo quân Thục về nước và lạc mất mẹ.

Gia Cát mến tài ông, phong làm Thương tào duyện, Phụng Nghĩa tướng quân, rồi Đan Dương đình hầu khi ông mới 28 tuổi (230). Trong thư gửi Trương Duệ, Gia Cát khen ngợi tài năng của ông:

Trong thời gian Gia Cát Lượng ra Kỳ Sơn đánh Tào Ngụy những lần sau đó, Khương Duy đều tham gia chiến trận.

Năm 234, Gia Cát Lượng mất. Khương Duy được giao trọng trách giữ việc quân sự. Ông trở về Thành Đô nhận chức Tả giám quân, Phù Hán tướng quân, Bình Tương hầu. Trên thực tế, ông vẫn ở dưới quyền Tưởng Uyển.

Năm 238, Uyển được phong làm Đại tư mã thì Khương Duy được phong làm Tư mã.

Năm 243, ông lại được phong làm Trấn tây đại tướng quân, kiêm nhiệm thứ sử Kinh châu.

Năm 247, sau khi Tưởng Uyển mất, Phí Vĩ lên làm Thừa tướng, ông được phong làm Vệ tướng quân.

Năm đó các tộc thiểu số ở Vấn Sơn và huyện Bình Khang nổi dậy, ông thống lĩnh quân mã đi đánh dẹp, bình định hai vùng. Cùng năm, ông mang quân giao chiến với các tướng Nguỵ là Quách Hoài và Trần Thái. Tuy nhiên, ông bị bại trận tại núi Ngưu Đầu và bị thiệt vài vạn quân

Năm diên Hi thứ sáu nhà Thục, nhân lúc quân Đông Ngô thắng trận. Khương Duy cất quân đến Nam An. Ông đã dùng mưu chém được Từ Chất, vây khốn Tư Mã Chiêu trên núi Thiết Lung, nhưng bị quân Nguỵ trà trộn vào quân Khương đón đánh nên bại trận

Năm 253, Phí Vĩ mất, Khương Duy lên nắm quyền. Ông dẫn quân ra đường Bào Hãn, đối đầu với thứ sử Ung Châu là Vương Kinh.
Tại đây, ông đã dùng mẹo dử quân Nguỵ đến gần sông Thao thuỷ rồi quay binh đánh vật lại, giết hơn một vạn quân. Trên đà thắng lợi, Khương Duy tiến đến đồ thành Địch Đạo, nhưng không thành công.
Sau đó tướng Ngụy là Trần Thái cùng thứ sử Duyện Châu là Đặng Ngải đến giải vây, ông bị hết lương phải rút quân về

Năm 255, Khương Duy được Lưu Thiện phong làm Đại tướng. Ông chỉnh đốn binh mã, ước định ngày giờ hội quân với Hồ Tế ở Thượng Khuê nhưng Hồ Tế không đến. Khương Duy giao chiến với Đặng Ngải ở Đoạn Cốc, quân Thục bị đánh bại, thương vong khá nhiều. Vì vậy dân chúng oán hận ông, các địa phương Lũng Tây cũng nhân đó nổi loạn.
Khương Duy dẫn quân về, xin chịu tội, tự giáng chức Thừa tướng như Gia Cát Lượng từng làm khi mất Nhai Đình trước kia để lập công chuộc tội. Lưu Thiện chuẩn y giáng ông làm Hậu tướng quân, lo việc Đại tướng quân.

Năm 257, tướng Ngụy là Gia Cát Đản phản đối quyền thần Tư Mã Chiêu, làm phản ở Hoài Nam. Khương Duy nhân cơ hội đó mang quân đánh Ngụy, từ lạc Cốc đến Đạt Thẩm Lĩnh. Lúc đó ở Trường Thành của nước Ngụy có nhiều lương thảo nhưng ít quân bảo vệ. Nghe tin ông tiến đến, quân Ngụy bỏ chạy.
Tướng Ngụy là Tư Mã Vọng mang quân đến giao chiến, Đặng Ngải cũng xuất quân từ Lũng Hữu đến Trường Thành. Khương Duy thúc quân tiến đánh. Ông dựa vào sườn núi cắm trại. Tư Mã Vọng và Đặng Ngải cố thủ ở sông Vị Thuỷ, dù ông khiêu chiến nhiều lần nhưng quân Ngụy không ra.
Sang năm 258, có tin Gia Cát Đản đã thất bại truyền tới mà quân Ngụy vẫn phòng thủ vững, ông rút quân về Thành Đô, được phục chức Đại tướng quân

Năm Cảnh Diệu thứ nhất, Khương Duy kéo quân ra Kỳ Sơn hạ trại. Ông đã liên tục giao đấu và đánh thăng Đặng Ngải nhiều trận. Đặng Ngải sai người vào Thành Đô kết liên với Hoàng Hạo, phao tin đồn rằng Khương Duy có bụng tạo phản. Hậu chủ Lưu Thiện liền giáng chiếu triệu Khương Duy trở về.

Nhân dịp Tư Mã Chiêu giết nguỵ chủ Tào Mao, Khương Duy cất Mười lăm vạn quân chia làm ba đường. Trương Dực đi ra Lạc Cốc, Liêu Hoá đi lối ra hang Tí Ngọ. Duy ra hang Tà Cốc Ba mặt cung kéo đến Kỳ Sơn
Đặng Ngải liền sai Vương Quán giả làm cháu Vương Kinh (Vương Kinh bị giết bởi Tư Mã Chiêu) đến hàng Khương Duy với mục đích làm nội ứng. Tuy nhiên, mưu kế này nhanh chóng bị phát giác. Khương Duy năm rõ giờ giấc liền đổi ngày hẹn rồi đem quân phục sẵn trong hang Đàm Sơn vây đánh Đặng Ngải. 
Đặng Ngải bị đánh bại, thiệt hại nhiều quân, chuyến này Khương Duy tuy thắng nhưng bị phá mất lương thảo đường sàn do Vương Quán liều chết đốt bỏ. Cho nên ông đành phải rút quân về để đón đánh và giết chết Vương Quán

Khương Duy nghiên cứu địa thế nước Thục, đề ra sách lược mới là ""liễm binh tụ cốc"" (thu quân tập hợp lương thảo), tức là phòng thủ, thu hết lương thảo vào Hán Thành và Lạc Thành khiến quân địch không có lương, nhân thời cơ quân địch vào sâu nội địa để tập kích, quấy rối. Khi quân địch đi xa thiếu lương sẽ nguy cấp và quân Thục sẽ đồng thời phản công.

Năm 262, Khương Duy mang quân ra khỏi Hán Thành đánh Ngụy, bị Đặng Ngải đánh bại, phải lui quân về Đạp Trung.

Khi đó trong triều đình, Hậu chủ Lưu Thiện tin dùng hoạn quan Hoàng Hạo, bỏ việc chính sự. Khương Duy rất bất mãn, muốn xin Lưu Thiện giết Hạo không được. Lưu Thiện lại nói việc đó với Hạo và bắt Hạo xin lỗi ông. Ông lo rằng Hạo sẽ trả thù, nên xin ra trấn thủ Đạp Trung.

Lần thứ 9 Khương Duy đương đầu với quân Ngụy không phải là đánh vào đất Ngụy mà ông chống cuộc tây tiến của quân Ngụy. Đây cũng là cuộc chiến cuối cùng của Khương Duy.

Năm 263, quyền thần Tư Mã Chiêu sau khi dẹp bỏ hầu hết các lực lượng chống đối bèn tính việc đánh Thục, sai Chung Hội và Đặng Ngải chia đường tây tiến.

Khương Duy ở Đạp Trung được tin, bèn viết biểu về triều, đề nghị Lưu Thiện điều động Trương Dực, Liêu Hóa bảo vệ Dương An và Âm Bình. Nhưng Lưu Thiện tin theo Hoàng Hạo, không nghe theo những tờ thư của ông, nên quân Thục không được điều động đi phòng thủ.

Đến khi Đặng Ngải sắp kéo đến Đạp Trung, Chung Hội sắp tiến vào Lạc Cốc, triều đình Thục Hán mới cho Trương Dực, Đổng Quyết dẫn quân tới Dương An lập trại tiếp ứng.

Liêu Hóa tiến đến Âm Bình, nghe tin tướng Ngụy là Gia Cát Tự đến Đình Uy, nên dừng lại chờ đón đánh.

Khương Duy nghe tin 2 cánh đại quân Chung Hội, Đặng Ngải tiến vào, bèn lui về phía đông, trên đường rút lui ông bị Đặng Ngải truy kích. Lúc đó Gia Cát Tự cũng chiếm được Vũ Đô, đến gần Âm Bình, cắt đường rút lui của ông. Ông bị dồn vào Khổng U Cốc. Ông dùng mưu lừa Gia Cát Tự, đốt đầu phía bắc cầu Âm Bình, Tự vội chạy qua phía bắc để chặn, ông bèn mau chóng qua cầu mà sang.

Khương Duy gặp viện binh của Liêu Hóa. Ông lệnh cho Liêu Hóa ở lại Âm Bình chống quân Ngụy, còn mình mang quân ra đánh Chung Hội.

Hội tấn công dữ dội vào Hán Trung và Lạc Thành. Tướng giữ ải Dương Quan là Tưởng Thư đầu hàng, để mặc phó tướng Phó Thiêm tử trận. Hội tấn công Lạc Thành không hạ được, nhưng lại nghe tin một cánh quân của mình đã chiếm được Quan Khẩu nên theo đường đó tiến vào.

Khương Duy, Liêu Hóa bỏ Âm Bình rút lui, gặp Đổng Quyết và Trương Dực vừa kéo đến Hán Thọ. Ông cùng các tướng họp quân rút về Kiếm Các cầm cự với Chung Hội.

Chung Hội viết thư dụ hàng Khương Duy. Ông không trả lời mà lập trại bố phòng. Hai bên giữ nhau khá lâu, quân Ngụy đi đánh đường xa, vận chuyển lương thảo khó khăn nên Hội bị thiếu lương. Chung Hội lo sợ xảy ra bất trắc nên toan tính chuyện rút quân.

Nhưng trong khi Chung Hội bắt đầu nản chí thì Đặng Ngải lại đi tắt theo đường núi Âm Bình, vượt qua Cảnh Cốc, đánh bại tướng Thục là Gia Cát Chiêm ở Miên Trúc rồi tiến thẳng vào Thành Đô. Hậu chủ Lưu Thiện bó tay ra hàng Đặng Ngải.

Khương Duy sai dò tin tức ở Thành Đô, thấy tin đồn lung tung. Vừa có tin Lưu Thiện cố thủ ở Thành Đô, lại có tin Lưu Thiện chạy về Kiến Ninh (Jian Ning)phía nam, lại có tin khác là chạy sang Đông Ngô. Do tin tức không chuẩn, ông bèn lui quân từ Quảng Hán về Thê Huyện. Trên đường đi vừa nghe ngóng tin tức vừa tính việc quân.

Không lâu sau, có thư của Lưu Thiện ở chỗ Đặng Ngải gửi tới, lệnh cho ông đầu hàng. Khương Duy đau lòng đành phải phụng chiếu. Các tướng sĩ dưới quyền ông vô cùng tức giận, lấy gươm chém xuống đá mà than vãn vì Lưu Thiện không đánh địch đã hàng. Biết Chung Hội và Đặng Ngải có mâu thuẫn, tranh công đánh Thục, ông quyết định đến trá hàng Chung Hội để tìm cơ hội khôi phục nước Thục.

Khi được Chung Hội hỏi vì sao đến hàng muộn, ông chảy nước mắt tỏ ý đau xót nói rằng như vậy đã là sớm. Chung Hội mến tài và lòng trung của ông, nên hậu đãi ông và các tướng Thục. Hội cho ông đi cùng xe, ngồi cùng bàn ăn. Hội rất khâm phục tài Khương Duy, tâm sự với Trưởng sử Đỗ Dự rằng nhân tài nước Ngụy như Gia Cát Đản, Hạ Hầu Huyền không bằng ông.

Chung Hội tranh công đánh Thục với Đặng Ngải, vu cho Ngải làm phản, sai Vệ Quán bắt Ngải, định nhân Ngải giết Quán thì Hội sẽ có cớ đánh. Nhưng Vệ Quán tự dùng mưu bắt sống được cha con Đặng Ngải nộp cho Chung Hội. Hội sai giải Ngải về Lạc Dương rồi cùng Khương Duy tiến vào Thành Đô.

Biết Chung Hội có ý phản Tư Mã Chiêu để tranh giành thiên hạ, Khương Duy lấy gương Văn Chủng, Hàn Tín ra nói với Hội để kích động. Chung Hội nghe theo, quyết định làm phản.

Chung Hội muốn giao cho ông 5 vạn quân tiến ra Tà Cốc, còn mình dẫn đại quân theo sau để đánh vào Lạc Dương tranh thiên hạ với họ Tư Mã. Thế nhưng Tư Mã Chiêu cũng trù liệu Hội làm phản nên đã dồn đại quân đến Trường An, sai Giả Sung lén đến Tà Cốc, đóng quân ở Lạc Thành. Hội biết mình đã bị Chiêu nghi ngờ, bèn mượn cớ Ngụy thái hậu họ Quách có thư sai mình đánh quyền thần Tư Mã Chiêu để ra lệnh các tướng phản lại Chiêu. Các tướng Ngụy không nghe theo, Chung Hội liền sai giam cả lại, rồi cho những người thân tín nắm binh quyền.

Khương Duy thấy thời cơ đã tới, ông kích động cho Hội giết các tướng Ngụy, rồi sẽ tìm cơ hội giết chết Chung Hội để khôi phục nhà Hán. Ông viết mật thư gửi cho Lưu Thiện nói rằng:

Trong các tướng bị giam, Hồ Liệt có con là Hồ Uyên đang ở ngoài. Uyên được cha mật báo cho biết việc làm của Chung Hội, bèn ngầm dẫn quân bản bộ cùng Vệ Quán đánh vào Thành Đô, cứu các tướng Ngụy ra. Hồ Liệt trong ngục cũng phao tin rằng Chung Hội chỉ tin tưởng Khương Duy và định chôn sống tất cả quân Ngụy. Vì vậy các tướng sĩ nước Ngụy đều nổi giận, tập hợp binh mã đánh Chung Hội. Khương Duy và Chung Hội không chống nổi cuộc nổi dậy của các tướng Ngụy nên đều bị chết ở Thành Đô đầu năm 264. 

Khương Duy mất năm 62 tuổi. Họ hàng ông sau đó cũng bị giết.

Sách "Hoa Dương Quốc chí" cho rằng Khương Duy xui Chung Hội giết hết cả 10 vạn quân Ngụy và được Chung Hội nghe theo, nhưng các sử gia hiện nay cho rằng điều đó không thực tế vì không thể dễ dàng thực hiện được, mà ý định của Khương Duy chỉ giết các tướng Ngụy; do Hồ Liệt phao tin đồn phóng đại lên rằng Chung Hội muốn giết hết họ, làm cho các binh sĩ Tào Ngụy sớm biết tin và bị kích động mạnh nên cùng nhau hành động phản kháng; chính lời đồn của Hồ Liệt làm hỏng mưu kế của Khương Duy.

Từ năm 247, Khương Duy ra quân đánh Ngụy. Việc Gia Cát Lượng ra Kỳ Sơn 6 lần trước đây được Tam Quốc Diễn Nghĩa gọi là "Lục xuất Kỳ Sơn", còn Khương Duy đánh Ngụy được gọi là "Cửu phạt trung nguyên". Theo các sử gia Trung Quốc, ""Cửu phạt trung nguyên"" chỉ chính xác đúng 1 chữ "cửu", còn 3 chữ sau không chính xác:

Khương Duy xuất thân là tướng nước Ngụy nhưng gần như cả cuộc đời ông phục vụ nước Thục. Gia Cát Lượng đã nhìn nhận đúng về lòng trung thành với nhà Hán của Khương Duy ngay trong thời gian đầu.

Khương Duy có tài kiêm văn võ, có chí lập công danh, cả đời ông sống cần cù tiết kiệm – giống như phong cách của Gia Cát Lượng. Người đồng liêu của ông là Khước Chính – đã theo Hậu chủ Lưu Thiện sang hàng Ngụy - có nhân định về ông như sau:

Bàn về cái chết của ông, đời sau có cách nhìn nhận khác nhau. Tôn Thịnh tỏ ý bài bác, cho rằng Khương Duy là bất trung, bất nghĩa, và có thêm nhận xét:

Các sử gia Trung Quốc hiện đại coi nhận định của Tôn Thịnh là hoàn toàn sai lầm. Khương Duy phải sang hàng Thục vì bị ngăn đường về nhà, buộc phải đầu hàng nước địch, không thể coi là bất nghĩa; nước mất nhưng không chết theo ngay, một là vì vâng lệnh Hậu chủ Lưu Thiện, hai là vì mưu kế khôi phục, không thể nói là ông không trung.

Bùi Tùng Chi có ý kiến khác về cái chết của ông:

Các sử gia Trung Quốc coi những ý kiến của Bùi Tùng Chi và Khước Chính về ông là ""tận tình tận lý, đủ thuyết phục người"". Cái chết của ông được cảm thán là ""rất đáng tiếc, rất đáng thương"".

Trong tác phẩm Tam Quốc Diễn Nghĩa, Khương Duy được mô tả tương đối sát thực với chân dung ngoài đời, tận trung với nhà Thục Hán. La Quán Trung khi đề cập tới việc ông về theo hàng Thục đã hư cấu ra tình tiết: Gia Cát Lượng mến tài ông và muốn thu phục nên đã giương bẫy sai người đóng giả làm Khương Duy làm những điều phản nghịch khiến Mã Tuân nghi ngờ ông và dồn ông vào chỗ buộc phải sang hàng Thục. Điều đó khác với sử sách: Mã Tuân đã nghi ngờ ông và sợ ông ngay từ đầu.

Trong bài ca tóm tắt truyện Tam Quốc Diễn Nghĩa ở cuối sách, La Quán Trung nói về việc 9 lần ra quân đánh Ngụy của ông:

Về cái chết của ông, La Quán Trung mô tả, khi đang đánh giết các tướng Ngụy chống lại ở Thành Đô cùng Chung Hội thì ông bị đau bụng dữ dội không chiến đấu được nữa nên kiệt sức và tự vẫn. La Quán Trung cũng mô tả khi chết Khương Duy bị quân Ngụy mổ bụng, thấy quả mật to như quả trứng gà.

La Quán Trung có bài thơ viếng Khương Duy như sau:




</doc>
<doc id="107084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107084" title="Đồng nhi quyền">
Đồng nhi quyền

Đồng Nhi hay Đồng Nhi quyền là một bài quyền trong kho tàng võ thuật cổ truyền Việt Nam. Đây là bài quyền đầu tiên trong lớp võ Tân Khánh Bà Trà ngày xưa.

Sở dĩ bài quyền có tên là Đồng Nhi bởi vì câu thiệu đầu tiên của bài quyền có hai từ "đồng nhi" (Chấp thủ lập đồng nhi). Bài quyền này còn có tên gọi khác là Bát Tiên quyền, vì trong toàn bài quyền có các câu thiệu mô tả động tác của tám vị tiên trong huyền thoại Trung Quốc .

Trong toàn bài có những đòn thế mô phỏng theo tích truyền Bát Tiên. Bài quyền này đã được võ sư Từ Thiện Hồ Văn Lành giới thiệu vào chương trình huấn luyện thống nhất của Tổng hội Võ học Việt Nam (1969-1975) tại Sài Gòn (Việt Nam).
Các câu thiệu trong bài Đồng Nhi Quyền:
"Chấp thủ lập đồng nhi
Khuynh thân bạt thủ chi
Tiền tấn du luân thích
Đình bộ lập song phi
Đại bàng lai thoái bộ
Tiên cô tấn đả chi
Thái Hòa hành quá hải
Đồng Tân thoái đả chi
Nhị thủ giai trụ thích
Lưỡng túc nghịch song phi
Bạch xà lai ngọa địa
Hồi đầu tấn thích chi
Đầu thân giai đả thoái
Tróc túc ác hổ tùy
Chuyển luân khinh thoái bộ
Nhất hộ thủ môn kỳ
Hồi đầu bái tổ sư"


</doc>
<doc id="107085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107085" title="Tầm vông rừng">
Tầm vông rừng

Tầm vông rừng hay trúc Thái, trúc Xiêm La (danh pháp hai phần: Thyrsostachys siamensis, là một loài trong phân họ Tre ("Bambusoideae") của họ Hòa thảo ("Poaceae").
Khu vực phân bố: từ Thái Lan, Myanma tới miền nam Việt Nam. 
Đây là loài tre có khả năng chịu khô hạn khá tốt, nó có thể sinh trưởng tốt ở điều kiện lượng giáng thủy dưới 1.000 mm/năm. Thân cây trưởng thành cao khoảng 6–14 m, đường kính 2–7 cm, gần như đặc ruột và rất cứng, không gai. Lá nhỏ, dài 7–14 cm, rộng 5–7 mm. Tầm vông rừng thường mọc thành bụi dày dặc.

Tầm vông rừng có thể dùng làm vật liệu trong xây dựng giống như các loài tre khác. Ngoài ra còn có thể trồng làm cây cảnh hay làm gậy.



</doc>
<doc id="107087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107087" title="Mai hoa thung">
Mai hoa thung

Mai hoa thung (梅花樁), Mai hoa trang 梅花桩, hay gọi chính xác hơn là Mai hoa thung pháp (phép tập trên cọc gỗ mai hoa) là một công phu tập luyện võ thuật nổi tiếng của võ thuật Trung Hoa, nhằm luyện cho thân thể cùng bộ pháp linh động, chính xác trên các cọc cây (thung). Mai hoa thung pháp rất có thể xuất xứ ban đầu từ Thiếu Lâm tự và/hoặc Ngũ Mai lão ni.

Đây là công phu rất khó luyện, thường chỉ dành cho các quyền sư cao đẳng luyện tập và thi đấu để định lượng tài sức của bản thân và của người khác.

Khởi sự người tập luyện Mai hoa thung thường không bắt đầu đứng trên các cọc gỗ mà dùng phấn hay sơn vẽ vài đóa hoa mai trên mặt đất để tập, cánh hoa này cách cánh hoa khác khoảng 8 tấc đến 1 thước 20 phân, được xếp lộn xộn không thứ tự. Mỗi đóa hoa gồm 5 vòng tròn làm cánh hoa và mỗi cánh hoa cách nhau 4 tấc, đường kính cánh hoa (vòng tròn) lớn 1 tấc 20. Vẽ xong người tập vẽ một hai đóa là hư thung (được đánh dấu riêng). Khi luyện thì đứng vào cánh hoa thực của một đóa hoa, khi đứng chỉ dùng mỗi chân trên một cánh hoa và sử dụng đầu ngón chân để bấm xuống cho chắc, tính toán trước thứ tự bước rồi tiến hành nhảy (ví dụ: trái 3, phải 4, trước 5, sau 2 không nhất thiết là bao nhiêu. Thường tốt nhất là có người đứng bên đọc số và người tập nhảy vào cánh hoa theo số thứ tự nghe được, ví dụ hô: bên phải, đóa thứ 2; đằng sau, đóa thứ 3 v.v. Thường người tập cố gắng tránh các đóa hư thung và khi nhảy mũi bàn chân phải đạp đúng vòng tròn của cánh hoa. Khi ở trên thung mà đạp sai sẽ bị ngã hoặc lảo đảo đứng không vững, do đó cần song luyện cả nhãn lực cho tinh tường.

Sau khi đã luyện tập thành thục khiến bộ pháp trở nên chính xác hoàn hảo, người tập mới tiến hành đóng cọc gỗ xuống đất để luyện nhảy trên các cọc. Dùng loại gỗ cứng chắc dài khoảng 1 mét 20, đường kính 6-7 phân, đem chôn theo hàng các cánh hoa như đã vẽ trên mặt đất. Phần chôn xuống sâu độ 6 tấc tây và phải nện đất thật cứng để di chuyển không bị lung lay. Các hư thung thì ngắn nên chỉ cần sâu chừng một tấc, gốc cột chỉ nện đất sơ sài để nếu bước nhầm lên là ngã.

Khi tập trên thung cũng tương tự như tập trên mặt đất, nhảy nhót theo quy ước hoặc nhảy nhót tự do trên các thung thực và tránh các hư thung. Khi người tập thành thục dần thì nâng độ cao của cọc lên hai mét hay hơn, thậm chí đóng những cọc vạt nhọn, đao, thương xen kẽ ở dưới để tập (nếu té ngã có thể vong mạng). Người tập cũng có thể nhảy nhót tùy ý hoặc đánh các bài quyền với tấn pháp quy ước của bài. Ngoài ra, người tập thường mang theo giáp chì, các vòng đồng bọc thêm vào cổ chân để luyện sự linh hoạt cho đôi chân.

Mai hoa thung pháp được luyện thành thục sẽ giúp cho người luyện có một bộ pháp linh hoạt, tấn pháp vững chắc, chuẩn xác. Những cuộc tỷ thí võ công trình độ cao trên các cọc gỗ đóng theo hình mai hoa rất nổi tiếng trong lịch sử võ lâm Trung Hoa. Các quyền sư thường đóng trên mặt đất nhiều cọc gỗ rất cao theo hình hoa mai (5 cọc trên 5 cánh hoa, đôi khi có thêm 1 cọc ở giữa tượng trưng cho nhị hoa), đi quyền hoặc song đấu với một người khác trong tư thề hai chân di chuyển tấn pháp trên các cây cọc. Người nào ngã xuống đất, tức không còn đứng trên cọc, bị xem là thua cuộc.



</doc>
<doc id="107089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107089" title="Võ Thị Trà">
Võ Thị Trà

Võ Thị Trà là một nữ tướng trước thời thực dân Pháp can thiệp vào Nam Kỳ, là người phụ nữ gắn trực tiếp với tên gọi một môn võ cổ truyền Việt Nam: Tân Khánh Bà Trà.

Gốc gác của bà Trà vốn là dòng dõi của một vị tướng nhà Tây Sơn đã từ bỏ quê hương Tây Sơn, Bình Định vào đây sinh sống từ đầu thế kỷ 19 để tránh sự trả thù của vua Gia Long.

Tương truyền bà Trà từng lãnh đạo cuộc khởi nghĩa của nhân dân địa phương chống cường hào ác bá tại địa phương khoảng từ năm 1850 đến 1859.

Bà Võ Thị Trà cũng là người phụ nữ có công khai phá vùng đất mà nay là xã Bình Chuẩn, huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương. Để ghi công của bà, nhân dân đã gọi vùng đất này bằng tên "đất Bà Trà", nay còn lưu lại tên giáo xứ Bà Trà với một nhà thờ Công giáo nằm trên địa bàn xã Bình Chuẩn, thuộc giáo phận Phú Cường.

Chính sự định cư của vị tướng này và sau là uy danh của bà Trà mà môn phái võ thuật Tân Khánh đã được nối dài thêm hai tiếng Bà Trà để thành võ thuật Tân Khánh Bà Trà.


</doc>
<doc id="107093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107093" title="1941">
1941

1941 (số La Mã: MCMXLI) là một năm thường bắt đầu vào thứ tư trong lịch Gregory.








</doc>
<doc id="107094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107094" title="1942">
1942

1942 (số La Mã: MCMXLII) là một năm thường bắt đầu vào thứ năm trong lịch Gregory.











</doc>
<doc id="107099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107099" title="Bạch Hạc quyền">
Bạch Hạc quyền

Bạch Hạc quyền ("Bai He quan") còn được gọi "Thiếu Lâm Bạch Hạc quyền" ("Shaolin Bai He quan"), tên phổ biến ở Trung Quốc là Phúc Kiến Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền (Fujian Yong Chun Bai He Ch'uan , chữ Hán: 福建 永春 白鶴拳, dịch nghĩa tiếng Anh là "Fujian Yong Chun White Crane Boxing") là một môn phái võ thuật thuộc dòng võ miền Nam Trung Hoa xuất xứ từ địa hạt "Vĩnh Xuân" ("Yong Chun village") tại thành phố Phúc Thanh, thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, có căn bản phát tích từ chùa Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến.

Phúc Kiến Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền là tiền thân của môn phái Hakutsuru Karaté, dịch sang tiếng Việt là "Không Thủ Đạo Bạch Hạc phái" của Đại sư Bushi Sokon Matsumura thuộc hệ Thủ Lý-Thủ (Shuri-Te 首里手) trong trường phái Okinawa Karate sau này, mà vị đại biểu xuất sắc của trường phái Không Thủ Đạo Bạch Hạc này trong thế giới hiện đại chính là Đại sư Hohan Soken là cháu nội của Đại sư Bushi Sokon Matsumura. Hohan Soken đã từng làm cho cả thế giới kinh ngạc khi ông vận khí cho thân hình nhẹ như chiếc lá rồi thi triển Kata (diễn quyền pháp) của phái Không Thủ Đạo Bạch Hạc trên một miếng ván mỏng thả nổi trên mặt nước tại thành phố Thủ Lý (Shuri 首里) trên đảo Okinawa (Xin cho dẫn chứng ???).

Thành tựu biểu diễn quyền pháp (Kata) trên miếng ván mỏng thả nổi trên mặt nước của Đại sư Hohan Soken đã được ghi vào sách kỷ lục Guinness cùng 2 người nữa là võ sư Thiếu Lâm Hồng gia đại lực sĩ Hà Châu (người Việt gốc Hoa) cho xe lu 12 tấn cán qua người và một đại sư Yoga Ấn Độ chôn sống dưới đất 80 ngày nhịn thở.

Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền và môn Vịnh Xuân quyền có nhiều nét tương đồng nếu không muốn nói đó chỉ là một môn vì chúng có cùng nơi phát tích với những đặc điểm kỹ pháp giống nhau. Tuy nhiên Vĩnh Xuân Bạch Hạc phái có hệ quyền pháp rất phong phú và đã ảnh hưởng rất nhiều đến các môn võ miền Nam Trung Hoa về phương pháp phát kình trong đó có Hồng Gia quyền của Hồng Hy Quan và Bạch Mi quyền của Bạch Mi đạo nhân.

Tương truyền rằng môn quyền này do Ngũ Mai Lão Ni sáng lập tại Bạch Hạc sơn có tài liệu ghi là Đại Lương sơn, thuộc tỉnh Vân Nam, Nam Trung Quốc, vào khoảng thế kỷ XIX. Bạch Hạc quyền được sáng chế trên cơ sở bài quyền mô phỏng cách đánh của chim Hạc trong Thiếu Lâm Thập bát La Hán quyền (Shaolin Shihpa Luohan Quan, 18 Monk Fists 少林十八羅漢拳) và cách di chuyển chân gọi là Triền Túc (纏足).

Theo truyền thuyết, có một ni cô Thiếu Lâm ở tại chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam cùng khoảng thời gian này mà ni cô này cũng là người được huấn luyện Thiếu Lâm quyền tại Cung Vĩnh Xuân. Tên thật của ni cô này là Lã Tứ Nương (Lui Sei-Leung hay Lu Si-Niang 魯 四 娘) mà tương truyền pháp danh là Ngũ Mai Sư thái (五 枚 師 太 Ng Mui Si Tai hay Wumei Shitai), còn gọi là Ngũ Mai Đại Sư (五 梅 大 師 Wǔ Méi Dà Shī, Ng Mui Dai Si) sau này là sư phụ của Nghiêm Vịnh Xuân (Yim Wing Chun 嚴 詠 春) – con gái của Nghiêm Nhị (Yim Yee 嚴 二) một danh thủ quyền thuật Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến. Lã Tứ Nương lúc đó cũng đã là một danh sư quyền thuật.

Cha của Lã Tứ Nương cũng là một trong 8 vị đại tướng của triều nhà Minh đã theo giúp vua Ung Chính (Ung Chính Đế, Ung Chính Vương) trong công cuộc lật đổ triều nhà Minh và trở thành một trong những vị Hoàng đế đầu tiên của triều Mãn Thanh. Không bao lâu sau khi lên cầm quyền vị tân Hoàng đế này đã sát hại 8 viên đại tướng này. Truyền thuyết kể rằng Ngũ Mai đã ám sát Ung Chính Đế để báo thù vụ án diệt môn gia họ Lã xưa kia, và sau đó đã trốn chạy lên chùa Thiếu Lâm Tung Sơn ở Hà Nam. Thế rồi Lã Tứ Nương đã xuất gia trở thành một ni cô lấy pháp danh là Ngũ Mai. Một số lưu thuyết cho rằng thật ra Ngũ Mai là một Đạo sĩ bên Đạo giáo. Lã Tứ Nương đã đầu quân vào cửa Phật nên mới lấy pháp danh là Ngũ Mai mà ngày nay công chúng chỉ biết đến pháp danh này chứ ít người biết tên thật của bà.

Một nhà sư của chùa Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến đã đào thoát sau vụ đại hỏa thiêu chùa Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến vào năm 1673 tên là Phương Trọng Cung (Fang Zhonggong 方仲弓), còn được biết dưới các tên khác như Phương Chưởng Quang (Fang Zhang-Guang 方掌光), Phương Chấn Đông (Fang Zhen-Dong 方振东 hay 方振東), Phương Bản Châu (Fang Honshu方本州), Phương Thế Ngọc (Fang Shi Yu, Fong Sai Yuk 方世玉), Phương Tuệ Thạch (Fang Huishi, Fang Huei-shi 方慧石) mà tương truyền rằng nhà sư này là một chuyên gia về Hạc quyền (Hequan, Hok Kuen 鹤拳) của Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến. Sở trường của nhà sư này là môn Thiếu Lâm Thập Bát La Hán quyền (Shaolin Shiba Luohanquan 少林十八羅漢拳). Nhà sư này đã trốn chạy đến chùa Nam Thiếu Lâm khác cũng tại thành phố Phủ Điền (còn gọi là Bồ Điền) (chữ Hán 莆田; Bính âm: Pútián) trong khu vực tỉnh Phúc Kiến để chờ đợi thời cơ lật đổ triều nhà Thanh sau này. Cứ cho là như vậy, thì đây là ngôi chùa Nam Thiếu Lâm thứ hai có liên hệ mật thiết bí mật với chùa Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến. Sau này, nhà sư này đã di cư đến ngôi làng Vịnh Xuân (Yong Chun).

Tại ngôi làng Vịnh Xuân, Phương Trọng Cung đã hoàn tục xây dựng gia đình. Người con gái thứ bảy của Phương Trọng Cung tên là Phương Thất Nương, có nghĩa là "người con gái thứ 7 họ Phương". Phương Trọng Cung đã truyền thụ võ công Thiếu Lâm cho Phương Thất Nương. Theo lời kể của Đại sư Matsumura Sokon, một này nọ có nhiều người đàn ông từ ngôi làng bên cạnh đã giết Phương Trọng Cung. Lúc đó Phương Thất Nương chưa đạt đến trình độ bậc thầy võ Thiếu Lâm, nhưng cô ta muốn trả thù cho cái chết của cha mình. Cô ta tự hỏi làm sao để trả được mối thù này.

Một hôm trong khi Phương Thất Nương đang ở trong nhà, cô ta nghe một số tiếng ồn lạ tai từ một khu rừng tre nhỏ gần nhà. Cô ta nhìn ra ngoài và trông thấy hai con Hạc đang đánh nhau (hay là đây chỉ là một điệu múa tìm bạn đời của loài Hạc như một vài truyền thuyết kể lại?). Phương Thất Nương chú ý đến cách chúng tấn công nhau thật chính xác từng động tác.

Phương Thất Nương đi ra ngoài đến khu rừng tre với một cây gậy tre trên tay và cố gắng xua gậy cho chúng hoảng sợ bỏ đi. Cô ta đã cố gắng tách đôi hai con Hạc ra bằng cây gậy tre. Mỗi lần cô ta xua gậy hay thọc cây tre vào chúng, chúng liền né tránh cú đánh của cô ta, và cuối cùng chúng đã bay đi. Phương Thất Nương đã bị loài Hạc này tấn công và cô ta đã suy tư về chúng rất nhiều. Một truyền thuyết khác nữa cũng y hệt như truyền thuyết này.

Một ngày nọ trong khi Phương Thất Nương đang ở trong nhà ngồi giặt đồ, và cô ta đã trông thấy một con Hạc trên mái nhà của cô ta. Cô ta thắc mắc sợ con Hạc làm hư hại quần áo mà cô ta đang phơi khô trên sào. Vì vậy Phương Thất Nương đã lấy một cây tre và cố gắng xua làm con Hạc sợ để bay đi. Khi cô ta cố gắng đập vào đầu con Hạc, con Hạc bèn né tránh cây gậy và giương đôi cánh đỡ gạt những cú đánh của Phương Thất Nương. Khi Phương Thất Nương cố gắng đánh vào đôi cánh của con Hạc, con Hạc bèn né cú đánh và dùng những móng vuốt làm chệch hướng đòn đánh của cô ta. Khi cô ta cố gắng thọc cây tre vào con Hạc, nó cũng né luôn và đánh trả lại cây tre bằng cái mỏ dài nhọn của nó. Nguyên lý tránh né này của con Hạc đã giúp Phương Thất Nương hiểu ra nguyên lý đúng đắn của sự cứng rắn (cương) và sự mềm dẻo (nhu) trong quyền pháp Thiếu Lâm.

Chẳng bao lâu sau, Phương Thất Nương đã bắt đầu nghiền ngẫm ra được các phương pháp chiến đấu của con Hạc. Sau đó, cô ta luôn đi ra ngoài bờ sông gần nhà để quan sát các con Hạc và nghiên cứu sâu thêm các phương pháp của chúng. Phương Thất Nương đã dùng võ Thiếu Lâm mà cha của cô ta đã dạy cho làm nền tảng, và tích hợp với những động tác thể hiện các phương thức chiến đấu của loài Hạc vào trong Thiếu Lâm quyền. Phương Thất Nương đã tập luyện chuyên cần môn võ mới của cô ta sáng tác trong vòng 3 năm liên tiếp, và trở thành một võ sĩ công phu thượng thặng. Sau khi cô ta giác ngộ ra được chân lý của võ thuật, cô ta đã không trả mối thù giết cha năm xưa nữa. Cô ta đã trở thành người bất chiến bại, và môn võ do Phương Thất Nương sáng tạo đã được phổ truyền xung quanh khu vực tỉnh Phúc Kiến. Môn võ Bạch Hạc của Phương Thất Nương đã có ảnh hưởng nhất định đến các bộ quyền pháp của Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến. Câu chuyện của Phương Thất Nương đã cho chúng ta biết một số nguyên lý quan trọng trong tư tưởng quyền pháp của Bạch Hạc phái.

Các câu truyện truyền thuyết không thể đơn giản tin được với bất kỳ sự chính xác nào, nhưng người ta mong rằng một số câu chuyện truyền kỳ hé mở một ít tia sáng chân lý trong đó. Rõ ràng có một số sự thực có thực trong đó. Vậy thì những sự kiện chính yếu là gì? Trong bài "Võ Công Thiếu Lâm Bạch Hạc phái": trích đoạn Một Cái Nhìn Tổng quan do quyền sư Tiến sĩ Dương Tuấn Mẫn (Yang Jwing-Ming 杨俊敏) – sinh năm 1946 – hiện nay là một võ sư và là chuyên gia nghiên cứu rất nổi tiếng của Trung Quốc về các môn võ thuật Trường quyền của Bắc Thiếu Lâm và Nam quyền của Nam Thiếu Lâm, chúng ta đọc thấy như sau:

"Theo Tài liệu Lưu Trữ Địa Hạt Vịnh Xuân: trang số 24, Chương Các Môn Võ Địa Phương, Bạch Hạc phái được truyền thế cho người họ Trịnh (Zheng 鄭 hay 郑) và họ Lý (Li 李) ở địa hạt Vịnh Xuân bởi sư tổ Phương Thất Nương (Fang Qi-Niang 方七娘), và từ đó môn Bạch Hạc quyền tiếp tục lan tỏa và được công chúng yêu thích tham gia tập luyện ở vùng Đông Nam Trung Hoa, đặc biệt là ở các thành phố thuộc tỉnh Phúc Kiến (Fujian, Fukien 福建) như Phúc Châu (Fuzhou 福州), Vĩnh Xuân (Yongchun 永春) thuộc địa hạt thành phố Toàn Châu (Quanzhou 泉州), Phúc Thanh (Fuqing 福清), Trường Lạc (Changle 长乐), và Phủ Điền (còn dịch là Bồ Điền) (Putian 莆田). Môn Bạch Hạc quyền cũng được truyền đến đảo Đài Loan (Taiwan臺灣) và khu vực Đông Nam Á như Việt Nam.

Tiến sĩ Dương Tuấn Mẫn cũng đề cập đến sự kiện trong tác phẩm này của ông tại Chương Những Nền Tảng Thiết Yếu Của Thiếu Lâm Bạch Hạc Phái. Đây là một tài liệu văn bản lưu trữ và những sự kiện được viết trong đó được đưa lên hàng đầu vượt trên các câu truyện truyền thuyết. Nhưng thậm chí trong đó cũng có những đầu mối liên hệ rõ ràng giữa Ngũ Mai Đại Sư (Ng Mui Dai Si, Wu Mei Da Shi 五梅大師), Nghiêm Vịnh Xuân (Yim Wing Chun 嚴詠春) và Phương Thất Nương (Fang Qi-Niang 方七娘):

Trong số những điều lý thú nhất là môn phái Vịnh Xuân Bạch Hạc quyền (Yǒng Chūn Bái Hè Quán, Wihng ChēUn Baahk Hohk Kyùhn 詠春白鶴拳) được truyền thế qua dòng họ Phương. Hệ thống kỹ pháp chiến đấu của môn Bạch Hạc quyền này có nhiều điểm tương đồng với hệ thống kỹ pháp do Nghiêm Vịnh Xuân truyền lại đang được truyền bá bởi Diệp Vấn (Yip Man 葉問). Cả hai môn phái này đều có các bài tập huấn luyện trên Mộc Nhân Thung (Muk Yan Jong, Wooden Dummy 木人樁) nghĩa là đánh trên tượng người gỗ.

Có một tài liệu bảo mật cho biết có một võ phái phát triển từ tỉnh Phúc Kiến (Trung Hoa) đến hòn đảo Okinawa trong một tác phẩm có tên là mà tên gọi là Võ Bị Chí (Wubeizhi 武备志, tiếng Nhật phát âm là Bubishi). Đây là một văn bản bí mật của Thiếu Lâm Bạch Hạc phái Phúc Kiến. Theo , vào năm 1922 một người đàn ông tên Lâm Đức Thuận (Lin Deshun 林德顺) đến Đài Loan từ thành phố Phúc Châu tỉnh Phúc Kiến và đã giới thiệu một chi lưu Thiếu Lâm Bạch Hạc phái Phúc Kiến gọi là "Thực Hạc" phái. Lâm Đức Thuận có trong tay một quyển quyền phổ nhan đề "Võ công di thư các Đồng Nhân chùa Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến" (the "Shaolin Bronze Man book"). Cuốn sách này có nói đến bức tranh về bức tượng Đồng Nhân (người Đồng) trong tác phẩm Võ Bị Chí mà có nhiều điểm chú ý nổi bật trên đó. Ngày nay gia đình họ Lưu (Liu) ở Đài Loan đã giữ trong tay quyển quyền phổ này. Mặc dù kích thước quyển sách có khác, nội dung bên trong cuốn sách rất giống phiên bản cuốn sách bằng ngôn ngữ thổ dân Okinawa viết về kỹ pháp chiến đấu của Bạch Hạc phái từ tỉnh Phúc Kiến (Trung Hoa) đến hòn đảo Okinawa trong một tác phẩm tên là Võ Bị Chí (Wubeizhi 武备志, tiếng Nhật phát âm là Bubishi), như vậy đây là một phiên bản khác của cuốn sách này.

Có một số câu chuyện truyền thuyết lưu truyền trong dân gian tại miền Nam Trung Hoa rằng môn Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền và Vịnh Xuân quyền có quan hệ mật thiết với nhau do xuất xứ tại huyện thị Vĩnh Xuân thuộc thành phố Phúc Châu trong tỉnh Phúc Kiến. Có thuyết lại cho rằng nguồn gốc của Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền bắt đầu từ một phụ nữ xuất thân là một danh thủ Nam Thiếu Lâm quyền tên là Phương Vĩnh Xuân (Fang Yong Chun 方永春) là vợ của Hồng Hy Quan mà ông này là người sáng lập ra Hồng Gia quyền. Thuyết khác lại cho rằng Vịnh Xuân quyền là do Nghiêm Vịnh Xuân (Yim Wing Chun 嚴詠春) là môn đồ của Ngũ Mai sáng lập ra sau khi cải biến võ Bạch hạc quyền của sư phụ dạy cho, do vậy giữa Vĩnh Xuân Bạch Hạc phái Phúc Kiến và Vịnh Xuân quyền thật ra chỉ là tên gọi khác nhau nhưng cùng là một môn võ xuất xứ từ Ngũ Mai.

方掌光 (Fang Zhang Guang) Phương Chưởng Quang

方七娘 (Fang Qi Niang) Phương Thất Nương

曾四 (Zeng Si) Tằng Tứ

潘賢 (Pan Xian) Phan Hiền

潘堆金 (Pan Dui Jin) Phan Đôi Kim

潘賽玉 (Pan Sai Yu) Phan Tái Ngọc, 潘敦池 (Pan Dun Chi) Phan Đôn Trì, 潘大任 (Pan Da Ren) Phan Đại Nhậm 

潘深恩 (Pan Shen En) Phan Thâm Ân, 潘月照 (Pan Yue Zhao) Phan Nguyệt Chiếu

潘利秋 (Pan Li Qiu) Phan Lợi Thu

潘貞團 (Pan Zhen Tuan) Phan Trinh Đoàn

潘嗣清(Pan Chi Qing) Phan Tự Thanh, 潘世颯 (Pan Shi Sa) Phan Thế Táp, 潘孝德 (Pan Xiao De) Phan Hiếu Đức

Bộ môn võ thuật nổi tiếng nhất tại Cung Vĩnh Xuân (Evergreen Hall) của chùa Thiếu Lâm Tung Sơn vào lúc đó là bộ Ngũ Hình quyền. Thời gian rồi cũng trôi qua mau, con trai của 4 vị Đại tướng nhà Minh được gửi lên chùa Thiếu Lâm Tung Sơn trước kia (Chí Thiện, Bạch Mi, Phùng Đạo Đức, Miêu Hiển) và Ngũ Mai (Lã Tứ Nương) nay đã trở thành võ tăng Thiếu Lâm Tung Sơn thành tài hạ sơn. Họ được giao sứ mạng huấn luyện võ thuật trong hệ thống các vị giáo đầu Thiếu Lâm và phải thề rằng phục hồi lại triều nhà Minh. Vào lúc đó vị Đại Tông Sư Tổng giáo đầu của chùa Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến viên tịch. 5 người đã trở thành những Đại Sư Trưởng của Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến và trở thành "Ngũ Tổ của Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến" ("Five Elders of Fukien Nan Shaolin").

Họ (Chí Thiện, Bạch Mi, Miêu Hiển, Phùng Đạo Đức, và Ngũ Mai) đã phân tích tình thế của họ rất cẩn thận. Họ cần phải đáp ứng kế hoạch lật đổ triều Mãn Thanh. Các hệ thống chiến đấu được dạy tại chùa Nam Thiếu Lâm lúc đó dựa trên nền tảng của Ngũ Hình quyền. Các bộ Ngũ Hình quyền này yêu cầu các võ tăng phải luyện hàng chục năm và nắm vững (làm chủ được các kỹ pháp) các đường quyền rắc rối dài quá đỗi, mất thời gian luyện tập công phu từ 10 đến 20 năm.

Có rất nhiều kỹ thuật tàn khốc, nhiều kỹ thuật trong số đó hoàn toàn khác biệt nhau, và một vài kỹ pháp trong đó không hữu dụng lắm, bởi vì những kỹ thuật này không hiệu quả và hiệu suất lắm. Các Đại Tông Sư đã nhận thấy rằng phương pháp luyện công phu như vậy không thích hợp và không thể chấp nhận được trong việc phát triển nhanh chóng sức công phá có hiệu quả và hiệu suất thật cao.

Một phương pháp huấn luyện mới thích hợp với những nhu cầu của các nghĩa quân lúc đó thật thiết yếu. Ở miền Nam Trung Hoa, địa hình cũng khác, và có nhu cầu cần cho chiến thuật cận chiến (đánh trong không gian hẹp). Vì vậy các nghĩa quân cần một phương pháp chiến đấu hiệu năng hơn và khai thác những điểm yếu kém các bộ môn võ thuật chiến đấu của kẻ thù. Những gì các nghĩa quân cần là một phương pháp mới tiến bộ hơn những kỹ pháp trước đây. Như chúng tôi đã chứng minh, phương pháp đã từng được sử dụng trước đây là các sư phụ võ tăng Thiếu Lâm đã cố gắng mô phỏng một cách chính xác các hình thái cử động của các loài vật mà chúng đã làm để tạo ra các bộ quyền. Điểm chú trọng khác biệt trong hệ thống quyền pháp mới do 5 vị Đại Sư phát triển là dựa chính ngay trên các cơ năng sinh học của chính cơ thể con người.

Có nhiều cách phát âm tên của Bạch Hạc phái qua nhiều phương ngữ Trung Hoa khác nhau: Bạch Hạc quyền (Pai Hao Q’uan, Peh Ho Kuen), Bạch Hạc (Peh Hok, Bak Hok, Pak Hok), Bạch Hạc quyền (Bai He Q’uan) và Hạc quyền (He Q’uan). Bạch Hạc quyền cũng được biết dưới một tên khá phổ biến Ngũ Tổ quyền (the Southern Five Elder Style hoặc the Five Ancestors Fist Style hay Wu Zu Q’uan), và Vịnh Xuân Phái (the Yong Chun Style) được phát âm theo tiếng Quảng Đông (Cantonese) là Wing Chun thường được dịch sang tiếng Việt là Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền (Yong Chun Bai He quan, Wing Chun Bak Hok Kuen).

Để hiểu rõ nguồn gốc khởi nguyên của Bạch Hạc phái, chúng ta phải hiểu các thời kỳ giai đoạn cách mạng khởi nghĩa ở Trung Hoa, như vậy chúng ta mới có một cái nhìn tổng thể ở đây. Bạch Hạc phái có lẽ khởi nguyên được hình thành đúng vào lúc xảy ra vụ hỏa thiêu chùa Nam Thiếu Lâm ở thành phố Toàn Châu thuộc tỉnh Phúc Kiến vào năm 1763 tức năm Càn Long thứ 28, hoặc là trước hay sau thời điểm này một chút. Sau đó Bạch Hạc phái trở nên một bộ quyền Thiếu Lâm nổi tiếng. Nói cách khác, theo cách căn bản thì Thiếu Lâm Ngũ Hình quyền đã phát triển thành Bạch Hạc phái. Bạch Hạc phái vẫn còn duy trì bộ Ngũ Hình quyền và đã hoàn chỉnh bộ quyền thuật này sâu sắc hơn.

Hạc Quyền là tên gọi chung cho 5 phái Hạc quyền của một loại quyền pháp mô phỏng theo thần thái và bộ hình của loài Hạc. 5 phái Hạc quyền này là Tung Hạc quyền (Zong Hequan 縱鶴拳 hay 宗鶴拳, the Jumping Crane Boxing), Phi Hạc quyền (Fei Hequan飞鶴拳, the Flying Crane Boxing), Minh Hạc quyền (Ming Hequan 鳴鶴拳 hay 鸣鶴拳, the Crying Crane Boxing), Túc Hạc quyền (Su Hequan 宿鶴拳, the Sleeping Crane Boxing) và Thực Hạc quyền (Shi Hequan 食鶴拳, the Eating Crane Boxing), mà tất cả các phái Hạc quyền trên có lịch sử đã ngót 300 năm nay rồi. 5 phái Hạc quyền này hình thành riêng biệt vào gần cuối thời nhà Thanh. Tất cả năm phái Hạc quyền trên được mọi người theo học có xuất xứ ở miền Nam Trung Hoa.

Đối lập lại với Bạch Hạc phái, mà Bạch Hạc phái đã trở thành dòng Thiếu Lâm quyền chính tông, cũng có nhiều bộ quyền khác của Thiếu Lâm cũng từ võ Thiếu Lâm mà nổi lên khắp nơi, do có một số môn đồ đã rời khu vực xung quanh chùa Nam Thiếu Lâm trong thời kỳ cách mạng khởi nghĩa ở Trung Hoa. Một số võ phái trong những nhánh Thiếu Lâm quyền phân lưu đã trở nên rất nổi tiếng như Hồng gia (Hung Ga), Thái Lý Phật gia quyền (Choy Li Fut Ga Kuen), và Vịnh Xuân phái (Wing Chun Style) mà dòng Vịnh Xuân này chủ yếu là nhánh phân lưu của Đại Tông Sư Diệp Vấn, tức là sư phụ của Lý Tiểu Long (Bruce Lee).

Hầu hết những môn đồ của Bạch Hạc phái trong suốt thời kỳ cách mạng khởi nghĩa chống nhà Thanh là những nghĩa quân. Một số người tin rằng những người sáng tạo Bạch Hạc phái đã chọn cái tên Vĩnh Xuân có nghĩa là ‘’mùa xuân vĩnh cửu’’ do nhiều lý do:

Do những sự cải cách mới này, đã có sự phân tách rạch ròi giữa các bộ môn võ thuật của Bắc Thiếu Lâm và Nam Thiếu Lâm.

Bắc Thiếu Lâm vẫn giữ những chiêu thức kỹ pháp và các bộ quyền nguyên thủy, và Nam Thiếu Lâm chấp nhận những bộ quyền hiệu quả và cách tân hợp lý. Khi đề cập Bắc Thiếu Lâm, điều này không có ý nói Thiếu Lâm Tung Sơn ở Hà Nam mà tất cả các môn đồ của Thiếu Lâm ở miền Bắc thuộc tỉnh Sơn Đông và Hà Bắc (Trung Quốc) bên ngoài chùa Thiếu Lâm Tung Sơn ở Hà Nam (Trung Quốc).

Lý do để phân biệt là vì Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam luôn luôn giữ liên lạc rất gần với Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến, và luôn có một sự trao đổi thường xuyên giữa hai ngôi chùa này. Vì vậy chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam đã bổ sung những kỹ pháp và các bộ quyền mới của Nam Thiếu Lâm. Những bộ quyền pháp mới này được biết dưới cái tên có một đặc điểm chung là "Nam quyền" ("Nan Q'uan" or Southern Fist) mà nó không có gì khác biệt với kỹ pháp nền tảng của Bạch Hạc phái.

Nhiều vị Đại Tông Sư Thiếu Lâm quyền được người ta gọi các môn võ của họ với chính phong cách riêng hay tên riêng của họ. Ví dụ như, Phùng Đạo Đức đã sáng tạo ra Bạch Hổ phái. Ngũ Mai được cho là sư tổ sáng tạo ra Ngũ Mai phái. Cũng thật thú vị khi ghi nhận rằng những môn đồ ngày nay của Vịnh Xuân Bạch Hạc phái xem Ngũ Mai phái là môn võ anh chị em với Bạch Hạc phái.

Nhiều người cho rằng Vịnh Xuân phái xuất xứ từ Ngũ Mai. Nhiều người khác cho rằng Vịnh Xuân phái bắt nguồn trực tiếp từ Bạch Hạc phái. Nhiều người qui cho rằng nguồn gốc của Chu gia Nam Thiếu Lâm Đường Lang của Chu Á Nam (Chow Áh Nàam 周亞南) cũng có nguồn gốc chung từ phả hệ Bạch Hạc phái, vì các đường quyền căn bản của Chu gia Đường Lang hiển nhiên cho thấy có một mối liên hệ rất gần với Ngũ Mai.

Phương pháp chiến đấu của Bạch Hạc phái dựa trên ngũ hành, tạo thành Kim hình thủ, Mộc hình thủ, Thủy hình thủ, Hỏa hình thủ và Thổ hình thủ. Triết lý tấn công - phòng thủ dựa trên tám nguyên tắc: Thôn (呑/túm vào), thổ (吐/nhả ra), phù (浮/nổi), trầm (沈/chìm), cương (剛/cứng), nhu (柔/mềm), động (動), tĩnh (静).

Theo tác phẩm Nam Quyền Toàn Thư của quyền sư Trương Tuấn Mẫn, dịch giả Thiên Tường, Nhà Xuất Bản Mũi Cà Mau, năm 2001 thì Bạch Hạc phái Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến có 5 lưu phái:

Tung Hạc quyền (Zong Hequan 縱鶴拳 hay 宗鶴拳, the Jumping Crane Boxing) mô phỏng động tác con Hạc đang chuyển mình sắp sửa cất cánh bay lên (Hạc đang nhảy nhót), môn quyền này do Phương Thế Bồi (Fang Shi Pei 方世培) người Phúc Thanh (Fuqing 福清) – tỉnh Phúc Kiến (Fujian 福建), khổ luyện võ công tại Thiên Trúc tự (Tianzhu Temple 天竺寺) ở Trà Sơn (Cha-shan 茶山). Một lần thấy con Hạc đậu trên ngọn cây cổ thụ cất tiếng hót mà cây rung, nhân đó giác ngộ ra cái khí của chim Hạc là "ha khí" (articulation energy) lại thấy con tôm búng dưới nước, ngộ ra lực đàn hồi trong thân pháp. Lại lấy hình trạng con chó bị rơi xuống nước, ngộ ra kình trong sự rung lắc. Về sau Phương Thế Bồi đem những điều ngộ được, sở đắc về khí – kình - lực dung hợp vào quyền lý, quyền pháp, gọi môn quyền này là Thiếu Lâm Tùng Hạc quyền. Loại quyền này yêu cầu vận động theo hình tròn, lỏng thân, mềm tay, đòn ra duỗi thẳng, dùng lực toàn thân, kình phát rung bật, đàn hồi. Bài quyền tiêu biểu có: Triều Thân Tam Giác Quyền, Nhị Thập Tứ Chiêu Pháp, … 
1.Phương Vĩnh Hoa (Fang Yonghua 方永華)

2.Đường Y Hạc (Tang Yihe 唐依鶴)

3.Lâm Khổng Bồi (Lin Kongpei 林孔培)

4.Sái Đạo Điềm (Cai Daotian 蔡道恬)

5.Vương Lăng (Wang Ling 王陵)

1.Phân Tam Chiến (Fensanzhan 分三战)

2.Tứ Môn (Simen 四门)

3.Tam Điểm (Sandian 三点)

4.Ngũ Mai Hoa (Wu meihua 五梅花)

5.Hạc Sí (Hechi 鹤翅)

6.Ngũ Bộ (Wubu 五步)

7.Hồ Điệp Xuyên Hoa (Hudie Chuanhua 蝴蝶穿花)

8.Tẩu Mã Tam Giác (Zouma sanjiao 走馬三角)

Phi Hạc quyền (Fei Hequan 飞鶴拳, the Flying Crane Boxing) mô phỏng động tác con Hạc đang nghiêng mình bay lượn. Tương truyền Phi Hạc quyền khởi nguyên từ Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền (Yong Chun Bai Hequan) do Trịnh Tập (Zheng Ji 郑集) là học trò của Trịnh Lễ (Zheng Lǐ 鄭禮 hay 郑礼) môn đồ sáng giá nhất của Phương Thất Nương. Phi Hạc quyền cũng vận động theo hình tròn, lỏng thân, mềm tay, nhưng nhấn mạnh các động tác thủ chưởng (lòng bàn tay) khi phát kình. Trước khi phát kình thường hay buông lỏng và rung lắc thân hình phối hợp với eo lưng và mã bộ để xuất kình. Trịnh Lễ là quyền sư rất nổi tiếng ở Thanh Châu (Qingzhou 青州) về phía tây thành phố Duy Phường (Weifang 潍坊) thuộc tỉnh Sơn Đông (Shandong 山东 hay 山東), và Phúc Thanh (Fuqing 福清) – tỉnh Phúc Kiến (Fujian 福建). 
1.Tam Chiến (San Zhan 三战)

2.Tứ Môn (Si Men 四门)

3.Bát Bộ (Ba Bu 八步)

4.Nhị Thập Bát Tú (Er Shi Ba Xiu 二十八宿)

5.Mai Hoa Trang (Mei Hua Zhuang 梅花桩)

Minh Hạc quyền (Ming Hequan 鳴鶴拳 hay 鸣鶴拳, the Crying Crane Boxing) mô phỏng động tác con Hạc đang gáy (đang hót), môn quyền này bắt nguồn từ Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền (Yong Chun Bai Hequan 永春白鹤拳) do Lâm Thế Hàm (Lin Shixian 林世咸) và đệ tử là Tạ Sùng Tường (Xie Chong-Xiang 谢崇祥 1852 - 1930) ở Trường Lạc (Changle 长乐) – tỉnh Phúc Kiến (Fujian 福建) sáng chế trên cơ sở Bạch Hạc phái vào cuối đời nhà Thanh. Về sau Tạ Sùng Tường trở thành nhất đại tông sư của Phúc Kiến Minh Hạc quyền. Môn quyền này yêu cầu xuất tiễn có lực, chụp bắt mau lẹ. Bài quyền tiêu biểu có: Trung Khuôn quyền, Nhị Thập Bát Tú quyền. Lâm cũng đã truyền thụ Bạch Hạc quyền cho Phan Tự Bát (Pan Yuba 潘屿八) ở thành phố Phúc Châu (Fuzhou 福州) – tỉnh Phúc Kiến (Fujian 福建). Tương truyền rằng Lâm Thế Hàm dạy Bạch Hạc quyền cho Phan Tự Bát, Phan Tự Bát truyền lại cho Tạ Sùng Tường.

Túc Hạc quyền (Su Hequan 宿鶴拳, the Sleeping Crane Boxing) mô phỏng động tác con Hạc đang đứng nghỉ (ngủ). Truyền từ cuối đời Thanh, do hòa thượng Giác Thanh (Jue Qing 角青) ở chùa Thạch Môn (Shimen Temple 石門寺) – Liên Giang (Liánjiāng 連江; 连江) – tỉnh Phúc Kiến (Fujian 福建) sáng lập. Sau đồ đệ là Lâm Truyền Võ (Lin Chuan-Wu 林传武) ở Thành Môn (Chengmen 城門) truyền thụ ra ngoài. Lâm Truyền Võ học 5 năm, khi luỵện thành về mở trường dạy ở Phúc Châu, Tam Bảo, Du Hãng. Môn quyền này khi luyện giống con Hạc đang đứng ngủ, nhưng không phải ngủ, ý để dụ địch, thoát ẩn mau lẹ, thủ pháp nhanh như chớp; Bộ pháp vững vàng. Bài quyền tiêu biểu có: Thất Bộ Liên Hoa quyền, Hạc Trảo Triển Uy quyền, đối luyện 34 chiêu, …

Thực Hạc quyền (Shi Hequan 食鶴拳, the Eating Crane Boxing) mô phỏng động tác con Hạc đang ăn. Ra đời vào cuối đời Thanh, do Gia Bồ Sư (Yé Bó Shī 爺蒲師 hay 爺蒲师) ở Mân Thanh truyền cho Phương Thủy Quan (Fang Shuiguan 方水官) ở Bắc Lĩnh Hạ, thành phố Phúc Châu (Fuzhou 福州) – tỉnh Phúc Kiến (Fujian 福建). Phương Thủy Quan lại truyền cho Diệp Thiệu Đào (Ye Shao-Tao 叶少桃) ở huyện Thương Sơn (Changshan xian 常山县), Phúc Châu; Diệp Thiệu Đào khổ luyện trong nhiều năm, thực chiến nhiều nơi và truyền dạy cho nhiều đệ tử, và trở thành Thực Hạc quyền Nhất đại tông sư. Môn quyền này chú trọng thủ hình, lấy trảo, chưởng, chỉ, câu và đơn châu quyền làm chủ; bộ pháp thường dùng là: "Tam Điểm Ngũ Mai Hoa". Mã bộ vững chắc, eo hông xoay như bánh xe. 
1.Tự Môn Liên Hoa quyền (Si Men Lianhua quan寺門蓮花拳)

2.Bạch Hạc Tứ Môn Liên Hoa quyền (Bai He Si Men Lianhua quan 白鶴四門蓮花拳)

3.Liên Hoa (Lianhua 蓮花), Giác Chiến quyền (Jiao Zhan quan角戰拳)

4.Tam Chiến quyền (San Zhan quan 三戰拳)

5.Đối Chùy Hóa Đại Giác quyền (Dui Chui Hua Da Jiao quan 對槌化大角拳)

6.Kim Hình Lục Đẩu Thủ quyền (Jin Xing Liu Dou Shou quan 金形六斗手拳)

7.Thất Hạc Triều Tùng quyền (Qi He Chao Song quan 七鶴朝松拳)

8.Bạch Hạc Song Long Thảng Châu quyền (Bai He Shuang Long Qiang Zhu quan 白鶴雙龍搶珠拳)

9.Bạch Hạc Hỏa Luân Thủ Hóa Thân quyền (Bai He Huo Lun Shou Hua Shen quan 白鶴火輪手化身拳)

10.Bạch Hạc Dực Hạ Xuyên Châm Hóa Thượng Giác quyền (Bai He Yi Xia Chuan Zhen Hua Shang Jiao quan 白鶴翼下穿針化上角拳)

11.Bạch Hạc Tẩy Thân Hí Thủy quyền (Bai He Xi Shen Xi Shui quan 白鶴洗身戲水拳)

12.Bạch Hạc Song Phượng Triều Mẫu Đan quyền (Bai He Shuang Feng Chao Mu Dan quan 白鶴雙鳳朝牡丹拳)

13.Bạch Hạc Xung Thiên quyền (Bai He Chong Tian quan 白鶴沖天拳)

14.Bạch Hạc Bá Vương Đỉnh quyền (Bai He Ba Wang Ding quan 白鶴霸王鼎拳)

15.Bạch Hạc Kích Đầu Song Chủy Thủ quyền (Bai He Ji Tou Shuang Chui Shou quan 白鶴擊頭雙捶手拳)

16.Bạch Hạc Hồ Điệp Song Phi quyền (Bai He Hu Die Shuang Fei quan 白鶴蝴蝶雙飛拳)

17.Bạch Hạc Cổn Địa Long Thủ quyền (Bai He Gun Di Long Shou quan 白鶴滾地龍手拳)

18.Bạch Hạc Nhất Điều Long quyền (Bai He Yi Tiao Long quan 白鶴一條龍拳)

19.Bạch Hạc Bát Thuỷ Cầu Ngư (Bai He Po Shui Qiu yu 白鶴潑水求魚)

20.Bạch Hạc Hóa La Hán Phản Giác quyền (Bai He Hua Luohan Fan Jiao quan 白鶴化羅漢反角拳)

21.Thất Nương Toái Bộ quyền (Qi Niang Sui Bu quan 七娘碎步拳)

22.Thất Nương Chấn Thân Hạc quyền (Qi Niang Zhen Shen He quan 七娘震身鶴拳)

Bạch Hạc quyền có ảnh hưởng không nhỏ tới sự phát triển của một số môn võ khác như Karate (Go-ju Ryu), Ý quyền (Trung Quốc), Không Thủ Đạo Bạch Hạc phái (Hakutsuru Karate) thuộc hệ Thủ Lý Thủ (Shuri-Te) trên đảo Okinawa của Đại sư Hohan Soken (cháu nội của Đại sư Matsumura) người nổi tiếng với kỷ lục thả miếng ván trên mặt nước và thi triển Katas, v.v...




</doc>
<doc id="107101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107101" title="Lê Văn Kiển">
Lê Văn Kiển

Võ sư Lê Văn Kiển (1914-2003), còn gọi là Tám Kiển, quê quán Sóc Trăng. Ông học võ từ nhiều danh sư, trong đó có võ sư Lai Quý của môn phái Bạch Hạc quyền. Năm 1948, ông lập võ đường Âm Dương tại Sài Gòn, nhưng đến năm 1950 thì đổi thành võ đường Nam Tông. Ông từng là chủ tịch (hai nhiệm kỳ) của Tổng hội Võ học Việt Nam thành lập tại Sài Gòn năm 1969. Ông là người đã sáng tác bài quyền Lão hổ thượng sơn. Ông cũng xuất bản một số sách võ: "Lão hổ thượng sơn quyền pháp", "Thập bát liên châu quyền pháp".

Ông qua đời tại Thành phố Hồ Chí Minh năm 2003.


</doc>
<doc id="107107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107107" title="Sài Tiến">
Sài Tiến

Sài Tiến (柴進, bính âm: Chái Jìn), là 1 nhân vật trong tiểu thuyết Thủy Hử, một trong Tứ đại danh tác của văn học Trung Hoa, Sài Tiến đứng ở vị trí thứ 10 trong 36 Thiên Cương tinh, biệt danh là Tiểu Toàn Phong (cơn lốc nhỏ), Sài Tiến xuất thân từ giới quý tộc, là người huyện Hoành Hải, Quận Thương Châu, là hậu duệ của Chu Thế Tông Sài Vinh, Sài Tiến có sở thích là kết giao với các hảo hán trong thiên hạ, luôn giúp đỡ các anh hùng hào kiệt khi họ gặp khó khăn.

Thủy Hử miêu tả Sài Tiến là 1 người có chân mày giống như chân mày của Rồng, mắt giống như mắt phượng, tổ tiên của ông là Sài Vinh, tức Chu Thế Tông. Từ khi binh biến Trần Kiều nhường ngôi vào năm 960, sau khi Sài Vinh mất, Thái Tổ Vũ Đế tặng cho gia tộc của ông cuốn Đan Thư Thiết Khoán miễn chết để gia tộc của ông có thể làm mọi việc mình thích, ngay cả Thiên Tử cũng không thể làm gì được ông.

Trước đây, 1 Trong 108 Anh hùng Lương Sơn Bạc, như là Lâm Xung, Võ Tòng, Tống Giang Cũng từng tìm đến sơn trang của Sài Tiến làm nơi trú ẩn. Bởi vì sơn trang của Sài Tiến được bảo vệ bởi Đan Thư Thiết Khoán, cho nên bọn quan sai không thể xông vào sơn trang mà không được sự cho phép của ông. Sài Tiến rất hào phóng trong việc sử dụng tài sản của mình để giúp đỡ người nghèo và các bằng hữu hảo hán. Các đầu lĩnh Lương Sơn coi Sài Tiến như là huynh đệ tốt.

Chú của Sài Tiến bị Ân Thiên Tích (bà con của Cao Liêm) đánh đến chết. Sài Tiến cùng trang khách của mình là Lý Quỳ về nhà chú để làm tang lễ thì gặp ngay Ân Thiên Tích cũng đến. Sài Tiến đối mặt với hắn nhưng hắn lại cư xử một cách ngạo mạn và thô bạo, hắn lại sai thủ hạ ra tay đánh Sài Tiến nhưng lại bị Lý Quỳ làm 1 phen kinh tởm, đánh chết hắn bằng tay không, thế là bọn thủ hạ lại đi báo cho Cao Liêm biết, Cao Liêm biết chuyện dẫn quân quan đến nhà bắt Sài Tiến về tội thông đồng với giặc Lương Sơn giết Ân Thiên Tích. Sài Tiến bị bắt về tra khảo, đánh đập tàn nhẫn. Lý Quỳ về đến Lương Sơn thưa chuyện với Tống Giang, lập tức các đầu lĩnh Lương Sơn Tức tốc xuống núi giải cứu cho Sài Tiến.

Sau Khi Cao Liêm bị Lôi Hoành giết chết, các đầu lĩnh vào mở toang các cửa lao nhưng vẫn không thấy Sài Tiến đâu, dò hỏi tên giữ lao mới biết Sài Tiến bị nhốt ở dưới một cái giếng cạn. thế là Lý Quỳ tức tốc xuống giếng mang ông ta lên và mang về Lương Sơn làm 1 đầu lĩnh...

Sài Tiến chấp nhận việc gia nhập Lương Sơn, ông và Lý Ứng phụ trách việc giữ kho lương của Lương Sơn sau khi hội tụ đủ 108 anh hùng Lương Sơn Bạc. Ông tham gia vào các cuộc chiến chống quân Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh sau khi được chiêu an về triều.

Ở trận chiến chống lại quân Phương Lạp, Ông cùng Yến Thanh trá hàng Phương Lạp và làm gián điệp cho nghĩa quân Lương Sơn. Với tài ăn nói của mình, ông nhanh chống thu hút được lòng tin của Phương Lạp và những tướng cấp dưới. Sài Tiến được Phương Lạp gả cho cháu gái và ông được trở thành phò mã, trong trận chiến cuối cùng, để thu hút lòng tin của Phương Lạp, ông giao chiến với một vài đầu lĩnh lương sơn và đánh bại họ. Tuy nhiên trong thực tế thì các đầu lĩnh không hề bị thương và giả vờ bị đau.Phương Lạp đang bị mất cảnh giác về danh tính thật sự của Sài Tiến và Yến Thanh thì bị họ đột ngột tấn công, ngay lúc Phương Kiệt (cháu Phương Lạp) vừa giao chiến với Tần Minh chạy về thì cũng bị Sài Tiến chém 1 phát ngã ngựa. Rồi dẫn đường cho các đầu lĩnh khác đến căn cứ chính của Phương Lạp

Sài Tiến là một trong 27 người sống sót và trở về nhận chức trong triều đình, Tuy nhiên vì lo sợ bọn gian thần sẽ đổ tội cho ông vì mối quan hệ của ông với cháu gái của Phương Lạp nên ông đã cáo bệnh về quê, sống hết phần đời còn lại


</doc>
<doc id="107119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107119" title="Tấn Vũ Đế">
Tấn Vũ Đế

Tấn Vũ Đế (chữ Hán: 晉武帝; 236 – 16 tháng 5, 290), tên thật là Tư Mã Viêm (司馬炎), biểu tự An Thế (安世), là vị Hoàng đế đầu tiên của nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc. Thời kì trị vì của ông kéo dài từ năm 266 đến năm 290, tổng 24 năm.

Ông là một trong những vị Hoàng đế nổi tiếng nhất lịch sử Trung Quốc, người có công thống nhất Trung Hoa sau một thời gian dài hơn 100 năm nội chiến sau thời kỳ Tam Quốc. Thành tựu đáng kể là vậy, cùng với tư chất thông minh và tài năng trị quốc đáng nể, song ông cũng nổi tiếng là một Hoàng đế hoang phí và dâm dục, có hậu cung hơn mười nghìn người.

Tấn Vũ đế thường được xem như là một người hào phóng và tốt bụng, nhưng cũng là một lãnh đạo xa hoa lãng phí. Sự rộng lượng và lòng tốt của ông làm yếu quy tắc của ông, khi ông trở nên quá khoan dung đối với tham nhũng và lãng phí của gia đình hoàng tộc, làm tiêu hao tài nguyên của người dân. Hơn nữa, khi Tấn Vũ đế thành lập nhà Tấn, ông lo ngại về sự ổn định của chế độ, và tin rằng nhà nước trước đó - Tào Ngụy - đã bị thất bại do không trao quyền cho các hoàng thân của hoàng đế, nên ông đã tăng sức mạnh cho các chú, anh em họ của ông, và các con trai của ông có nhiều thẩm quyền quản lý quân sự. Điều này trớ trêu thay đã dẫn đến sự bất ổn của triều đại nhà Tấn, khi các hoàng tử tham gia vào một cuộc đấu tranh nội bộ được gọi là Loạn bát vương ngay sau khi ông qua đời, và sau đó là cuộc nổi dậy Ngũ Hồ loạn Hoa đã gần như phá hủy nhà Tấn và buộc triều đại phải di chuyển đến vùng phía nam sông Hoài.

Tư Mã Viêm người huyện Ôn, quận Hà Nội (nay là huyện Ôn, tỉnh Hà Nam), là cháu nội Tư Mã Ý, con trai trưởng của Tư Mã Chiêu. Mẹ ông là Vương Nguyên Cơ, con gái của Vương Túc. Khi Tư Mã Viêm lớn lên, dòng họ Tư Mã đã nắm quyền thao túng Triều đình nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc.

Năm 251, Tư Mã Ý qua đời, bác Tư Mã Viêm là Tư Mã Sư lên thay, nắm quyền trong triều. Tư Mã Sư không có con nên Tư Mã Chiêu cho người con thứ Tư Mã Du (em Viêm) làm con anh mình. Tư Mã Sư thấy Phế đế Tào Phương có ý chống đối, bèn truất ngôi và lập Tào Mao lên thay. Năm 254, Tư Mã Sư ốm chết, Tư Mã Chiêu lên thay. Tào Mao cũng định chống đối Chiêu, bị Chiêu giết chết và lập Tào Hoán kế vị, tức Ngụy Nguyên Đế.

Năm 263, Tư Mã Chiêu điều binh diệt nước Thục Hán, được vua Ngụy phong tước Tấn Vương. Năm 265, Chiêu ốm nặng, có người khuyên nên lập Tư Mã Du là người hương hỏa của Tư Mã Sư, nhưng Chiêu không nghe theo mà lập con cả Tư Mã Viêm.

Tư Mã Viêm lên ngôi Tấn Vương, không lâu sau đó đã bắt Hoàng đế Tào Hoán của Tào Ngụy thoái vị và giao lại triều đình cho mình vào ngày Nhâm Tuất tháng 12 năm Ất Dậu (tức 4 tháng 2 năm 266). Vào ngày Bính Dần cùng tháng (tức 8 tháng 2), Tư Mã Viêm chính thức làm đại điển đăng cơ, trở thành Tấn Vũ Đế trong lịch sử, vương triều Tây Tấn được thành lập.

Các lực lượng chống đối trung thành với nhà Ngụy đều không còn, các đại thần khuyên ông nên đánh nốt nước Ngô vì Ngô Đế là Tôn Hạo là kẻ tàn bạo đang mất lòng dân.

Sau mấy lần do dự, cuối cùng vào năm Hàm Ninh thứ 5 (279), Tư Mã Viêm sai Đỗ Dự, Vương Tuấn cùng Tư Mã Du mang quân Nam tiến đánh Ngô. Quân Tấn nhanh chóng đánh bại quân Ngô và tiêu diệt nước Ngô, bắt sống Tôn Hạo (đầu năm 280).

Đến đây thì chấm dứt thời kì chiến loạn đẫm máu kéo dài từ thời Hán mạt gần 100 năm, Trung Hoa lại được quy về một mối.

Trước sự hùng mạnh của Tây Tấn, những sự cướp phá chống Trung Quốc của Hung Nô và những bộ tộc khác tạm dừng trong một thời gian. Và chính sách định cư các bộ tộc bên trong Trung Quốc đã có kết quả. Triển vọng về một nền hòa bình, thống nhất và thịnh vượng bắt đầu.

Năm Hàm Ninh thứ 6 (280), Tấn Vũ Đế bắt đầu thi hành chính sách mới. Quân đội được nghỉ ngơi, các vũ khí kim loại bị đúc thành tiền. Nhưng cố gắng của Tấn Vũ Đế nhằm giải ngũ quân đội không có nhiều kết quả. Một số binh sĩ giải ngũ nhưng vẫn giữ vũ khí, các binh sĩ buôn bán vũ khí của họ với Hung Nô để đổi lấy đất, còn các hoàng thân ở vùng xa không chịu giải giáp hay giản tán quân đội của mình.

Đối với Hoàng đế cũ của ba nước là Tào Hoán, Tôn Hạo và Lưu Thiện, Tư Mã Viêm đối xử rất hậu, cho hưởng đủ phú quý sung túc, ngay cả Tào Hoán khi dâng biểu cũng không cần xưng ""thần"". Những việc làm này khiến cho quý tộc ba nước dần quy thuận, không nghĩ kế làm phản nữa.

Đối với dân chúng, Vũ Đế thi hành chính sách <nowiki>"</nowiki>Chiếm điền chế", quy định đàn ông có thể sở hữu 70 mẫu ruộng, đàn bà có thể sở hữu 30 mẫu. Chính sách này đã thúc đẩy dân chúng tích cực sản xuất, bình ổn vùng nông thôn. Có nông nghiệp làm cơ sở, thương nghiệp và thủ công nghiệp nhanh chóng phát triển, kinh tế cả nước phát triển phồn thịnh. Vũ Đế cho bãi bỏ chế độ đồn điền do Tào Tháo lập nên, cho những hộ dân đồn điền được biên lại thành hộ trong châu quận. Nhà vua cho chiêu mộ những người lưu dân từ Thục và Ngô đến phương bắc nhằm gia tăng dân số. Vũ Đế còn cấm những nhà giàu tự chiêu mộ tá điền.

Ngoài ra, Vũ Đế thi hành chính sách cai trị "vô vi<nowiki>"</nowiki>, ban ra 5 chiếu thư:
Nhờ những chính sách trên, dân số dần được gia tăng. Năm Thái Khang thứ 3 (282), cả nước có 377 vạn hộ. Vào những năm Thái Khang, thiên hạ vô sự, nhờ thế mà xuất hiện lại cảnh tượng phồn vinh kể từ thời nhà Hán, sử sách gọi là Thái Khang chi trị.

Vũ Đế tìm cách quay lại thời kỳ vĩ đại của triều Hán, khi hòa bình và thịnh vượng có ở khắp đất nước và nhà Hán có được quyền lực trung ương mạnh. Tấn Vũ Đế đặt ra các cải cách nhằm mục đích kiềm chế quyền lực địa phương - quyền lực của các gia đình lớn. Nhưng những cải cách đó không thành công.

Ngụy Văn Đế Tào Phi phế Hán Hiến Đế, lên ngôi lập ra nhà Ngụy, sau đó chèn ép các em trai, bãi bỏ binh quyền của tông thất họ Tào, tự làm cô lập hoàng đế nên khi Tư Mã Ý tạo phản trong tông thất không ai ra giúp được hoàng đế. Tấn Vũ Đế lên ngôi, nhận được bài học của Tào Ngụy nên đại phong tông thất làm các phiên vương, thành lập các quận quốc nhỏ trên khắp lãnh thổ nhà Tấn. Các phiên vương được tự coi việc hành chính và mộ tư binh trên lãnh thổ của mình. Chính sách này có mục đích trấn áp những hào tộc có dã tâm nhưng đã phản tác dụng, vì lịch sử đã chứng minh, vào Loạn bát vương thì chính các phiên vương mới là những kẻ có dã tâm muốn tranh ngôi báu.

Tấn Vũ Đế trọng dụng tông thất vốn là để đối phó với giai cấp sĩ tộc (những gia tộc đời đời làm quan). Vì từ khi Tào Phi thực hiện chính sách Cửu phẩm trung chính chế (chia những hào môn vọng tộc trên cả nước thành 9 bậc; cứ thế theo sự lớn nhỏ của gia tộc mà nhận chức quan, từ đó lũng đoạn con đường làm quan, nhất là những đại sĩ tộc) do Trần Quần khởi xướng, trên cơ bản tầng lớp sĩ tộc đã nắm giữ toàn bộ đất nước bao gồm: trên từ thượng tầng kiến trúc (chính quyền), dưới đến hạ tầng cơ sở (kinh tế), thậm chí quyền phát ngôn của người dân cũng bị sĩ tộc nắm trong tay (ngôn luận). Gia tộc Tư Mã nhờ sự ủng hộ của đại đa số sĩ tộc mới lên ngôi nên trong mắt sĩ tộc khác, họ Tư Mã cũng chỉ là một sĩ tộc, hoàng đế là gia chủ đại biểu của sĩ tộc đó. Vì thế Tấn Vũ Đế mới phân phong cho tôn thất nắm đại quyền về kinh tế và quân sự tại địa phương để duy trì sự ưu việt của hoàng tộc.

Từ cuối thời Hán, sau Khởi nghĩa Khăn Vàng, Hán Linh Đế hạ chiếu cho các trấn tự mộ quân lính phòng giữ chống giặc. Việc này tạo thành tình thế phiên trấn cát cứ, dẫn đến chiến loạn liên miên giữa các chư hầu kéo theo sự diệt vong của triều Đông Hán và tình trạng này kéo dài đến hết thời Tam Quốc. Sau khi thống nhất toàn quốc, Vũ Đế hạ chiếu: <nowiki>"</nowiki>Bãi bỏ binh lính ở các châu quận. Quận lớn thì giữ lại 100 quân lính, quận nhỏ giữ lại 50 lính để giữ trị an.", quy định:
Bãi bỏ châu quận binh, một mặt có thể khiến các quan địa phương tập trung vào việc dân sinh, một mặt giảm nhẹ gánh nặng binh dịch cho dân. Gánh nặng binh dịch là gánh nặng lớn nhất của nông dân từ năm Quang Hòa thứ 7 (184) thời Hán Linh Đế. Việc bãi bỏ binh dịch đối với khôi phục sản xuất có ý nghĩa trọng đại, nhưng vì không có quận binh nên ngay cả trị an trong quận cũng không thể duy trì. Đến năm 301, khi thiên hạ đại loạn, nhà Tấn không thể khống chế được cục diện nữa.

Ngoài một số cố gắng thay đổi chính sách không thành công, Tấn Vũ Đế được xem là người hoang dâm. Sau khi đánh chiếm Đông Ngô, ông bắt rất nhiều cung nữ của Tôn Hạo về Lạc Dương, số lượng lên tới năm ngàn người. Hằng ngày ông thường cưỡi xe dê kéo chạy đi các buồng cung nữ, nếu xe dừng lại ở đâu thì ông dừng lại ngủ ở đó. Vì thế các cung nữ đều thi nhau để cành dâu trước cửa để hấp dẫn con dê kéo xe cho vua, hy vọng vua sẽ ghé vào chỗ mình.

Vũ Đế là một vị Hoàng đế sống xa hoa, thích xây cất nhiều cung điện, việc ăn mặc cũng rất xa xỉ. Lối sống xa hoa của ông ảnh hưởng khắp cả nước. Các quan lại và bọn nhà giàu đua nhau bắt chước theo, khoe khoang sự giàu có, thi xem ai giàu hơn. Điển hình là việc đua của báu của Thạch Sùng và Vương Khải. Vũ Đế thậm chí còn tặng Vương Khải một cây san hô để thi với Thạch Sùng.

Các tông thất và quý tộc nhà Tấn nhờ có đặc quyền kinh tế nên tích trữ được lượng lớn tài phú, nhờ đó mà thoải mái sống trong xa hoa, ăn mỗi bữa cơm phải tiêu hơn một vạn tiền. Vì để duy trì lối sống xa hoa này nên triều đình phải tăng thuế, quan viên hủ bại tham ô đã thành thói thường, trong khi đó dân chúng sống trong nghèo đói, ăn không no mặc không ấm.

Việc triều chính, Tấn Vũ Đế dựa vào hai đại thần Giả Sung và Vệ Quán là hai người từng theo giúp Tư Mã Chiêu cuối thời Ngụy trước kia. Sau khi Dương thị được lập làm Hoàng hậu, Vũ Đế cất nhắc cha Dương hậu là Dương Tuấn làm đại thần.

Tấn Vũ Đế có con cả Tư Mã Trung vốn là người đần độn. Vũ Đế muốn chọn con gái Vệ Quán cho Trung nhưng lại nghe Dương hậu khuyên nên lấy con gái Giả Sung là Giả Nam Phong. Trước khi lấy Giả thị, Trung đã sinh được con trai là Tư Mã Duật, con cung nhân Tạ thị. Vũ Đế sắp mất, lo lắng vì thái tử Trung đần độn. Vệ Quán từng khuyên thay Thái tử nhưng Vũ Đế không nghe vì thấy cháu là Duật có tư chất thông minh, hy vọng cháu có thể giúp được con.

Năm Thái Hi nguyên niên (290), ngày 20 tháng 4 (tức ngày 16 tháng 5 dương lịch), Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm băng hà tại Hàm Chương điện (含章殿), hưởng thọ 54 tuổi. Ông được truy tôn miếu hiệu là Thế Tổ (世祖), thụy hiệu là Vũ hoàng đế (武皇帝). Ông được an táng ở Tuấn Dương lăng (峻陽陵).

Thái tử Tư Mã Trung lên thay, tức Tấn Huệ Đế, Thái tử phi Giả thị được phong làm Hoàng hậu. Ngay sau cái chết của ông, nhà Tấn bắt đầu suy yếu vì Huệ Đế không điều hành nổi triều đình, Giả thị giết đại thần, nắm đại quyền lại làm các việc dâm loạn, khiến các hoàng thân đồng loạt nổi lên làm loạn, gây ra Loạn bát vương và loạn Ngũ Hồ dẫn tới sự diệt vong của nhà Tây Tấn, tất cả chỉ khoảng 26 năm sau khi Vũ Đế mất.

Tấn Vũ Đế một lần nữa thống nhất Trung Hoa, cai trị đất nước theo nguyên tắc <nowiki>"vô vi"</nowiki>, khoan thư sức dân, phát triển sản xuất, khiến kinh tế phát triển thịnh vượng nhưng tiếc rằng cuối đời ông ham mê tửu sắc, tham lam vô độ. Sự dâm loạn, xa hoa của ông đã trở thành trào lưu lan rộng khắp cả nước. Ngoài ra một loạt các chính sách sai lầm như vấn đề đối xử với người Hồ, vấn đề lạm phong các phiên vương, vấn đề bãi bỏ quận binh và sai lầm trong việc chọn người kế vị đã chôn vùi vương triều Tây Tấn, khiến cho Tây Tấn trở thành vương triều đầu tiên bị ngoại tộc tiêu diệt.

Vũ Đế từng hỏi đại thần là Lưu Nghị rằng:
Ý của vua muốn được so sánh với Cao Đế, Vũ Đế, Quang Vũ Đế hoặc chí ít cũng như Văn Đế, Cảnh Đế, nhưng Lưu Nghị trả lời:
Vũ Đế tức giận, hỏi tại sao, Lưu Nghị đáp:
Vũ Đế giận lắm, nhưng đành phải cười trừ:
Sau này Mao Tôn Cương trong phần thánh thán của "Tam Quốc diễn nghĩa" đã bình luận rằng thời Tam Quốc mở đầu bằng Hoàn, Linh thì kết thúc cũng bằng Hoàn, Linh. Ngoại trừ ý nói phẩm chất của Vũ Đế cũng giống như Hoàn, Linh còn có ý nói sau khi Hoàn Đế, Linh Đế mất thì diễn ra chiến loạn, triều Hán bị diệt vong, sau khi Vũ Đế mất thì Tây Tấn cũng diệt vong.





</doc>
<doc id="107121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107121" title="Edwin van der Sar">
Edwin van der Sar

Edwin van der Sar () (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1970) là một cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan chơi ở vị trí thủ môn. Anh là cầu thủ khoác áo Đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan nhiều nhất trong lịch sử.

Van der Sar bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp tại Ajax và ở thi đấu ở đây trong 9 năm trước khi chuyển đến CLB Juventus và sau đó sang Anh, đầu tiên là Fulham và tiếp đó là Manchester United. Anh là một trong số ít các cầu thủ đã vô địch UEFA Champions League với 2 câu lạc bộ khác nhau, Vô địch với Ajax năm 1995 và Manchester United năm 2008. Anh cũng đã giành được cúp UEFA với Ajax năm 1992. Van der Sar đã được trao giải Thủ môn xuất sắc nhất châu Âu vào năm 1995 và 2009, 14 năm kể từ lần đầu tiên anh vô địch Champions League cho tới lần thứ 2.

Sinh ra ở Voorhout, Van der Sar bắt đầu sự nghiệp của mình tại câu lạc bộ quê nhà, Foreholte, và sau đó là vv Noordwijk. Anh nhận được sự chú ý của huấn luyện viên Louis van Gaal, và được đưa về Ajax khi đã ở độ tuổi tương đối muộn. Mặc dù gia nhập muộn và phải thi đấu ở đội dự bị,anh vẫn nỗ lực trong khoảng thời gian này trước khi được Louis van Gaal gọi lên đội một. Anh đã có được những thành công lớn tại Ajax với chức vô địch UEFA Cup 1992 và Champions League 1995, cùng với đó là danh hiệu Thủ môn xuất sắc nhất châu Âu năm 1995. anh là người trấn giữ khung thành cho Ajax trong trận chung kết Champions League 1996, trận đấu mà họ đã để thua Juventus trong loạt luân lưu và trở thành nhà cựu vô địch. anh đã ra sân tổng cộng 226 lần và ghi một bàn trên chấm phạt đền cho Ajax để hoàn tất chiến thắng 8–1 trước De Graafschap trong mùa giải 1997–98.
năm 1999, Van der Sar chuyển tới câu lạc bộ Juventus, tại đây anh đã có 66 lần ra sân ở Serie A trước khi mất vị trí trong đội hình vào tay Gianluigi Buffon. Anh đã trở thành cầu thủ đầu tiên không phải người Ý trấn giữ khung thành cho câu lạc bộ Turin. Mặc dù nhận được nhiều sự quan tâm của các câu lạc bộ lớn trên khắp châu Âu, van der Sar đã quyết định chuyển tới câu lạc bộ Fulham, tại giải ngoại hạng Anh.

Không bằng lòng với việc ngồi ghế dự bị ở Juventus, Van der Sar đã chuyển tới câu lạc bộ Fulham vào năm 2001 với mức phí khoảng 7.1 triệu £ và hợp đồng có thời hạn 4 năm. Tại Fulham, anh đã ra sân được 172 lần. Phong độ thi đấu của anh cho Fulham đã lọt vào mắt xanh của một trong những câu lạc bộ lớn nhất trên thế giới, Manchester United và nhận được sự chú ý của huấn luyện viên Alex Ferguson.

Van der Sar chuyển đến Manchester United vào ngày 10 tháng 6 năm 2005 với khoản phí được công bố là 2 triệu £, mặc dù mức phí chuyển nhượng không được tiết lộ chính xác. Huấn luyện viên Manchester United Sir Alex Ferguson coi anh là thủ môn xuất sắc nhất từng chơi cho câu lạc bộ kể từ thời Peter Schmeichel.
vào ngày 5 tháng 5 năm 2007, anh đã cản phá thành công quả phạt đền giúp đội bóng của mình giành thắng lợi 1–0 trước Manchester City trong trận derby thành Manchester. ngày hôm sau, Chelsea đã thất bại trong việc đánh bại Arsenal trên sân Emirates qua đó đem đến danh hiệu vô địch ngoại hạng Anh lần thứ 9 cho Manchester United và lần đầu tiên cho Van der Sar. Anh cũng có tên trong danh sách đội hình của năm ở mùa giải 2006–07. 3 tháng sau, anh trở thành nhân tố chính cho danh hiệu siêu cúp Anh thứ 16 của Manchester United, bằng việc cản phá liên tiếp 3 quả phạt đền trong loạt sút luân lưu sau khi Manchester United và Chelsea hòa 1–1 trong thời gian thi đấu chính thức.

mùa giải 2007-08 là mùa giải tốt nhất của Van der Sar kể từ khi anh chuyển đến câu lạc bộ, anh thể hiện một phong độ thi đấu xuất sắc mặc dù bị dính chấn thương háng. Anh đã giúp Manchester United bảo vệ được danh hiệu ngoại hạng anh và vô địch Champions League bằng việc cản phá được cú sút phạt cuối cùng của Nicolas Anelka trong loạt luân lưu.

Van der Sar đã ký gia hạn một năm hợp đồng hiện tại của anh với Manchester United vào ngày 12 tháng 12 năm 2008, Qua đó giữ anh ở câu lạc bộ ít nhất cho đến khi kết thúc mùa giải 2009-10.
27 tháng 1 năm 2009, với chiến thắng 5-0 của MU trước West Bromwich Albion, Van der Sar đã trải qua 11 trận và 1,032 phút mà không bị thủng lưới bàn nào.Qua đó thiết lập kỉ lục giữ sạch lưới mới của câu lạc bộ và giải ngoại hạng Anh, đánh bại kỉ lục trước đó là 10 trận và 1,025 phút được lập bởi thủ môn Petr Čech trong mùa giải 2004–05. Tiếp đấy anh đã phá vỡ kỉ lục toàn giải Anh trong trận đấu 4 ngày sau đó, vượt qua kỉ lục 1,103 phút, lập nên vào năm 1979 bởi thủ môn Steve Death của câu lạc bộ Reading. trong trận đấu gặp West Ham vào ngày 8 tháng 2 năm 2009, kỉ lục đã được tăng lên 1,212 phút, đánh bại kỉ lục 1,155 phút giữ sạch lưới toàn Vương Quốc Anh được Bobby Clark lập ra vào năm 1971. Cuối cùng, ngày 18 tháng 2 năm 2009, Van der Sar tiếp tục kéo dài kỉ lục đến 1302 phút, qua đó, đã phá vỡ kỉ lục thế giới của José María Buljubasich là 1,289 phút, lập ra năm 2005. kỉ lục giữ sạch lưới của anh kết thúc vào ngày 4 Tháng 3, khi anh mắc sai lầm để cầu thủ Peter Løvenkrands của clb Newcastle United ghi bàn ở phút thứ 9. tổng cộng, Van der Sar đã trải qua 1,311 phút không để thủng lưới tại giải đấu này.. Với tất cả hai1 lần giữ sạch lưới anh cũng đã giành giải Găng tay vàng Barclays mùa giải 2008–09. mặc dù vậy, anh đã lỡ mất cơ hội giành danh hiệu vô địch Champions League lần thứ 3 bởi thất bại 2–0 dưới tay của Barcelona ngày 27 tháng 5,2009. Tuy nhiên, anh đã giành giải Thủ môn xuất sắc nhất châu Âu của UEFA lần thứ 2, 14 năm sau khi anh giành được giải thưởng này lần đầu tiên tại Ajax.

Van der Sar dính chấn thương ngón tay tại giải đấu trước thềm mùa giải - Audi Cup, khiến anh phải bỏ lỡ 12 trận của mùa giải 2009-10. 6 tháng 10 năm 2009, Van Der Sar quay trở lại, chơi đủ 90 phút cho đội dự bị trong trận gặp Everton. ngày 17 tháng 10 năm 2009, anh quay trở lại thi đấu cho đội hình chính trong chiến thắng 2-1 của Manchester trước Bolton Wanderers. ngày 21 tháng 11 năm 2009, Van Der Sar lại dính chấn thương lần nữa, đồng thời vợ của anh cũng bị xuất huyết não ngay trước dip Giáng sinh. ngày 16 tháng 1 năm 2010, Van Der Sar trở lại thi đấu trong trận thắng 3-0 trước Burnley.

Van der Sar đã tiếp tục gia hạn hợp đồng với Manchester United thêm 1 năm nữa vào ngày 26 tháng 2 năm 2010, giữ anh ở câu lạc bộ cho đến khi kết thúc mùa giải 2010-11.

Ngày 23 tháng 12 năm 2010, có thông tin cho rằng Van der Sar có thể sẽ nghỉ hưu vào cuối mùa giải 2010-11.

Van Der Sar giã từ sân cỏ sau khi chơi trận đấu cuối cùng cho Manchester United là trận chung kết Champion League mùa giải 2010-2011. Trong mùa giải này anh góp công giúp Manchester United đoạt danh hiệu vô địch ngoại hạng Anh lần thứ 19, trở thành câu lạc bộ giàu thành tích nhất nước Anh

Van der Sar có mặt trong đội hình đội tuyển Hà Lan tham dự World Cup 1994 nhưng lại không được thi đấu. Anh đã phải chờ đến ngày 7 Tháng 6 năm 1995 cho lần ra mắt quốc tế của mình, gặp đội tuyển Belarus. Anh đã ghi bàn từ chấm phạt đền trong 3 vòng đấu loại liên tiếp tại các giải đấu quan trọng như: Euro 1996, World Cup 1998 và Euro 2000. World Cup 2002 là giải đấu lớn đầu tiên mà anh không được tham dự do Đội tuyển Hà Lan đã thất bại trong việc giành vé đến Nhật Bản - Hàn Quốc sau khi không thể cạnh tranh được với đội tuyển Bồ Đào Nha và đội tuyển CH.Ireland.

Tại tứ kết Euro 2004, trong loạt sút luân lưu với Thụy Điển, Van der Sar đã cản phá được một quả sút penalty của Olof Mellberg, giúp Hà Lan giành chiến thắng 5–4 trên chấm phạt đền, tuy vậy trong trận bán kết Đội tuyển Hà Lan đã để thua đội tuyển Bồ Đào Nha.

trước trận đấu vòng bảng World Cup 2006 gặp Bờ Biển Ngà, Van der Sar đã không để lọt lưới bàn nào trong 9 trận liên tiếp. là đội trưởng của Hà Lan, anh đã phá vỡ kỉ lục khoác áo đội tuyển nhiều nhất của Frank de Boer trong vòng đấu thứ 2 gặp Bồ Đào Nha.

Vào sinh nhật lần thứ 37 của mình, Van der Sar, trong cuộc phỏng vấn với Radio 538, đã tiết lộ rằng anh có ý định giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau kì Euro 2008. Trước giải đấu, anh là người đã chấm dứt cuộc tranh chấp kéo dài giữa tiền đạo kì cựu Ruud van Nistelrooy và huấn luyện viên Marco van Basten. Anh mang băng đội trưởng trong chiến thắng 3–0 đầy ấn tượng trước Italy vào ngày 9 tháng 6 năm 2008 và trong trận thắng 4–1 trước Pháp ngày 13 tháng 6. Ngày 21 tháng 6, anh chơi trong trận tứ kết gặp đội tuyển Nga,trận đấu kết thúc với tỉ số 3-1 nghiêng về đội tuyển Nga và đây cũng được cho là trận đấu quốc tế cuối cùng của anh. Đây là lần ra sân thứ 16 của anh tại vòng chung kết giải vô địch châu Âu, ngang bằng với kỉ lục được lập ra ít ngày trước đó bởi Lilian Thuram.
Ngày 3 Tháng 10 năm 2008, trước sự thuyết phục của huấn luyện viên Bert van Marwijk, Van der Sar đã đồng ý quay trở lại thi đấu cho Hà Lan tại Vòng loại World Cup 2010 trận gặp Iceland và Nauy sau khi 2 thủ môn Maarten Stekelenburg,Henk Timmer dính chấn thương và không thể tham gia các trận đấu đó. Van der Sar đã giữ sạch lưới ở cả hai trận, đồng thời Hà Lan cũng thắng với tỉ số 2–0 và 1–0.
Van der Sar kết hôn với Annemarie van Kesteren vào ngày 20 tháng 5 năm 2006 tại Beurs van Berlage, Amsterdam. Họ có 2 đưa con: một trai, Joe, và một gái, Lynn. tháng 12 năm 2009, vợ của anh đã phải nhập viện,hai ngày trước giáng sinh. Các báo cáo nói rằng Annemarie đã bị xuất huyết não và đang trong tình trạng hiểm nghèo,may thay cô ấy sau đó đã hồi phục hoàn toàn.

"Số liệu thống kê chính xác tới ngày 22 tháng 5 năm 2011

!Tổng cộng||130||0






</doc>
<doc id="107122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107122" title="Anh Đức (định hướng)">
Anh Đức (định hướng)

Anh Đức có thể chỉ:


</doc>
<doc id="107140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107140" title="Phật giáo Myanma">
Phật giáo Myanma

Phật giáo ở Miến Điện (còn gọi là Myanmar) là chủ yếu của Theravada truyền thống, có 89% dân số của đất nước là tín đồ. Đây là quốc gia Phật giáo tôn giáo nhất tính theo tỷ lệ nhà sư trên dân số và tỷ lệ thu nhập chi tiêu cho tôn giáo. 
Phật giáo tại Myanma chủ yếu là phái Tiểu thừa hòa trộn với những đức tin bản địa. 89% dân số nước này theo Phật giáo Tiểu thừa, gồm người Bamar, Rakhine, Shan, Mon và Hoa.
Các nhà sư, được gọi chung là Sangha, are venerated members of Burmese society. Among many ethnic groups in Myanmar, including the Bamar and Shan, Theravada Buddhism is practiced in conjunction with nat worship, which involves the placation of spirits who can intercede in worldly affairs.


</doc>
<doc id="107144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107144" title="Hòn Đất (tiểu thuyết)">
Hòn Đất (tiểu thuyết)

Hòn Đất là một tiểu thuyết của nhà văn Anh Đức. Cuốn tiểu thuyết này viết về cuộc chiến đấu của dân và quân huyện Châu Thành, tỉnh Rạch Giá (nay thuộc huyện Hòn Đất, tỉnh Kiên Giang), Việt Nam, chống lại quân đội Việt Nam Cộng hòa và Hoa Kỳ trong giai đoạn chiến tranh đặc biệt của cuộc Chiến tranh Việt Nam.

Nhà văn Anh Đức đã viết cuốn tiểu thuyết này trong hai năm 1964 và 1965. Một năm sau, tiểu thuyết Hòn Đất được Nhà xuất bản Văn học xuất bản lần đầu và đã được trao tặng giải thưởng văn nghệ Nguyễn Đình Chiểu. Sau đó, tác phẩm đã được tái bản nhiều lần cũng như được dịch và xuất bản bằng nhiều thứ tiếng, như: Anh, Đức, Esperanto, Nhật Bản, Nga, Pháp, Tây Ban Nha, Trung Quốc...

Chuyện xảy ra vào đầu năm 1961 tại Hòn Đất. Đội du kích xã ở nơi đây đã rút lui vào hang Hòn trong một trận chống càn quyết liệt. Đội có tất cả 17 người với vũ khí thô sơ. Mặc dù đối phương đông gắp nhiều lần, được trang bị đầy đủ, vũ khí hiện đại và dùng nhiều giải pháp, như: bỏ thuốc độc vào nước suối, chặn mọi đường tiếp tế, dùng thuốc nổ phá hang, hun khói vào hang... nhưng đội du kích kiên trì chống trả nhiều lần và kiên cường sống chết ở nơi đó.

Trong cuộc chiến đấu gay go, chênh lệch này, trong đội du kích nổi bật có Hai Thép - người chỉ huy - sáng suốt, giàu nghị lực. Ngạn, một chiến sĩ dũng cảm, thông minh. Ba Rèn, người nông dân chất phác, trung kiên. Quyên, cô du kích trẻ đẹp người, đẹp nết. Vượt trội hơn cả là chị Sứ, một nữ du kích có nhiều đức tính cao quý, như: đằm thắm, bất khuất, ngoan ngoãn... Cuối cùng, chi Sứ hy sinh vì sự sống của đồng đội và vì lý tưởng mà chị nguyện suốt đời đeo đuổi.

Là cuốn tiểu thuyết đầu tiên của nền văn học chống Mỹ, ở vùng giải phóng miền Nam, tác phẩm Hòn Đất đã phản ảnh kịp thời hiện thực cách mạng miền Nam trong giai đoạn chiến tranh đặc biệt. Tác giả vừa nêu được những phẩm chất tiêu biểu của người chiến sĩ giải phóng miền Nam, vừa mô tả được tính cách của con người Nam Bộ: nghĩa khí, bộc trực, nhân ái...

Ngoài ra, tác giả cũng rất chú trọng mô tả chiều sâu nội tâm của nhân vật: tâm trạng bi kịch của bà Cà Sợi, sự thức tỉnh của hạ sĩ Cơ, nỗi quặn đau cùng lòng tự hào của má Sáu, sự hoang mang của thiếu tá Sằng sau khi đã trổ hết mưu kế…
Đặc biệt, tác giả đã dành nhiều công sức, tình cảm để đi sâu, làm rõ vẻ đẹp tâm hồn của chị Sứ: thương mẹ, yêu chồng con, luôn lo lắng đến đồng chí, đồng bào ngay cả khi cận kề cái chết.

Đánh giá tác phẩm Hòn Đất, Trần Hữu Tá đã viết:
""Tác phẩm còn mắc một số nhược điểm: nhân vật phản diện còn đơn giản, bố cục truyện còn chưa chặt, kết thúc dễ dãi, rải rác trong các chương còn nhiều yếu tố ngẫu nhiên v.v. Tuy vậy, với cảm xúc chân thật, với giọng văn đậm chất trữ tình, cuốn sách đã gây được tiếng vang từ lúc mới ra đời…" ".

Nhà văn Anh Đức viết:

Ghi từ bia tưởng niệm về nhân vật chính trong truyện:


</doc>
<doc id="107145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107145" title="Bộ">
Bộ

Bộ thường được hiểu là một tập hợp (như bộ sưu tập, bộ bàn ghế...), cũng có thể có nghĩa là:



</doc>
<doc id="107147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107147" title="Ft (định hướng)">
Ft (định hướng)

Ft có thể là chữ viết tắt của:


</doc>
<doc id="107149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107149" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa 1961-1965">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa 1961-1965

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hoà trong giai đoạn từ 1961 đến 1965.


</doc>
<doc id="107150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107150" title="FT">
FT

FT có thể là:



</doc>
<doc id="107151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107151" title="Khăn quàng">
Khăn quàng

Khăn quàng hay khăn choàng là loại trang phục bằng vải hoặc len, khổ dài hoặc khổ vuông, dùng choàng vai hoặc quàng quanh cổ với mục đích giữ ấm, làm đẹp, hoặc là một phần của một số loại đồng phục. Trong phương ngữ miền Nam Việt Nam, "khăn quàng" thường chỉ loại khăn đặc biệt hình tam giác mà các tổ chức thanh thiếu niên dùng để mang cùng đồng phục.

Khăn quàng được các thủy thủ và hướng đạo sinh mang theo kiểu cách tương tự như một cà vạt.

Khi chưa được gấp lại, khăn quàng hải quân gồm có một mảnh vải hình tam giác vuông với đáy dài khoảng 3 bộ. Khi đeo khăn quàng, cạnh huyền của tam giác được cuộn về hướng của góc vuông cho đến khi nào phần lớn của khăn quàng bị thu lại trong cuộn và chỉ chừa lại một tam giác nhỏ.

Các thủy thủ mang khăn quàng có dạng hình vuông và khăn được gấp lại theo đường chéo thành một hình tam giác trước khi cuốn nó, bằng cách bắt đầu cuốn từ góc đỉnh tam giác về phía cạnh huyền của nó. Khăn quàng sau đó được mang phía sau lưng, nằm trên hay dưới cổ áo. Hai đầu đã cuộn, được kéo choàng quanh cổ người đeo cho đến khi chúng gặp nhau phía trước nơi nầy chúng được buột chặt lại với nhau bằng một nút thắt, thí dụ như nút dẹt hoặc bằng một dây thun hay một cái anô.

Một tổ chức mà biến khăn quàng thành một phần không thể thiếu trong đồng phục của nó là phong trào Hướng đạo. Khăn quàng, một vật thuộc nghi thức tổng quát của đồng phục được cho rằng là một vật hoang dã thực tiễn trong truyền thống Hướng đạo. Khăn quàng lúc chưa cuộn lại được thiết kế có khổ hoàn hảo để dùng như một vải băng hình tam giác trong sơ cứu ("first aid").

Tại nhiều quốc gia, mỗi đoàn Hướng đạo sử dụng khăn quàng có màu riêng biệt của mình. Màu sắc thường thường là màu của đoàn mà có ý nghĩa lịch sử đặc biệt nào đó đối với đoàn Hướng đạo hay là đối với cộng đồng địa phương.

Khăn quàng cũng có thể có những nhiệm vụ nghi thức quan trọng trong Hướng đạo. Một thí dụ là khăn quàng Liên đoàn Hướng đạo Đệ nhất Gilwell được trao cho khi hoàn thành khóa học Bằng Rừng.

Khăn quàng của đội viên các đội thiếu niên tiền phong tại các nước thuộc phe xã hội chủ nghĩa cũng có hình dạng và cách thắt gần giống kiểu này, và thường có màu đỏ, được gọi là khăn quàng đỏ. Khăn quảng đỏ hình tam giác tù, quàng dưới ve cổ áo và thắt nút thả hai đầu khăn so le phía trước ngực.

Ngoài các loại khăn phổ biến trên thế giới, tại Việt Nam còn có một số loại khăn khác như:


</doc>
<doc id="107158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107158" title="Mũ vận động">
Mũ vận động

Mũ vận động (tiếng Anh: "campaign hat, Stetson hat, drill instructor hat, drill sergeant hat, round brown hat, ranger hat, sergeant hat, Scouts hat, Smokey Bear hat") là một loại mũ nỉ rộng vành có phần chóp cao bó căng ở bốn góc. Nó có quan hệ với lực lượng bộ binh của Quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ hai, đương thời là mũ của các giảng viên huấn luyện quân sự Hoa Kỳ, lực lượng cảnh sát tiểu bang, nhân viên kiểm lâm, Hướng đạo sinh, Cảnh sát Kị binh Hoàng gia Canada... Nó không nên bị nhầm lẫn với mũ lưỡi trai hay mũ cao bồi.

Nguồn gốc của mũ có thể được truy tìm về thập niên 1840 khi các nhóm quân đội đóng quân ở miền tây vui sướng vì đội được những loại mũ dân sự mà chúng thực tiễn hơn là mũ Shako hay mũ Kepi mà vào lúc đó là thời trang trong các quân đội của tây phương. Tên gọi bắt đầu được dùng sau các quy định 1872–1876 để giới thiệu một loại nón nỉ đen — mà có thể là vải nâu xám sau 1883 — để dùng cho áo chiến được sưu tầm từ các loại phổ biến trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Trong Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ, nếp lỏm xuống ở giữa theo tiêu chuẩn trên phần đỉnh mũ được xem là không thực tiễn vì có chiều hướng giữ lại nước khi gặp mưa. Điều này, cùng kết hợp với kiểu mẫu dân sự, có nghĩa là mũ bắt đầu được đội với phần chóp cao được bó gọn lại (tránh có lỏm nằm trên đỉnh).

Mũ thường có liên hệ với Sir Robert Baden-Powell người giới thiệu mũ cho lực lượng cảnh sát Nam Phi và Hướng đạo.

Qua thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, mũ vận động của binh sĩ Mỹ hơi mềm và vành thường cong gấp theo chiều sở thích của người đội. Vào thập niên 1930, nỉ được chế tạo rất cứng cho vành mũ thẳng vĩnh cửu. Khoảng thời gian này nó được gọi tên là kiểu nón "Đỉnh Montana".




</doc>
<doc id="107159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107159" title="Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ nhất">
Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ nhất

Với sự bộc phát của Chiến tranh thế giới thứ nhất năm 1914 thế hệ khác của những nhà lãnh đạo phản kháng Việt Nam đã ra khỏi hiện trường, nhóm cuối cùng tham gia sự lãnh đạo bởi đức tính trong kiến thức thông thái của mình. Nhưng thế hệ này cung cấp một bản chất nối liền giữa Việt Nam truyền thống và những hoạt động chính trị hiện đại được theo đuổi trong thập niên 1920.

Trong khi cố gắng làm tăng sự sử dụng tài nguyên thiên nhiên của Đông Dương và nhân lực để đánh Chiến tranh thế giới thứ nhất, Pháp trấn áp tất cả hoạt động tụ tập yêu nước ở Việt Nam.

Đất nước tồn tại là một thành viên tương đối nhiệt tình của Đế quốc Pháp, và rất nhiều người Việt tham chiến trong Chiến tranh thế giới thứ nhất (xem Lực lực viễn chinh Việt Nam). Có vẻ như món ăn phở xuất hiện khoảng năm 1910-1912, đủ sớm trong thế kỷ mới, và ngay trước khi những người di cư bị bắt ép đầu tiên từ Việt Nam đặt chân đến Pháp để giúp "tổ quốc" đẩy lùi sự xâm lược của Đức trong chiến tranh. Sự bước vào Thế chiến 1 của Pháp thấy rằng những uy quyền ở Việt Nam cưỡng bức hàng ngàn "người tình nguyện" vào sự phục vụ ở châu Âu, dẫn đến nhiều cuộc nổi loạn khắp Nam Kỳ. Có đến 50.000 binh lính và 50.000 lao công người Việt, bị cưỡng chế kéo khỏi những làng mạc, được đưa sang châu Âu chiến đấu cho Pháp trong chiến tranh. Họ bị gọi nhập ngũ, và hàng ngàn đã tử trận ở Somme và Picardy, gần bờ biển Bỉ và rất nhiều nữa hy sinh ở chiến trường Trung Đông đẫm máu. Trải qua những sự tiếp xúc với người châu Âu và kiểu viết của mình, vài người đạt được một hương vị cho quan niệm phổ biến của nước tự trị, đấu tranh cách mạng, và sở thích. Việt Nam còn phải đóng góp 184 triệu đồng bạc trong hình thức của sự vay nợ và 336.000 tấn lương thực. Những gánh nặng này chứng minh tất cả thất vọng vì nông nghiệp va phải khó khăn bởi tai họa thiên nhiên từ 1914 đến 1917.

Thiếu mất một tổ chức toàn quốc thống nhất, hoạt động dân tộc Việt Nam, dù vẫn mãnh liệt, thất bại để lấy lợi thế của những sự khó khăn Pháp đang trải qua như là kết quả của chiến tranh để đưa ra bất kỳ những sự nổi dậy đáng chú ý nào.

Bước tiến của những người có học thức đã suy sụp trong khi những lực lượng xã hội mới vẫn chưa đủ mạnh để thúc đẩy những chiến dịch quy mô lớn.

Cả hai những sự chiến thắng và mất mát của Việt Nam trong chiến trường Chiến tranh thế giới thứ nhất đóng góp đầy ý nghĩa đến đặc tính quốc gia và dân tộc của Việt Nam. Trong thời gian nó được ám chỉ đến "Lễ rửa tội máu dưới lửa" của Việt Nam. Hơn 30.000 người Việt Nam đã chết trong xung đột và 60.000 bị thương. Người dân Việt Nam còn bị buộc phải chịu thêm nhiều sưu thuế nặng nề để tài trợ nỗ lực chiến tranh của Pháp.

Nhiều cuộc nổi loạn chống thực dân bộc phát tại Việt Nam nhưng đã bị Pháp đàn áp dễ dàng. Năm 1916, vua Duy Tân xuất cung tham gia cuộc nổi dậy do Thái Phiên và Trần Cao Vân tổ chức. Người Pháp được mật báo kế hoạch nổi dậy nên đã bắt giam và xử chém những người lãnh đạo cuộc nổi dậy. Vua Duy Tân bị truất ngôi và bị đày ra đảo Réunion ở Ấn Độ Dương.

Một trong những cuộc nổi dậy hữu hiệu nhất năm 1916 là cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên ở miền Bắc. Khoảng 300 binh lính người Việt đã nổi dậy, phóng thích và cấp súng ống cho 200 tù binh chính trị cùng vài trăm dân địa phương. Nghĩa quân đánh chiếm và làm chủ Thái Nguyên trong nhiều ngày liền, với hy vọng được tiếp viện bởi Trung Quốc Quốc Dân Đảng. Khi không ai đến giúp họ, Pháp đã đánh chiếm lại Thái Nguyên và truy bắt hầu hết các nghĩa quân.


</doc>
<doc id="107160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107160" title="Joachim Murat">
Joachim Murat

Joachim Murat (tiếng Việt: "Muy-ra") (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1767, bị xử bắn ngày 13 tháng 10 năm 1815), "Hoàng tử đế chế" ("Prince impérial"), "Đại công tước Berg và Clèves" ("Grand-duc de Berg et de Clèves"), Vua Napoli (tiếng Ý: "Regno di Napoli", với tên Ý là Gioacchino Murat), là một thống chế của Napoléon I, Vua Napoli và Sicilia từ năm 1808 đến năm 1815. Murat là em rể của Napoléon Bonaparte và là một trong những nguyên soái nổi bật nhất trong các chiến dịch của vị hoàng đế này.

Joachim Murat sinh năm 1767 tại Labastide-Fortunière (nay là Labastide-Murat, gần thành phố Cahors, thuộc tỉnh Lot miền Nam nước Pháp. Ông là con út trong số 11 người con của ông chủ quán trọ "Pierre Murat Jordy" và bà "Jeanne Loubière".

Khi còn trẻ, Murat dự định trở thành một thầy tu, ông học tại tu chủng viện ở Cahors và sau đó làm linh mục Hội truyền giáo ở Toulouse. Trong thời gian học việc để trở thành giáo chức, các đồng đạo ở Bastide thường gọi ông là cha Murat ("abbé Murat"). Tuy vậy, do ham mê chơi bời, Murat mắc nợ và phải nhập ngũ ngày 23 tháng 2 năm 1787. Ông phục vụ trong đội kỵ binh người Ardennes, sau đó là trung đoàn kỵ binh số 12 Champagne và nhanh chóng chứng tỏ khả năng của mình.

Murat đã tận dụng việc giải ngũ để tham gia các tổ chức hội đoàn ở Quercy, ông được bầu là đại biểu của tỉnh Lot tham dự Lễ hội liên minh ("Fête de la Fédération") tại Paris ngày 14 tháng 7 năm 1790.

Tháng 1 năm 1791, Murat tái ngũ và được tuyển vào đội bảo vệ lập hiến của vua một năm sau đó, trong đội bảo vệ này còn có một thống chế tương lai khác của Napoléon, đó là Jean-Baptiste Bessières. Là người ủng hộ nhiệt tình những tư tưởng mới, đặc biệt là của Jean-Paul Marat, Murat nhanh chóng bỏ ngũ chỉ sau vài ngày vì nhận ra rằng đội bảo vệ lập hiến chẳng qua cũng chỉ là một sào huyệt của những người bảo hoàng. Ông trở lại trung đoàn kị binh số 12 và nhanh chóng được thăng hàm chỉ huy đại đội ("chef d'escadron") của trung đoàn kỵ binh số 21 vào mùa hè năm 1793.

Cũng giống như Bonaparte, Murat cảm thấy lo ngại với sự sụp đổ của chính quyền Robespierre, ông đã cùng Bonaparte tích cực tham gia trấn áp cuộc nổi dậy của những người bảo hoàng ngày 13 tháng Nho. Ngày 4 tháng 9 năm 1796, trong Trận Roveredo, Murat đã chỉ huy một đại đội kỵ binh thuộc trung đoàn kỵ binh số 10, bất ngờ vượt sông Adige làm đối phương hoàn toàn toàn bị động. Ngày 22 tháng 9, đơn vị của Murat tiếp tục tham chiến tại Trận Bassano. Sau khi liên tiếp chứng tỏ khả năng chỉ huy kỵ binh tại Dego và Mondovi, Murat được phong hàm thiếu tướng.

Murat đã tích cực tham gia vào Cuộc đảo chính ngày 18 tháng Sương mù và được cử làm chỉ huy đội cận vệ tổng tài ngày 18 tháng 1 năm 1800. Cùng năm này, Murat làm đám cưới với Caroline Bonaparte, em gái út của Napoléon và nghiễm nhiên trở thành một trong những người thân tín nhất của vị Đệ nhất tổng tài.

Sau khi tham gia chỉ huy kỵ binh của Napoléon tại Trận Marengo ngày 14 tháng 6 năm 1800, Murat được cử làm chỉ huy một doanh trại đóng tại Beauvais để bảo vệ nước Bỉ trong trường hợp người Anh đổ bộ. Tiếp đó, ông chuyển sang làm chỉ huy quân đồn trú tại miền trung nước Pháp và chiến đấu ở Ý mùa đông 1800 - 1801. Murat cũng là người ký hiệp ước đình chiến giữa Pháp và Vương quốc Napoli đồng thời ra lệnh cho quân Pháp không được hành hung dân Napoli. Ngày 27 tháng 7 năm 1801, Murat trở thành tổng tư lệnh quân đội đồn trú tại Cộng hòa Cisalpine.

Tháng 8 năm 1803, Murat quay trở lại Pháp để thay thế Junot, làm tư lệnh sư đoàn quân số 1 đóng tại Paris gồm 60.000 lính.

Cùng với việc Napoléon lên ngôi hoàng đế, Murat được phong hàm thống chế. Ngày 1 tháng 2 năm 1805, ông được phong danh hiệu Đại đô đốc và huân chương Bắc đẩu bội tinh. Là em rể của vị hoàng đế mới, Murat cũng trở thành một hoàng tử của vương triều và ông dọn vào ở tại Điện Élysée. Mùa thu năm 1805, Murat được giao nhiệm vụ lực lượng kỵ binh tiên phong của quân đội Napoléon ("La Grande Armée").

Trong vị trí chỉ huy mới, Murat tham chiến tại Áo và giành được những thắng lợi ban đầu. Tại Trận Austerlitz, ông là người chỉ huy cánh trái của quân đội Pháp và góp phần rất lớn vào một trong những chiến thắng lớn nhất của Napoléon. Sau khi Hiệp ước Presbourg được ký ngày 27 tháng 12 năm 1805, Joachim Murat trở thành Đại công tước Berg và Clèves.

Mùa thu năm 1806, xung đột bùng nổ giữa Vương quốc Phổ và nước Pháp, Murat tiếp tục quay trở lại làm tư lệnh kỵ binh của Napoléon. Trong vai trò chỉ huy tiên phong quân Pháp vượt Saale, Murat đã tiêu diệt hai trung đoàn phòng thủ của đối phương. Ông tiếp tục chiến đấu dũng cảm tại Trận Jena khi chỉ huy đơn vị của mình bắt sống một lực lượng lớn quân Phổ, buộc Erfurth phải đầu hàng, sau đó tiếp tục truy kích những lực lượng Phổ còn sót lại và cuối cùng buộc nguyên một lữ đoàn Phổ phải đầu hàng tại ngoại ô Prentzlaw.

Sau khi người Nga tham chiến trong đồng minh chống Napoléon, Murat đã chỉ huy việc tấn công Warszawa và trở thành chỉ huy đơn vị lính Pháp đầu tiên tiến vào thành phố này ngày 28 tháng 11 năm 1806. Năm 1807, tại Trận Eylau, ông một lần nữa chỉ huy kỵ binh Pháp buộc đối phương phải rút lui.

Năm 1812 - 1813, Murat cùng quân Pháp tham gia Chiến tranh Pháp-Nga (1812), chiến tranh Pháp - Phổ. Sau thất bại ở Trận Leipzig năm 1813, Murat đạt được thỏa thuận với Hoàng đế Áo để cứu vương quốc Napoli của mình.

Đến thời kỳ vương triều 100 ngày của Napoléon Bonaparte, ông nhận ra rằng các cường quốc châu Âu sau Đại hội Viên muốn loại bỏ ông để đưa Ferdinand IV của họ Bourbon phục hoàng trở lại cầm quyền. Murat quyết định đưa quân đội tấn công "Liên minh thứ bảy" của các cường quốc, mà đầu tiên là nước Áo để giành lại quyền lực cho mình. Ông bị đánh bại bởi Frederick Bianchi, một tướng của Franc I của Áo, trong Trận Tolentino (ngày 2-3 tháng 5 năm 1815).

Năm 1815 Murat mất hết quyền hành vì cuộc chiến kéo dài với phó vương Ý và thất bại trong việc chiếm đóng Reggio. Thời gian này ông ẩn náu ở Pháp tránh sự truy sát của kẻ thù (ở đây là Ferdinand IV 1815 - 1825,vua mới của Naples). Sau đó là một hành trình đầy gian khổ khi Murat, với niềm kiêu hãnh của riêng mình, quyết định trở về Corse và Naples nhằm giành lại chính quyền. Nhưng lần lượt ông bị những bầy tôi trung thành trước đây phản bội. Trong cuộc đổ bộ vào Pizzo, dân chúng dưới sự chỉ huy của đại úy quân sen đầm Tranta Capelli không những không hoan hô Murat mà còn nổi dậy tấn công ông, hạm đội gồm hơn 300 người của Barbara đã bỏ ông lại. Không lâu sau đó ông bị một hội đồng quan sự kết án tử hình cũng trong năm 1815. Điều đặc biệt là cuộc hành hình do chính Murat chỉ huy. Những người lính thuộc quyền ông trước đây đã không thể bóp cò ở lượt đầu, nhưng với tính chất kiêu hãnh của con sư tử, ông ra lệnh cho họ phải nhắm đúng mục tiêu và đến loạt đạn thứ 2 thì ông ngã xuống. Không một cử động, không một tiếng thở, ông không rời bỏ chiếc đồng hồ cầm trong lòng bàn tay trái.

Sau đó, những người lính đưa xác Murat vào đặt nằm trên giường. Tối hôm đó, một người đàn ông (tên nô tài Luidgi) xin vào buồng người chết và bí mật lấy đầu của Murat mang đi. Tám ngày sau cuộc hành quyết ở Pizzo, Tranta Capelli được đề bạt thiếu tá, tướng Victor Nunziante (1777- 1836) được phong hầu tước Cirello, còn Luidgi bị đầu độc chết. Đến khi Ferdinand chết năm 1825, người ta tìm thấy trong một tủ bí mật trong buồng ngủ của ông, chiếc đầu ấy ngâm trong rượu.


</doc>
<doc id="107171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107171" title="Sylvia Plath">
Sylvia Plath

Sylvia Plath (27 tháng 10 năm 1932 - 11 tháng 2 năm 1963) là một nhà thơ, nhà văn Mỹ. Người đời thường so sánh thơ của Plath với loại "thơ xưng tội" ("confessional poetry").

Sylvia Plath được coi là một nhà thơ nữ đặc sắc của Mỹ trong thế kỷ 20, được trao giải Pulitzer – một điều hiếm thấy trong lịch sử của giải thưởng vốn chỉ trao cho những người còn sống.

Sylvia Plath sinh ở Boston, Massachusetts. Cha của cô, Otto Plath (1885-1940) đến từ Grabow, nước Đức, là một nhà côn trùng học và một giáo sư sinh học tại Đại học Boston là tác giả một cuốn sách về ong vò vẽ. Aurelia Plath (1906-1994), mẹ của plath là một người Mỹ gốc Áo. Plath có một người em trai, Warren sinh năm 1935.

Năm 1936, gia đình họ dọn tới 92 Johnson Avenue, Winthrop phía đông của Massachusetts. Đây là nơi Plath trở nên quen thuộc và rất gần gũi với biển. Từ khi còn nhỏ Plath rất thích biển, cô đã nhận ra vẻ đẹp và sức mạnh của nó.

Năm 1940, một tuần sau ngày sinh nhật 8 tuổi, Plath mồ côi cha do căn bệnh ung thư. Plath sáng tác bài thơ đầu tiên của mình bài thơ "Daddy" về mối quan hệ cha con và cảm xúc của cô, sự phản bội khi ông qua đời.

Sylvia Plath là một sinh viên tài năng, khi còn học tại Smith College cô đã viết trên 50 truyện ngắn và đã giành được nhiều giải thưởng, và đã xuất bản những câu chuyện và bài thơ trên các tạp chí quốc gia khi còn ở tuổi thanh thiếu niên.

Mùa hè năm 1953, Plath dành trọn thời gian ở thành phố New York, chiến thắng với đối thủ cạnh tranh giải biên tập viên khách mời làm việc cho tạp chí "Mademoiselle" - mà sau này được thúc đẩy cuốn tiểu thuyết bán tự truyện "The Bell Jar." Đó là trong suốt những năm đại học của mình rằng Plath bắt đầu gặp các triệu chứng của bệnh trầm cảm nghiêm trọng mà có thể cuối cùng dẫn đến cái chết.

Một trong những mục nhật ký của ngày 20 tháng 6 năm 1958, cô viết: ""Đó là, nếu như cuộc sống của tôi đã kỳ diệu chạy bởi hai dòng điện: vui vẻ tích cực và tuyệt vọng tiêu cực nào đang chạy ở thời điểm này chi phối cuộc sống của tôi, lũ lụt nó.""

Vào tháng 8 năm 1953 ở tuổi 20, Plath đã cố gắng tự tử bằng cách uống thuốc ngủ. Cô sống sót sau nỗ lực và phải nhập viện, điều trị bằng liệu pháp sốc điện giật.

Sau khi đã hồi phục bệnh, Plath quay về trường Smith College và tốt nghiệp năm 1955. Cô giành được một học bổng Fulbright để nghiên cứu tại Đại học Cambridge ở Anh, và đó cũng là nơi cô gặp tình yêu của đời mình.

Ngày 25 tháng 2 năm 1956 tại một bữa tiệc của tạp chí St. Botolph's Review ở Cambridge, Sylvia Plath lần đầu tiên gặp nhà thơ Ted Hughes. Vốn ngưỡng mộ tài năng và tò mò về con người Hughes, Plath làm mọi cách để thu hút sự chú ý. Bốn tháng sau đó họ kết hôn tại St George the Martyr, Holborn của Anh.

Vào đầu năm 1957, cặp vợ chồng chuyển đến Hoa Kỳ và từ tháng 9 năm 1957 Plath giảng dạy ở Smith College, trường cũ của cô. Trong thời gian này cô tìm thấy khó khăn cho cả giảng dạy, và không có đủ thời gian và sức lực để viết.

Sau một thời gian ngắn giảng dạy ở Mỹ, họ đã quyết định cam kết dành toàn thời gian để viết văn.

Tháng 4 năm 1960, Frieda - con gái của họ ra đời hai năm sau kể từ khi cô chuyển về nước Anh và vào tháng 10, Plath xuất bản cuốn sách đầu tiên của mình về thơ, "The Colossus." Vào tháng 2 năm 1961, lần mang thai thứ hai của mình, Plath của bị sẩy thai- bài thơ "Parliament Hill Fields" cũng có đề cập sự kiện này.

Cùng năm đó, vào tháng 8, cuốn tiểu thuyết bán tự truyện "The Bell Jar" (tạm dịch: Chiếc chuông ác mộng) hoàn thành và ngay lập tức sau đó, họ dọn đến ở thị trấn nhỏ của Bắc Tawton ở Devon.

Năm 1961, hai vợ chồng thuê căn hộ ở Chalcot Square, Assia cùng chồng là David Wevill được Plath mời đến nhà chơi. Lần đầu tiên gặp nhau, Hughes ngay lập tức bị xiêu lòng bởi vẻ đẹp của Assia.

Sau sự ra đời đứa con trai của họ Nicholas vào năm 1962, cuộc hôn nhân ngày càng trở nên đầy bất ổn về tinh thần của Plath và sự nghi ngờ không chung thủy về chồng - người đã có quan hệ với Assia Wevill.

Cặp vợ chồng sau đó ly thân và Plath đã dẫn theo các con đến sống ở London. Trong một sự bức phá bất thường của sáng tạo vào mùa thu năm 1962, Plath viết hầu hết các bài thơ mà sau này vẫn còn được biết đến.
Trước khi qua đời, Plath đã cố gắng nhiều lần để lấy đi mạng sống của chính mình. Ngày 24 tháng 8 năm 1953, Plath quá liều thuốc trong hầm rượu của nhà của mẹ. Trong tháng 6 năm 1962, Plath đã lái chiếc xe của mình ra khỏi lề đường, xuống sông. Khi được hỏi về vụ việc, cô thừa nhận để cố gắng để có cuộc sống của riêng mình.

Tuy nhiên, mùa đông năm đó cũng là lúc Plath ngày càng bị cô lập, tuyệt vọng. Trong buổi sáng sớm ngày 11 tháng 2 năm 1963, Plath quyết định tự tử. Cô nhốt mình trong một căn phòng ngay cạnh lò bếp, bịt kín cửa ra vào bằng khăn ướt để không ảnh hưởng tới các con của mình. Plath bị chết ngạt do khí gas trong phòng.

Cuốn tiểu thuyết duy nhất của cô là "The Bell Jar " được phát hành vào tháng 1 năm 1963, xuất bản dưới bút danh Victoria Lucas, và đã được đáp ứng với sự quan trọng.

Cuộc tranh luận đã diễn ra có nhiều người đổ lỗi do Hughes cho cái chết sớm của Plath. Phong trào nữ quyền áp dụng với cô như một biểu tượng và giải thích vai trò của Hughes là người có trách nhiệm với văn chương của Plath.

Tập thơ "Birthday Letters" của Ted Hughes vào thời điểm gần đó giải thích quan điểm của ông về cuộc hôn nhân của họ trong một loạt các đấu giá và lời thơ héo úa.

Khi còn sống, Sylvia Plath mới in một tập thơ "The Colossus" (1960) và tiểu thuyết "The Bell Jar" (Chiếc chuông ác mộng, 1963) với bút danh Victoria Lucas. Sau khi mất, các tập thơ: "Ariel" (1965), "Crosing the Water" (Băng qua nước, 1971), "Winter Trees" (Cây mùa đông, 1972) được xuất bản. Ted Hughes tập hợp và in "Collected Poems" (Tuyển tập thơ) năm 1981.



</doc>
<doc id="107172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107172" title="Tư Mã Ý">
Tư Mã Ý

Tư Mã Ý (chữ Hán: 司馬懿; 179 – 7 tháng 9, 251), biểu tự Trọng Đạt (仲達), là nhà chính trị, nhà quân sự kiệt xuất phục vụ nước Tào Ngụy thời kỳ Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông cũng là người đặt nền móng cho nhà Tây Tấn thay thế nhà Nguỵ.

Ông có công lớn bảo vệ được Tào Ngụy trước các cuộc Bắc phạt của Gia Cát Lượng. Sau một cuộc lật đổ ngoạn mục năm 249, sau một khoảng thời gian dài nhẫn nhịn bè lũ Tào Sảng để chờ thời cơ, ông đã nắm trọn chính quyền trung ương Tào Nguỵ đưa hoàng đế Nguỵ chỉ còn trên lý thuyết (một phần là nhờ tài năng của ông và sự thối nát của chính quyền Tào Sảng chuyên quyền trước đó nên kết quả ông đã thành công).Từ đó vị trí quyền lực nhất của ông trong triều đình nhà Ngụy đã tiếp tục được chuyển giao cho hai con ông là Tư Mã Sư và Tư Mã Chiêu nắm quyền lực thực tế của nhà Ngụy, tạo tiền đề cho cháu của ông là Tư Mã Viêm soán ngôi nhà Ngụy, thành lập nhà Tấn, thống nhất Trung Hoa, chấm dứt thời kỳ Tam Quốc.

Sau khi nhà Tấn lập, Tư Mã Ý đã được cháu mình truy tôn thụy hiệu là Tuyên hoàng đế (宣皇帝), miếu hiệu là Cao Tổ (高祖), nên còn được gọi là Tấn Cao Tổ (晉高祖) hay Tấn Tuyên Đế (晋宣帝).

Tư Mã Ý xuất thân từ gia đình có tám người con trai. Mỗi người đều có một hiệu kết thúc bằng chữ "Đạt". Do đó, anh em họ đều được gọi chung là "Tư Mã Bát Đạt" (司馬八達). Đây là một thuật ngữ để tỏ lòng kính trọng, bởi các nhóm tám nhân vật tài năng khác trong các thời kỳ trước đều đã được gọi theo cách này. Gia đình ông sống tại Lạc Dương khi Đổng Trác chiếm thành phố, phá hủy nó, và dời thủ đô tới Trường An.

Cha ông là Tư Mã Phòng (司马防), mẹ là Kỳ Đình (奇庭). Anh trai Tư Mã Ý, Tư Mã Lãng đã dẫn gia đình về quê cũ ở Ôn huyện (温縣; nay là tỉnh Hà Nam), và sau đó, dự đoán rằng nơi ấy sẽ trở thành chiến trường, tiếp tục chuyển về Lê Dương (黎陽).

Năm 194, khi Tào Tháo đánh nhau với Lưu Bị, Tư Mã Ý lại đưa gia đình về Ôn huyện.

Những nguyên nhân nói về việc Tư Mã Ý phục vụ dưới trướng Tào Tháo có khác biệt, nhưng ông đã chấp nhận chức vụ đầu tiên trong phe Tào Tháo ở tuổi ba mươi. Theo "Tấn thư", Tư Mã Ý tin rằng nhà Hán sẽ nhanh chóng chấm dứt, và không thấy có động cơ gia nhập phe Tào, vốn đã chiếm quyền kiểm soát của Nhà Hán. Ông đã từ chối các lời mời của Tào Tháo, viện cớ mình đang bị bệnh. Tào Tháo không tin lý do này, và phái người tới nhà ông vào ban đêm để kiểm tra. Biết trước điều này, Tư Mã Ý nằm trong giường cả buổi đêm không cử động.

Năm 208, Tào Tháo đã trở thành Thừa tướng và ra lệnh cho Tư Mã Ý tới tham chính, nói rằng "Nếu ông ta lẩn tránh, hãy bắt giữ." Sợ điều không hay sẽ xảy ra khi còn từ chối, Tư Mã Ý cuối cùng chấp nhận giữ chức "Văn học duyện" (文学掾). Tuy nhiên, theo "Ngụy lược", Tào Hồng, người em họ của Tào Tháo, đã yêu cầu Tư Mã Ý tới để được làm bạn với ông ta, nhưng Tư Mã Ý, vì không đánh giá cao Tào Hồng, đã giả vờ ốm phải chống gậy để tránh gặp mặt ông ta. Tào Hồng tức giận tới gặp Tào Tháo kể lại câu chuyện, sau đó Tào Tháo trực tiếp yêu cầu Tư Mã Ý tới gặp. Chỉ khi ấy Tư Mã Ý mới chính thức theo phe Tào.

Dưới trướng Tào Tháo, ông bắt đầu thăng tiến qua các chức vụ "Đông Tào duyện" (東曹掾), chức quan chịu trách nhiệm đưa các quan chức vào làm việc, "Chủ bộ" (主簿) và "Tư mã" (司馬), chức quan đảm nhiệm hỗ trợ và cố vấn.

Năm 215, khi Tào Tháo đánh bại Trương Lỗ và bắt nhân vật này đầu hàng, Tư Mã Ý đã khuyên Tào Tháo tiếp tục tiến về phía nam tới Ích Châu, bởi Lưu Bị vẫn chưa ổn định được quyền kiểm soát ở đó. Tuy nhiên, Tào Tháo không theo lời khuyên này. Tư Mã Ý nằm trong số các cố vấn hối thúc Tào Tháo áp dụng hệ thống Đồn điền chế và ủng hộ Tào Tháo lên nắm chức Ngụy Vương.

Thậm chí trước khi Tào Tháo mất, Tư Mã Ý đã cận kề với người kế vị ông ta là Tào Phi. Khi Tào Phi được chọn làm Thế tử nhà Ngụy năm 216, Tư Mã Ý trở thành thư ký của Tào Phi. Khi Tào Tháo phân vân giữa việc lựa chọn Tào Phi và Tào Thực, Tư Mã Ý nằm trong số những người ủng hộ Tào Phi và giúp ông lên kế vị. Nhờ thế, Tư Mã Ý được Tào Phi hết lòng tin cậy.

Sau khi Tào Tháo chết, Tào Phi kế vị trở thành Ngụy Văn Đế, Tư Mã Ý đã tham gia vào việc hạ bệ và gạt Tào Thực khỏi vũ đài chính trị. Ông được Tào Phi phong làm Hà Tân đình hầu (河津亭侯), thăng "Thừa tướng Trưởng sử" (丞相长史), dần lên "Thượng thư", "Đốc quân" rồi "Ngự sử Trung thừa" (御史中丞), cải tước vị thành An Quốc Hương hầu (安国乡侯). Năm 221, ông được thăng "Thị trung", kiêm "Thượng thư Hửu phó xạ".

Năm 225, Tào Phi cầm quân tấn công Đông Ngô của Tôn Quyền, và giao cho Tư Mã Ý cai quan kinh đô khi ông ta vắng mặt. Tào Phi coi Tư Mã Ý như Tiêu Hà, người được ca ngợi về những đóng góp lặng lẽ phía sau trận tiền. Ngay sau khi trở về, Tào Phi một lần nữa đánh giá cao Tư Mã Ý, nói "Khi ta đang ở phía Đông, ông đã ở lại kinh đô bảo vệ nó chống lại nhà Thục ở phía Tây. Khi ta đi về phía Tây đánh Thục, ta sẽ lại để ông ở lại chống lại nhà Ngô ở phía Đông." Tư Mã Ý nhanh chóng được thăng chức Lục Thượng thư sự (録尚書事) (người đứng đầu các quan thượng thư), ở thời điểm ấy có quyền lực thực tế và trách nhiệm như Thừa tướng.

Năm 226, khi Tào Phi đã gần chết, ông giao phó người kế vị là Tào Duệ cho Tư Mã Ý, Tào Chân, và Trần Quần. Khi Tào Duệ trở thành Ngụy Minh Đế, ông rất tin tưởng Tư Mã Ý và phong cho Tư Mã Ý chức "Phiêu kỵ Đại tướng quân" (骠骑大将军) nắm quyền kiểm soát quân đội tại Dự châu và Kinh châu (督荊豫二州諸軍事) vùng biên giới giữa Ngụy và Ngô để chống lại các lực lượng của Tôn Quyền.

Năm 220, khi Mạnh Đạt đầu hàng Ngụy và được Tào Phi tin cậy giao chức quản lý Tân Thành. Tư Mã Ý không tin ông ta và can gián Tào Phi đừng trọng dụng Đạt, nhưng ý kiến không được nghe. Năm 227, Mạnh Đạt bắt đầu các cuộc thương lượng với Ngô và Thục, hứa hẹn sẽ quay sang chống Ngụy khi có cơ hội. Tuy nhiên, ông đã lưỡng lự trước những lời hối thúc của Gia Cát Lượng, và Gia Cát Lượng đã buộc ông ta phải hành động bằng cách tiết lộ ý muốn làm loạn của Mạnh Đạt cho Thân Nghi, người đang cầm quyền ở Ngụy Hưng (魏興). Khi Mạnh Đạt biết âm mưu đã bị lộ, ông ta bắt đầu chiêu tập binh mã để hành động

Sợ Mạnh Đạt khởi binh ngay, Tư Mã Ý gửi cho ông ta một bức thư nói:

Mạnh Đạt đọc thư cho rằng mình không còn nguy hiểm gì nữa, và không gấp rút chuẩn bị. Ông tin rằng Tư Mã Ý, đang phải trấn giữ vùng biên giới giữa Ngụy và Thục, phải mất hàng tháng để về gặp Tào Phi xin quân rồi mới tới Tân Thành được. Tuy nhiên, Tư Mã Ý ngay lập tức lên đường tới Tân Thành trong 8 ngày, nhanh chóng đánh bại Mạnh Đạt còn chưa kịp chuẩn bị, và giết ông ta. Hành động này đóng góp trực tiếp vào thành công của Trận Nhai Đình khiến Tư Mã Ý càng nổi tiếng.

Đại tư mã Tào Chân, người từng chỉ huy cuộc phòng ngự chống lại những cuộc Bắc phạt của Gia Cát Lượng chết năm 231, Tư Mã Ý lên thay chức và lần đầu tiên đối mặt với các đội quân của Gia Cát Lượng. Tư Mã Ý giữ quân đồn trú, chiến lược của ông là đợi cho quân Thục phải gặp khó khăn vì việc tiếp tế quân lương. Ông tránh giao tranh với quân Thục trong mọi tình huống, và bị các tướng dưới quyền chế nhạo, họ cho rằng ông là nhân vật nhút nhát. Khi không thể phòng thủ mãi, ông đành phải cho các tướng tấn công các vị trí của quân Thục, nhưng họ bị đánh thua nặng và mất 3000 quân, 500 bộ giáp và 3000 nỏ. Khi cuối cùng Gia Cát Lượng phải rút lui, Tư Mã Ý lệnh cho Trương Cáp đuổi theo, Trương Cáp bị phục kích và bị giết.

Trận đánh thứ hai giữa Tư Mã Ý và Gia Cát Lượng diễn ra năm 234. Tư Mã Ý một lần nữa biết rằng vấn đề của quân Thục chính là tiếp lương, và ra lệnh cho Tư Mã Chiêu giữ quân phòng thủ đợi quân địch mệt mỏi. Hai đội quân đã đối đầu tại đồng bằng Ngũ Trượng. Dù nhiều lần bị Gia Cát Lượng khiêu chiến, Tư Mã Ý không cho quân tấn công. Để kích động Tư Mã Ý, Gia Cát Lượng đã gửi những bộ trang phục đàn bà tới cho ông ta, ám chỉ rằng ông ta chỉ là một mụ đàn bà không dám tấn công. Các viên tướng Ngụy tức điên, nhưng Tư Mã Ý vẫn điềm nhiên. Để dỗ dành các tướng lĩnh, Tư Mã Ý yêu cầu Hoàng đế Ngụy Tào Duệ cho phép tấn công quân Thục. Tào Duệ đã biết việc này, phái cố vấn Tân Tì tới chỗ Tư Mã Ý thuyết phục quân lính bình tĩnh. Nhằm buộc quân Ngụy phải ra chiến đấu, Gia Cát Lượng gửi một sứ giả tới Tư Mã Ý hối thúc ông tham chiến. Tuy nhiên, Tư Mã Ý không bàn luận các vấn đề quân sự với vị sứ giả này, thay vào đó lại hỏi han về những công việc của Gia Cát Lượng. Vị sứ giả nói rằng Gia Cát Lượng đích thân điều hành tất cả công việc lớn nhỏ trong quân, từ các chiến thuật tới các bữa ăn vào buổi tối cho binh lính, nhưng ông lại ăn rất ít. Tư Mã Ý sau đó đã nói với một vị quan dưới quyền rằng Gia Cát Lượng không thể sống lâu.

Sau khi Gia Cát Lượng chết, quân Thục lặng lẽ rút khỏi doanh trại và giữ bí mật cái chết của ông. Tư Mã Ý, được dân địa phương báo về cái chết của Gia Cát Lượng, tấn công quân Thục đang rút lui. Hai tướng Thục là Khương Duy và Dương Nghi mang quân quay lại, giả bộ muốn tấn công. Thấy vậy, Tư Mã Ý sợ rằng Gia Cát Lượng chỉ giả chết để lừa mình, ngay lập tức rút quân. Việc Tư Mã Ý phải bỏ chạy trước một Gia Cát Lượng đã chết khiến người khi ấy có câu nói: ""Gia Cát chết cũng đuổi được Trọng Đạt sống"" (死諸葛嚇走活仲達). Khi Tư Mã Ý biết việc này, ông cười và nói: "Ta có thể chiến đấu với người sống, chứ không phải người chết."

Sau khi Vô Khâu Kiệm không thể đánh bại các lực lượng của Công Tôn Uyên ở Liêu Đông, và Công Tôn Uyên đã tự phong làm Yên Vương, Tào Phi trao cho Tư Mã Ý nhiệm vụ tấn công Công Tôn Uyên. Tư Mã Ý hai lần đánh bại Công Tôn Uyên trên chiến trường, và buộc ông ta phải rút lui về Tương Bình (襄平), và chuẩn bị bao vây. Trời đột ngột đổ mưa lớn khiến cuộc chiến gián đoạn, nhưng ngay khi mưa tạnh, Tư Mã Ý tung ra một cuộc tấn công tổng lực. Công Tôn Uyên và các con bị giết khi chạy trốn.

Khi Tào Duệ sắp chết, ông nghi ngờ Tư Mã Ý, và sắp xếp kế hoạch gạt Tư Mã Ý ra khỏi triều đình của người kế vị là Tào Phương. Ông muốn giao phó Tào Phương cho người chú là Tào Vũ (曹宇) với chức nhiếp chính, cùng với Hạ Hầu Hiến (夏侯獻), Tào Sảng, Tào Triệu (曹肇), và Tần Lãng (秦朗). Tuy nhiên, hai vị quan được ông tin tưởng là Lưu Phóng (劉放) và Tôn Tư (孫資) không thân thiết với Hạ Hầu và Tào Triệu sợ hãi về việc được phong làm các quan nhiếp chính, và tìm cách thuyết phục ông đưa Tào Sảng (là người họ thân thiết) cùng Tư Mã Ý (khi ấy đang chỉ huy quân tại Cấp huyện(汲縣, thuộc Tân Hương, Hà Nam ngày nay, và là người Lưu Phóng cùng Tôn Tư thân thiết) làm nhiếp chính thay thế. Tào Vũ, Tào Triệu và Tần Lãng bị gạt khỏi kế hoạch.

Ban đầu, Tào Sảng và Tư Mã Ý cùng chia sẻ quyền lực, nhưng Tào Sảng nhanh chóng dùng một số thủ đoạn chính trị để đề cao Tư Mã Ý với các chức danh như Đại Thái phó trong khi gạt bỏ quyền lực thực sự khỏi tay ông ta. Tào Sảng sau đó đưa ra mọi quyết định quan trọng và không cần hỏi ý kiến Tư Mã Ý. Nhanh chóng, vây cánh của Tào Sảng gồm Đặng Dương (鄧颺), Lý Thắng (李勝), Hà Yến (何晏), và Đinh Mật (丁謐), những người được biết đến về tài năng nhưng thiếu khôn ngoan, được giao những vị trí quyền lực, và họ trục xuất mọi vị quan không cùng phe cánh với mình khỏi triều đình. Tư Mã Ý vẫn được nắm quyền chỉ huy quân đội (cả việc chống cự cuộc tấn công lớn của Đông Ngô năm 241), nhưng không có quyền lực trong triều đình.

Năm 244, Tào Sảng cũng muốn có danh tiếng quân sự của riêng mình, tung ra một cuộc tấn công lớn vào thành phố biên giới lớn của Thục Hán ở Hán Trung (Hán Trung, Tứ Xuyên ngày nay), mà không chuẩn bị kỹ càng về hậu cần. Hai bên ở thế giằng co, nhưng sau khi các lực lượng Tào Ngụy hết lương thực, Tào Sảng buộc phải rút lui với tổn thất lớn về nhân mạng. Tuy nhiên, dù thua trận, Tào Sảng vẫn nắm thực quyền. Năm 247, Tư Mã Ý chán nản với hoàn cảnh hữu danh vô thực của mình, cáo ốm xin về vườn. Tào Sảng phái Lý Thắng tới dò la có phải Tư Mã Ý ốm thật hay không, Tư Mã Ý đóng giả và lừa được Lý Thắng.

Năm 249, Tư Mã Ý ra tay. Khi Tào Phương và Tào Sảng ở bên ngoài thủ đô để tới thăm mộ Tào Duệ thì Tư Mã Ý, với sự trợ giúp của một số vị quan chống Tào Sảng, tuyên bố có được mệnh lệnh từ Quách thái hậu (vợ Minh Đế Tào Duệ), đóng tất cả các cổng thành Lạc Dương và gửi một thông báo tới Tào Phương, buộc tội Tào Sảng kìm chế và lũng đoạn triều đình và yêu cầu Tào Sảng cùng anh em của ông ta phải bị cách chức. Tào Sảng hoảng sợ không biết phải làm thế nào, thậm chí khi đã được cố vấn là Hoàn Phạm gợi ý mang Tào Phương chạy đến kinh đô khác ở Hứa Xương để phát hịch gọi quân các trấn về chống lại Tư Mã Ý, Tào Sảng chọn cách đầu hàng với lời hứa của Tư Mã Ý rằng sẽ cho ông ta giữ lại mọi chức danh. Tuy nhiên, Tư Mã Ý nhanh chóng nuốt lời và hành quyết Tào Sảng cùng tất cả phe cánh cùng họ hàng của họ vì tội phản bội.

Sau khi chiếm quyền, Tư Mã Ý cẩn thận gạt bỏ tất cả mối đe dọa tiềm tàng với quyền lực của mình. Ông nhanh chóng thực hiện dự định chiếm đoạt bằng cách buộc Tào Phương trao cho ông cửu tích - một dấu hiệu thoán đoạt - và sau đó lại từ chối. Vị vua 18 tuổi Tào Phương không còn chút quyền lực nào. Tuy nhiên, Tư Mã Ý đã thu phục được lòng dân khi tiêu diệt tình trạng tham nhũng và sự quan liêu thời Tào Sảng, thăng chức cho một số vị quan thanh liêm.

Sau sự việc này, Tư Mã Ý được thăng Thừa tướng, tiến tước An Bình quận công (安平郡公), vào triều không gọi tên. Thế nhưng Tư Mã Ý giả vờ khiêm nhường, chỉ nhận Thái phó, tước Vũ Dương hầu (舞阳侯). Sử sách gọi là Cao Bình Lăng chi biến (高平陵之變) hay Chính Thủy chi biến (正始之變).

Năm 249, vị tướng nhiều quyền lực Vương Lăng (王淩), người nắm trách nhiệm chỉ huy thành phố chiến lược Thọ Xuân (壽春, Lục An, An Huy ngày nay) âm mưu nổi dậy chống lại quyền lực của Tư Mã Ý, cùng với sự giúp đỡ của Sở vương Tào Bưu (曹彪) và cũng là một con trai của Tào Tháo (người được dự định sẽ lên thay Tào Phương).

Năm 251, Vương Lăng đã sẵn sàng thực hiện kế hoạch thì bị hai vị quan dưới quyền là Hoàng Hoa (黃華) và Dương Hoằng (楊弘) phản bội tiết lộ cho Tư Mã Ý. Tư Mã Ý nhanh chóng tiến quân về phía đông trước khi Vương kịp chuẩn bị và hứa sẽ tha cho ông ta. Vương Lăng biết mình không thể chống lại và đầu hàng, nhưng một lần nữa Tư Mã Ý nuốt lời buộc Vương Lăng và Tào Bưu phải tự sát. Tất cả gia đình Vương Lăng cũng như gia đình những người thuộc phe phái của ông đều bị giết.

Sau khi gia đình mình đã kiểm soát được nước Ngụy, Tư Mã Ý qua đời ngày 7 tháng 9 năm đó, hưởng thọ 73 tuổi. Thụy hiệu là Văn Trinh (文贞), sau cải Văn Tuyên (文宣), táng ở Thủ Dương sơn (首阳山). Con trai ông là Tư Mã Sư lên thay quyền chấp chính Tào Ngụy.

Sau khi Nhà Đông Hán sụp đổ, niềm tin của mọi người bắt đầu thay đổi rằng quyền kế tục Nhà Hán đã được chuyển sang nhà Thục Hán. Trước đó, Tư Mã Ý được coi là nhân vật ngay thẳng trong "Tấn thư" và trên thực tế đã được sùng bái. Sau đó, Tư Mã Ý bắt đầu mất thanh danh, một quan điểm được ghi lại trong cuốn tiểu thuyết cổ điển "Tam quốc diễn nghĩa". Trong tiểu thuyết này, Tư Mã Ý được khắc họa là một nhân vật rất tham vọng, xảo trá, không thành thật, chỉ phục vụ lợi ích dòng họ và để lại di sản để các con cướp quyền lực về cho gia đình. Về mặt lịch sử, nhiều lời bình hoặc mâu thuẫn hoặc đơn giản không tồn tại và dường như được lấy từ các đặc điểm tưởng tượng của La Quán Trung hay từ những câu chuyện dân gian đã được truyền lại qua nhiều thế hệ.

Bởi những đóng góp của Tư Mã Ý cho nhà Tào Ngụy là đáng kể, cuộc tranh luận về di sản của ông nằm ở việc đâu là động cơ hành động của ông. Một cuộc tranh luận đã kéo dài đến tận ngày nay và dường như sẽ không bao giờ chấm dứt, về việc Tư Mã Ý hành động một cách nhân từ, như Hoắc Quang đã làm thời nhà Hán, hay ông hành động có tham vọng, như nhà Tân có thời gian tồn tại ngắn ngủi của Vương Mãng. Tuy nhiên, ông đã chết chỉ vài năm sau khi giành lại quyền lực từ Tào Sảng, không để lại câu trả lời rõ ràng về những ý định của ông cho các thế hệ sau.

Về sau, con trai ông Tư Mã Chiêu được phong Tấn vương, ông được con trai truy tôn làm Tuyên vương (宣王). Đến khi cháu nội ông là Tư Mã Viêm lập ra nhà Tấn, Tư Mã Ý được truy tôn làm Cao Tổ Tuyên Đế (高祖宣帝).

Một truyền thuyết về Tư Mã Ý nói rằng ông có thể quay đầu 180° trên cổ để nhìn về đằng sau mà không cần quay người. Đặc điểm này được xem là giống như con chim cú. Truyền thuyết cũng nói rằng khi Tào Tháo nghe được về việc này và muốn tự mình xem xét. Tào Tháo tới đằng sau Tư Mã Ý và gọi tên ông, và quả thực đầu ông quay được xung quanh.

Theo "Tấn thư", khi Tào Tháo biết việc này ông rất cẩn trọng với Tư Mã Ý, nói rằng: 

Tào Phi sau này cũng có nhận xét tương tự:

Tư Mã Ý xuất hiện trong loạt trò chơi "Dynasty Warriors" của Koei, lần đầu ông xuất hiện ở "Dynasty Warriors 2". Tư Mã Ý được thể hiện như một người xảo quyệt, tàn nhẫn và đặc biệt kiêu ngạo với mỗi chiến thắng. Trong suốt trò chơi đối thủ của ông là Gia Cát Lượng cho tới khi ông này chết ở cao nguyên Ngũ Trượng, tỉnh Thiểm Tây. 
Trong "Dynasty Warriors 6" ông có vẻ ngoài hơi khác thay chiếc quạt lông bằng vuốt.
Trong "Dynasty Warriors 7", ông trở lại sử dụng cầm Quạt lông có tên "Fenghuang Wing" và là lãnh đạo của nước Tấn (Jin) - một nước mới của game.








</doc>
<doc id="107174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107174" title="E. E. Cummings">
E. E. Cummings

Edward Estlin Cummings (14 tháng 10 năm 1894 - 3 tháng 9 năm 1962), thường viết là e. e. cummings, là một nhà thơ, họa sĩ, nhà soạn kịch, nhà văn người Mỹ. E. E. Cummings là tác giả của hơn 900 bài thơ, nhiều vở kịch, tác phẩm hội họa và một số tiểu thuyết, được coi là một nhà thơ xuất sắc của thế kỉ 20.

E. E. Cummings sinh ở Cambridge, Massachusetts, học Đại học Harvard trong các năm 1911-1916. Năm 1915 ông nhận bằng cử nhân (B. A.) và năm 1916 bằng thạc sĩ (M. A.). O6ng bắt đầu làm thơ từ năm 1912 và thường in thơ ở báo "Harvard Monthly". Năm 1916 ông có một số bài thơ trong cuốn "Eight Harvard Poets" (Tám nhà thơ Harvard), cũng trong năm này ông tình nguyện sang Pháp làm lính cứu thương. Năm tháng sau khi sang Pháp, ông bị bắt giam ở trại Dépôt de Triage gần 4 tháng vì bị nghi làm gián điệp. Ký ức về những ngày tháng trong trại giam được Cummings kể lại trong tiểu thuyết "The Enormous Room" (Phòng to). Sau khi được trả tự do nhờ sự can thiệp của bố, Cummings trở về Mỹ và phục vụ trong quân đội đến tháng 11 năm 1918. Năm 1923 Cummings trở lại Pháp học tiếp hội họa mà trước đây đã học ở Harvard. Thời gian này Cummings đi du lịch nhiều ở châu Âu, kể cả sang Liên Xô.

Từ những tập thơ đầu "Tulips and Chimneys" (Hoa Tuylíp và Ống khói, 1923), "Is 5" (Bằng 5, 1926) Cummings đã sử dụng kiến thức hội họa trong thơ, bắt buộc người đọc không chỉ "đọc" mà còn phải "ngắm" thơ và luôn làm đau đầu các nhà in thời đó. Thí dụ, bài thơ "a leaf falls loneliness" được viết:

E. E. Cummings không chỉ là người sáng tạo ra một phong cách thơ độc đáo mà thơ ông có nội dung sâu sắc và chất hài hước chua cay. Mặc dù vậy, trong thơ của Cummings vẫn nói nhiều về tình yêu, tình bạn và những tình cảm khác của con người.




</doc>
<doc id="107176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107176" title="Carl Sandburg">
Carl Sandburg

Carl August Sandburg (6 tháng 1 năm 1878 - 22 tháng 7 năm 1967) là một nhà thơ, nhà văn, nhà thư mục, người sưu tầm văn hóa dân gian Mỹ. Ông được coi là một nhà thơ lớn của Mỹ trong thế kỉ 20.

Carl Sandburg sinh ở Galesburg, Illinois trong một gia đình nhập cư người Thụy Điển. Thời trẻ phải làm rất nhiều nghề để kiếm sống. Năm 1898 tham gia đoàn tình nguyện trong Chiến tranh Tây Ban Nha – Mỹ, đi sang Puerto Rico. Khi trở về, học trường Lombard College ở Galesburg. Ở đây ông bắt đầu in những bài thơ đầu tiên. Năm 1902 ông bắt đầu làm báo và tham gia hoạt động chính trị. Năm 1913 Sandburg chuyển đến Chicago, cộng tác với các báo "Chicago Daily News" và "The Day Book". Cũng trong thời gian này thường xuyên in thơ ở tạp chí "Thơ" và trở thành một nhà thơ nổi tiếng của nước Mỹ.

Ngoài thơ ca, sự nghiệp văn xuôi của Sandburg cũng rất đồ sộ. Ông đặc biệt nổi tiếng với các tập sách viết về Abraham Lincoln, về chiến tranh và các tập sách biên soạn, sưu tầm những bài hát của dân gian. Carl August Sandburg được tặng giải Pulitzer cho tác phẩm lịch sử và giải Grammy.




</doc>
<doc id="107181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107181" title="Taras Hryhorovych Shevchenko">
Taras Hryhorovych Shevchenko

Taras Hryhorovych Shevchenko (tiếng Ukraina: Тарáс Григóрович Шевчéнко; 9 tháng 3 năm 1814 – 10 tháng 3 năm 1861) là Đại thi hào dân tộc, họa sĩ, viện sĩ, chiến sĩ đấu tranh vì dân tộc Ukraina, người phát triển và hoàn thiện nền văn học mới và ngôn ngữ mới của Ukraina.

Taras Shevchenko sinh tại làng Moryntsy, châu Kiev, Đế quốc Nga (nay là tỉnh Cherkasy của Ukraina). Là con một gia đình nông nô, cũng như cả gia đình mình, Taras là sở hữu của địa chủ Pavel Engelhardt. Chín tuổi ông mồ côi mẹ, ba năm sau mồ côi cha, vì thế từ nhỏ Taras đã phải lao động vất vả chăn dắt gia súc ngoài đồng cỏ. Mười lăm tuổi Taras được xung vào đám "tiểu đồng" cần vụ của chủ. Sớm nhận ra những tài năng của cậu bé Taras, Pavel Engelhardt đã gửi cậu học vẽ cùng họa sĩ Jan Rustem ở Đại học Vilnius. Sau khi chuyển đến Saint Petersburg, Shevchenko được tiếp tục học vẽ bốn năm. Ngày 22 tháng 4 năm 1838, chàng trai Taras được một số văn nghệ sĩ Nga bỏ tiền ra trả cho địa chủ Engelhardt để chuộc thành người tự do. Taras Shevchenko trở thành sinh viên Học viện Mỹ thuật, trực tiếp theo học danh họa Karl Pavlovich Briullov.

Ngoài việc học vẽ ở Học viện Mỹ thuật, Shevchenko còn say mê sáng tác thơ ca. Tập thơ đầu tay nhỏ bé của Shevchenko có tên là "Người hát rong" (Kobzar) xuất bản năm 1840 nhờ tiền của một người bạn Ukraina của mình. Tập thơ nhỏ, chỉ với 8 bài thơ và trường ca này đã gây một ấn tượng mạnh mẽ cho người đọc Ukraina cũng như người đọc Nga.

Năm 1841, Shevchenko sáng tác bản trường ca lớn "Haydamaky" miêu tả cuộc khởi nghĩa nông dân 1768. Cũng như tập thơ đầu tay "Người hát rong", bản trường ca "Haydamaky" đã thành công lớn. Tiếp theo xuất hiện những tác phẩm thơ ca khác đều có giá trị: "Hamalya, Trizna, Giấc mơ" v.v.

Năm 1845, Shevchenko tốt nghiệp Học viện Mỹ thuật, và trở về Ukraina bắt đầu làm việc tại ủy ban khảo cổ học. Vì giao du với các thành viên trí thức tiến bộ, đặc biệt là với nhà hoạt động xã hội Nicolay Kostmarov, tham gia Hội ái hữu Thánh Cyril và Methodius –một tổ chức chính trị hoạt động bí mật ở Kiev nhằm chống lại chế độ nông nô, Shevchenko đã bị bắt cùng 10 người khác trong tổ chức. Tất cả những người này phải chịu những hình phạt khác nhau vì tội tổ chức các hoạt động chính trị, trong đó Shevchenko bị hình phạt nặng nhất vì trường ca "Giấc mơ" đã châm biếm hoàng hậu. Shevchenko bị đầy đi làm lính trơn ở tiểu đoàn tiền phương Orenburg, bị cấm sáng tác và đã phải sống ở nơi lưu đày xa xôi hẻo lánh suốt mười năm ròng.

Các năm 1848 – 1849 Shevchenko được tham gia đoàn thám hiểm ở biển Aral. Với sự ưu ái của các sĩ quan ở đây, Shevchenko được tự do sáng tác và kết quả là có nhiều tác phẩm thơ cũng như hội họa được sáng tác trong thời kỳ này.

Sau khi Sa hoàng Aleksandr II lên ngôi, năm 1857, Shevchenko được trả tự do. Ông được trở về Nizhny Novgorod, sau đó về Sankt-Peterburg. Thời kỳ này Shevchenko tiếp tục viết, vẽ và tập hợp những sáng tác trong thời kỳ lưu đày.

Năm 1859 ông về thăm quê hương Ukraina. Ngày 2 tháng 9 năm 1860 Shevchenko được phong Viện sĩ của Viện hàn lâm Nghệ thuật. Năm 1860, tại Saint Petersburg, Shevchenko cho xuất bản lại bản mới của tập thơ "Người hát rong (Kobzar)".

Sau những năm tháng cơ cực tù đầy, Shevchenko có dự định trở về Ukraina sinh sống, đã có ý định mua đất làm nhà ở Ukraina và sẽ cưới vợ nhưng ông đã lâm bệnh hiểm nghèo. Buổi sáng ngày 10 tháng 3 năm 1861, Taras Hryhorovych Shevchenko qua đời.

Ông được chôn cất tại nghĩa trang Smolensky ở Saint Petersburg. 58 ngày sau đó, theo như "Lời di chúc" của Taras Shevchenko, hài cốt của ông được đem về an táng tại Đồi Chernecha (nay là Đồi Taras), thành phố Kaniv, tỉnh Cherkasy, bên sông Dnepr.

Di sản văn học của Taras Shevchenko được coi là nền tảng của văn học Ukraina, và đến một mức độ lớn hơn, là nền tảng của ngôn ngữ Ukraina hiện đại. Taras Shevchenko là người đầu tiên nâng thơ ca Ukraina lên ngang tầm các nền thơ khác của châu Âu.

Taras Shevchenko trở thành biểu tượng của dân tộc Ukraina. Trong lịch sử văn học thế giới, tên tuổi của ông đứng ngang hàng với những thiên tài về ngôn ngữ như Pushkin, Goethe, Maeterlinck... Thơ của ông được dịch ra hơn hai trăm thứ tiếng của thế giới.

Ngoài thơ ca, Taras Shevchenko còn để lại một số lượng lớn các tác phẩm văn xuôi (phần nhiều được viết bằng tiếng Nga) và một số lượng lớn các tác phẩm hội họa có giá trị về mặt nghệ thuật.

Di sản thơ ca của Taras Shevchenko là rất đồ sộ. Tuy nhiên, có thể nói rằng tất cả sức mạnh văn học của Shevchenko là ở tác phẩm "Người hát rong" (Kobzar). Nhìn bên ngoài, khối lượng của "Người hát rong" không lớn, nhưng nội dung bên trong lại là một tượng đài văn học phức tạp và phong phú: đấy là ngôn ngữ tiếng Ukraina trong lịch sử phát triển của nó, là chế độ nông nô và cuộc sống nhà binh khắc nghiệt cùng với những hoài niệm về ý chí tự do của phong trào Cô-dắc. Ở đây có một sự kết hợp tuyệt vời từ các ảnh hưởng: một mặt, từ ảnh hưởng của nhà triết học Ukraina, Hryhorii Skovoroda và từ những người hát rong dân gian, mặt khác – ảnh hưởng của Mickiewicz, Zhukovsky, Pushkin và Lermontov. Trong "Người hát rong" có vùng đất thánh Kiev, có vùng thảo nguyên Zaporoze, có cảnh điền viên của đời sống nông dân Ukraina bình dị – tất cả đấy là nguyên khí của quốc gia với những khía cạnh đặc sắc từ vẻ đẹp, vẻ trầm tư và nỗi buồn đặc trưng Ukraina. Thơ ca của Taras Shevchenko xuất phát từ thơ ca dân gian, gắn liền với sử thi Cô-dắc, với văn hóa cổ Ukraina và một phần văn hóa Ba Lan cũng như gần gũi với nhiều hình tượng trong "Câu chuyện về cuộc hành binh Igor".

Tuy nhiên, thơ Shevchenko càng hay bao nhiêu, càng đặc sắc bao nhiêu thì khi dịch ra ngôn ngữ khác sẽ càng khó bấy nhiêu. Khó khăn lớn nhất trong việc nghiên cứu và dịch thơ Shevchenko ở chỗ là thơ ông thấm đượm tinh thần dân tộc, hòa quyện chặt chẽ với lời ru tiếng hát, với ngôn ngữ dân gian. Trong thơ ông hầu như không thể xác định được ở đâu là nơi thơ ca dân gian Ukraina kết thúc và ở đâu là nơi bắt đầu sáng tạo riêng của Shevchenko. Đây lại là trở ngại chính trong việc dịch thơ Taras Shevchenko ra các ngôn ngữ khác (trừ các ngôn ngữ thuộc nhóm Slavơ), đặc biệt là khi dịch ra tiếng Việt.

Thơ Taras Shevchenko lần đầu tiên được nhà thơ Tế Hanh dịch 2 bài ra tiếng Việt qua tiếng Pháp từ năm 1959. Năm 1961, kỷ niệm 100 ngày mất của nhà thơ, báo "Văn học" đăng một số bài thơ do Thúy Toàn và Nguyễn Xuân Sanh dịch từ tiếng Nga và tiếng Pháp. Kể từ đó, thơ của ông được một số người khác trích hoặc phỏng dịch qua các ngôn ngữ trung gian và đã đăng trên các báo, tạp chí của Việt Nam, tuy nhiên có thể nói rằng các bản dịch này có số lượng ít ỏi và chất lượng thì còn khoảng cách với tinh thần của thơ Taras Shevchenko.

Năm 2004 nhân dịp kỷ niệm 190 năm ngày sinh Taras Shevchenko, Hội Nhà văn Việt Nam xuất bản cuốn "Thơ Taras Shevchenko" gồm 36 bài thơ cùng với lời giới thiệu của ngài Pavlo Sultansky – Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Ukraina tại Việt Nam. Đây là quyển "Thơ Taras Shevchenko" được Nguyễn Viết Thắng dịch trực tiếp từ nguyên bản tiếng Ukraina sang tiếng Việt.

Năm 2012, Hội Nhà văn Việt Nam in cuốn "Thơ Taras Shevchenko" gồm phần 1: 36 bài thơ in song ngữ Ukraina – Việt và phần 2: tập hợp tất cả các lần giới thiệu Taras Shevchenko tại Việt Nam kể từ năm 1959 cùng với phần dịch cũng như trích dịch, phỏng dịch thơ Taras Shevchenko sang tiếng Việt.

Hiện nay Nguyễn Viết Thắng đang thực hiện dự án ""Taras Shevchenko – 150 bài thơ và trường ca"". Đến thời điểm hiện tại đã có hơn 100 bài được dịch ra tiếng Việt, trong số này có những tập thơ quan trọng như "Người hát rong, Thơ viết trong tù"… hay các trường ca nổi tiếng như "Katerina, Haydamaky"… đã được dịch ra tiếng Việt.



Monuments


</doc>
<doc id="107184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107184" title="Aleksandr Aleksandrovich Blok">
Aleksandr Aleksandrovich Blok

Aleksandr Aleksadrovich Blok (tiếng Nga: Алекса́ндр Алекса́ндрович Блок; 16 tháng 11 năm 1880 - 7 tháng 8 năm 1921) là một nhà thơ người Nga. Là nhà thơ hàng đầu của trường phái hình tượng Nga, Blok cùng với những nhà thơ lớn khác đã tạo nên một "Thế kỷ bạc" của thơ ca Nga.

Aleksandr Blok sinh ra trong một gia đình trí thức. Bố là một luật sư Ba Lan gốc Đức, mẹ là con gái của hiệu trưởng Đại học Sankt-Peterburg.

Lên 5 tuổi đã biết làm thơ. Tuổi nhỏ, ông thường đến sống ở điền trang Shakhmatovo của ông ngoại vào những tháng hè. Những bài thơ về phong cảnh thiên nhiên Nga in trong tập "Thơ tuổi thiếu niên" (Отроческие стихи, 1922). Blok học khoa luật (1898-1901), sau đó học khoa ngôn ngữ (tốt nghiệp năm 1906) ở Đại học Sankt-Peterburg.

Năm 1903 Blok cưới Lyubov Mendeleeva, con gái của nhà hóa học Dmitri Ivanovich Mendeleev. Hai người đẹp đôi như hoàng tử và công chúa trong giới thượng lưu Sankt-Peterburg nhưng Blok không thể chung thủy với một người trong tình yêu mà thường xuyên yêu những người đẹp thượng lưu khác. Từ những cuộc tình này mà xảy ra xung đột với nhà thơ Andrei Bely - người trở thành tình nhân của Lyubov Mendeleeva. Lyubov Mendeleeva nhiều lần viết đơn ly dị nhưng Blok không chịu ký. Từ sau Thế chiến I, Blok ít trăng hoa hơn nhiều so với trước và sống hạnh phúc những năm cuối đời với Lyubov Mendeleeva. Kết quả của cuộc hôn nhân này là hơn 800 bài thơ viết về người phụ nữ này.

Phong cách thơ của Blok hình thành trong sự phát triển mạnh mẽ của trường phái thơ hình tượng, mà Blok là chủ soái.

Thơ của Blok được dịch ra nhiều thứ tiếng, tiếng Việt có bản dịch ""100 bài thơ Aleksandr Blok"" của Nguyễn Viết Thắng và các bản dịch của Bằng Việt, Thúy Toàn, Nguyễn Xuân Hòa... (đã in thành sách).




</doc>
<doc id="107204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107204" title="Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010">
Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010

Tại vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010, các đội tuyển bóng đá quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc 6 liên đoàn châu lục đã tham dự vòng loại để chọn ra 31 đội vào vòng chung kết tới thi đấu tại Nam Phi với đội chủ nhà.


Tính đến ngày đăng ký cuối cùng (15 tháng 3 năm 2007), 203 trên 207 quốc gia và vùng lãnh thổ thành viên (cả chủ nhà Nam Phi) của FIFA đã đăng ký tham dự vòng loại. Bốn quốc gia không tham dự đều thuộc châu Á gồm Bhutan, Brunei, Lào và Philippines. Montenegro, dù mới gia nhập FIFA từ 31 tháng 5 vẫn được chấp nhận tham gia vòng loại, nâng tổng số lên 204 đội.

Trận đấu đầu tiên diễn ra vào ngày 25 tháng 8 năm 2007 và trận đấu cuối cùng vào ngày 18 tháng 11 năm 2009. Kết thúc vòng loại, có tổng cộng 2337 bàn thắng được ghi sau 848 trận đấu.

Dưới đây là danh sách 32 đội vào vòng chung kết được xếp theo thời gian.

Hai vòng sơ loại (diễn ra vào tháng 10 và tháng 11 năm 2007) cho phép chọn từ 43 đội xuống 20 đội vào thi đấu vòng bảng.

Tại vòng bảng, 20 đội bóng được chia thành 5 bảng mỗi bảng 4 đội, thi đấu từ tháng 2 cho đến tháng 6 năm 2008. Hai đội đứng đầu mỗi bảng lọt vào vòng sau. Tại vòng loại cuối cùng, 10 đội mạnh nhất được chia thành 2 bảng đấu mỗi bảng 5 đội (thi đấu từ tháng 9 năm 2008 đến tháng 6 năm 2009) giành vé trực tiếp tham dự vòng chung kết. Còn hai đội hạng ba sẽ gặp nhau đấu play-off chọn đội đứng thứ 5 châu Á thi đấu với đội vô địch châu Đại dương.

Bahrain thắng với tổng tỉ số là 2-2 vì luật ghi được nhiều bàn thắng hơn trên sân khách và vào gặp nhà vô địch châu Đại dương là New Zealand, trong trận tranh vé vớt đi dự vòng chung kết.

"(53 đội bóng giành 13 suất)"

Vòng loại ở châu Âu bắt đầu từ tháng 8 năm 2008, sau khi Euro 2008 kết thúc. 53 đội bóng tham dự chia thành 8 bảng đấu 6 đội và 1 bảng đấu 5 đội. 9 đội bóng dẫn đầu 9 bảng vào thẳng vòng chung kết. 8 đội nhì thành tích tốt nhất chia 4 cặp thi đấu loại trực tiếp sân nhà - sân khách để giành 4 suất còn lại. Thành tích tốt nhất không tính trên kết quả thi đấu với đội thứ 6, do có 1 bảng đấu 5 đội.

Các bảng đấu kết thúc vào 14 tháng 10 năm 2009. Lễ bốc thăm đá play-off diễn ra tại Zürich ngày 19 tháng 10, hai lượt đấu play-off diễn ra vào 14 và 18 tháng 11.

Vòng play-off diễn ra giữa 8 đội nhì thành tích tốt nhất chia 4 cặp thi đấu loại trực tiếp sân nhà - sân khách để giành 4 suất còn lại. Thành tích tốt nhất không tính trên kết quả thi đấu với đội thứ 6, do có 1 bảng đấu 5 đội.
Lễ bốc thăm chia cặp diễn ra tại Zürich vào ngày 19 tháng 10, các trận đấu diễn ra vào các ngày 14 và 18 tháng 11 năm 2009. 8 đội được xếp hạng theo Bảng xếp hạng của FIFA được công bố vào ngày 16 tháng 10. 4 đội có vị trí cao nhất được xếp vào nhóm hạt giống, 4 đội kia được xếp vào nhóm còn lại.

"(10 đội tranh 0,5 suất - đấu vé vớt với AFC, Tuvalu cũng tham gia thi đấu nhưng không với tư cách đội tham dự vòng loại World Cup)"

Vòng loại của khu vực châu Đại Dương bắt đầu khởi tranh vào tháng 8 năm 2007 tại Đại hội Thể thao Thái Bình Dương 2007. Ba đội dành huy chương (New Caledonia, Fiji, và Vanuatu) cùng New Zealand thi đấu tại vòng hai, đồng thời cũng là OFC Nations Cup 2008. Vòng hai thi đấu theo thể thức vòng bảng hai lượt đi và về, sân nhà-sân khách. Đội dẫn đầu sẽ vào đấu play-off với đội hạng 5 của AFC để tranh một vé đi Nam Phi.

New Zealand vào gặp đội hạng 5 của châu Á là Bahrain, trong trận play-off AFC-OFC để tranh vé đi dự vòng chung kết.

"(35 đội tranh 3,5 suất - đấu vé vớt với CONMEBOL)"

Thể thức thi đấu tại vòng loại khu vực CONCACAF giống hệt như tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2006, trừ việc Puerto Rico tham dự tại giải lần này (ở giải năm 2006, đây là đội CONCACAF duy nhất không tham dự vòng loại), nên có 11 trận đấu ở vòng sơ loại đầu tiên thay vì 10 đội, và 13 đội được miễn vòng sơ loại đầu tiên thay vì 14 đội. Hai vòng sơ loại đầu tiên, thi đấu vào nửa đầu năm 2008, rút từ 35 đội xuống còn 24 đội rồi 12 đội. Các đội còn lại được chia vào 3 bảng bốn đội, chọn hai đội đẩu bảng vào vòng đấu loại cuối cùng. 6 đội mạnh nhất đấu vòng tròn hai lượt đi và về, sân nhà-sân khách, lấy ba đội đứng đầu giành vé vào thắng vòng chung kết. Đội hạng tư đấu trận play-off với đội hạng năm của khu vực CONMEBOL để giành vé tới Nam Phi.

"(10 đội tranh 4,5 suất - đấu vé vớt với CONCACAF)"

10 đội bóng thành viên của Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ (CONMEBOL) sẽ thi đấu vòng tròn 2 lượt nhằm tranh 4,5 suất tham dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010. 4 đội dẫn đầu sẽ giành vé vào thẳng vòng chung kết. Đội xếp thứ 5 vòng loại sẽ đấu 2 trận với đội xếp thứ 4 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (CONCACAF). Vòng loại diễn ra từ tháng 9 năm 2007 đến tháng 9 năm 2009.

"53 đội tranh 5 suất (không kể chủ nhà Nam Phi)"

Liên đoàn bóng đá châu Phi (CAF) được chia 5 suất tham dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010, thêm một suất nữa của đội chủ nhà Nam Phi. 53 quốc gia và vùng lãnh thổ thành viên đã đăng ký tham dự để tranh 5 suất vào vòng chung kết. Vòng loại này còn là vòng loại cho Cúp bóng đá châu Phi 2010 tổ chức tại Angola với 15 đội cùng đội chủ nhà. Do đó chủ nhà World Cup 2010 cũng phải tham gia thi đấu để giành suất dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi 2010.

Có hai trận play-off liên lục địa ở giải lần này để xác định hai đội giành quyền đoạt vé tới Nam Phi:

Đội đứng đầu Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Đại Dương (New Zealand) sẽ gặp đội hạng 5 Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á (Bahrain) để tranh một vé tới Nam Phi. New Zealand thắng trận play-off và giành quyền dự vòng chung kết FIFA World Cup 2010 vào ngày 14 tháng 11 năm 2009.

Đội hạng 4 Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (Costa Rica) sẽ gặp đội hạng 5 Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Nam Mỹ (Uruguay) để tranh một vé tới Nam Phi. Uruguay thắng trận play-off và giành quyền dự vòng chung kết FIFA World Cup 2010 vào ngày 18 tháng 11 năm 2009.




</doc>
<doc id="107208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107208" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á

Liên đoàn bóng đá châu Á được chia 4 hoặc 5 suất tham dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010. 43 trên 47 quốc gia và vùng lãnh thổ thành viên đã đăng ký tham dự, trừ Brunei, Lào, Philippines và Quần đảo Bắc Mariana.

Bốn suất tham dự trực tiếp vòng chung kết là Úc, Nhật Bản, Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên. Suất tham dự play-off với đội đại diện châu Đại Dương là Bahrain.

43 đội được chia thành 3 nhóm tùy theo thành tích tại vòng loại và vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2006.


38 đội thuộc hai Nhóm A và B được phân cặp đá 2 lượt trận theo thể thức sân nhà-sân khách

19 đội vượt qua vòng loại được chia làm 2 nhóm: 11 đội có thứ hạng cao hơn được vào thẳng vòng 3, còn 8 đội có thứ hạng thấp hơn sẽ được phân cặp đá 2 trận sân nhà - sân khách.

Danh sách 19 đội vượt qua vòng 1:
"11 đội vào thẳng vòng 3:"

"8 đội phải thi đấu vòng 2:"

Kết quả thi đấu vòng 2:
20 đội gồm 5 đội mạnh nhất theo bảng phân hạng của AFC, 11 đội vượt qua vòng 1 vào thẳng vòng 3 và 4 đội giành thắng lợi ở vòng 2 được chia làm 5 bảng, mỗi bảng có 4 đội, sẽ thi đấu vòng tròn 2 lượt để chọn mỗi bảng 2 đội xếp đầu vào vòng 4. Khi bốc thăm, 20 đội được chia thành 4 nhóm, với nhóm A là 5 đội hạt giống, như sau:

Kết quả bốc thăm chia 20 đội thành 5 bảng ngày 25 tháng 11 năm 2007 tại Durban như sau:

10 đội vượt qua vòng ba tiếp tục được chia vào 2 bảng, đấu vòng tròn 2 lượt chọn 2 đội xếp đầu mỗi bảng vào thẳng vòng chung kết. 2 đội xếp thứ 3 mỗi bảng sẽ thi đấu tranh vị trí thứ 5.

<nowiki>*</nowiki>Thắng đối đầu trực tiếp.

Các đội đá với nhau 2 trận lượt đi và về. Hai đội cao điểm nhất sẽ giành vé tham dự vòng chung kết World Cup 2010 tại Nam Phi. Hai đội đứng thứ 3 mỗi bảng sẽ đá play-off, chọn ra đội thắng đá với New Zealand để tranh suất còn lại.

2 đội xếp thứ 3 mỗi bảng ở vòng 4 sẽ thi đấu 2 trận sân nhà sân khách. Lễ bốc thăm thứ tự 2 trận đấu đã được tiến hành vào ngày 2 tháng 6 năm 2009 trong Đại hội của FIFA được tổ chức tại Nassau, Bahamas.

Đội thắng trận tranh hạng năm được giành quyền tham dự trận tranh vé vớt với một đội của khu vực châu Đại Dương là New Zealand. Lễ bốc thăm thứ tự 2 trận đấu đã được tổ chức vào ngày 2 tháng 6 năm 2009 trong Đại hội FIFA tại Nassau, Bahamas.

Chú thích:



</doc>
<doc id="107209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107209" title="Justify My Love">
Justify My Love

"Justify My Love" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna nằm trong album tuyệt phẩm đầu tiên của cô, "The Immaculate Collection" (1990). Nó được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 1990 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Sire Records. Sau đó, bài hát còn xuất hiện trong tuyển tập "Celebration" (2009). Được viết lời bởi Lenny Kravitz và Ingrid Chavez, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Madonna, tuy nhiên ban đầu Chavez không được đề cập vào bài hát, dẫn đến một vụ kiện chống lại Kravitz. Chavez giải quyết vấn đề này ngoài tòa án, trong đó điều khoản bao gồm một phần lợi nhuận bản quyền. Phong cách hát của Madonna trong bài hát chủ yếu là nói và thì thầm, hầu như không hát rõ, một phong cách mà cô tiếp tục theo đuổi trong album tiếp theo "Erotica" (1992).

Về mặt âm nhạc, "Justify My Love" lấy cảm hứng từ nhạc trip hop, với nội dung đề cập đến chuyện tình cảm lẫn tình dục. Nó nhận được những ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình tư tưởng cũ, nhưng lại được giới phê bình đương đại đánh giá cao, trong đó họ gọi đây là một trong những bài hát hay nhất của Madonna từ trước đến nay. Bài hát đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ chín của Madonna trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, và lọt vào top 10 của nhiều quốc gia như Úc, Canada, Phần Lan, New Zealand, Ý, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh.

Video ca nhạc cho "Justify My Love" được đạo diễn bởi Jean-Baptiste Mondino, trong đó Madonna hóa thân thành một người phụ nữ đi bộ trong hành lang khách sạn, với vẻ ngoài đau khổ và mệt mỏi. Sau đó, cô bị dụ dỗ để quan hệ tình dục với một người đàn ông và một người phụ nữ bí ẩn. Nó đã gây ra tranh cãi trên toàn thế giới, do những hình ảnh dung tục rõ ràng của nó, dẫn đến quyết định cấm phát sóng từ MTV và các kênh truyền hình khác. Video ra mắt trên truyền hình Mỹ vào ngày 3 tháng 12 năm 1990 trong chương trình tin tức ban đêm "Nightline" của ABC còn bao gồm những hình ảnh của khổ dâm, thị dâm, và tình dục lưỡng tính. Bài hát đã xuất hiện trong danh sách trình diễn thuộc ba chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô, gần nhất là tại MDNA Tour (2012). "Justify My Love" đến nay vẫn là một trong những tác phẩm gây tranh cãi nhất trong sự nghiệp của Madonna. Nó cũng thường xuyên được hát và nhại lại bởi nhiều nghệ sĩ khác.






</doc>
<doc id="107213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107213" title="Mai Văn Phát">
Mai Văn Phát

Mai Văn Phát (1917-1997) là một danh sư võ thuật người Việt Nam, chưởng môn sáng tổ võ phái Trung Sơn Võ đạo. Ông còn là một tu sĩ Phật giáo với pháp danh là Thích Thiện Tánh, từng là trụ trì chùa Long Hoa.

Ông sinh năm 1917 tại làng Thuận Hưng, tổng Định Mỹ, quận Thốt Nốt, tỉnh Long Xuyên (ngày nay thuộc phường Thuận Hưng, quận Thốt Nốt, thành phố Cần Thơ). Vào năm 1929, khi 12 tuổi, ông được gia đình đưa lên chùa Hải Sơn ở núi Thất Sơn theo ông Huỳnh Trí Đức, pháp danh Thích Thiện Hoa, bộ tướng của Nguyễn Trung Trực, để tu học thiền và tập võ.

Năm 1934, sau hơn 10 năm rèn luyện võ, đạo, ông được sư phụ khuyên nên trở về nhà đem sở học của mình giúp đời. Năm 1936 khi ở Cần Thơ, ông gặp được lão võ sư Hia Them, một người Hoa, và được lão võ sư đưa qua Trung Hoa truyền thụ võ thuật trong 6 năm. Năm 1942 võ sư trở lại Việt Nam và năm 1943, bắt đầu mở mang ngành võ thuật tại Châu Đốc nhưng gặp thời buổi khó khăn nên sự phát triển phải trải qua nhiều giai đoạn thử thách . Từ năm 1945, Mai Văn Phát phải tha phương hành đạo với hoài bão phát triển ngành Võ thuật Việt Nam.

Năm 1963 võ sư Mai Văn Phát về Sài Gòn, trở thành hòa thượng trụ trì tại Long Hoa Tự và năm 1964, ông lập võ đường Trung Sơn, sau đổi thành Trung Sơn Võ Đạo Việt Nam.

Năm 1969, võ sư Mai Văn Phát cùng với một số võ sư có tâm huyết với nền võ thuật Việt Nam tham gia vận động thành lập Tổng cục Quyền thuật Việt Nam và sau đó, ông trở thành Chủ tịch Tổng hội Võ thuật Việt Nam một nhiệm kỳ.

Sau 30 tháng 4 năm 1975, võ thuật bị cấm hoạt động công khai. Giữa thập niên 1980, khi hoạt động võ thuật được khôi phục lại, võ sư đã sớm tham gia. Năm 1989 ông được đề cử giữ chức Trưởng ban cố vấn Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam. Năm 1997 võ sư viên tịch và hưởng thọ 80 tuổi.

Theo trả lời phỏng vấn của võ sư Mai Văn Phát, trong sự nghiệp của mình võ sư đã từng thượng đài một số lần. Ở Châu Đốc hai lần toàn thắng, ở Nam Vang hai lần một thắng một hòa và ở Cờ Đỏ Long Xuyên võ sư từng đấu nhiều trận trong những dịp lễ.



</doc>
<doc id="107214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107214" title="Võ cổ truyền Việt Nam">
Võ cổ truyền Việt Nam

Võ cổ truyền Việt Nam dùng để chỉ những hệ phái võ thuật lưu truyền trong suốt trường kỳ lịch sử của dân tộc Việt Nam, được người Việt sáng tạo và bồi đắp qua nhiều thế hệ, hình thành nên kho tàng những đòn, thế, bài quyền, bài binh khí, kỹ thuật chiến đấu đặc thù. Với những kỹ pháp võ thuật này, người Việt Nam đã dựng nước, mở mang và bảo vệ đất nước suốt trong quá trình lịch sử Việt Nam.

Về danh xưng "Võ cổ truyền Việt Nam", theo võ sư Võ Kiểu, nguyên tổng thư ký Liên đoàn Quyền thuật miền Trung: "Võ ta đã gắn bó với dân tộc ta từ hàng ngàn năm qua, nó mang một vẻ đẹp không môn phái nào trên thế giới có được, nó không chỉ là một môn võ phòng thân, chống lại bao giặc thù hàng ngàn năm qua mà còn là một lối sống, một nhân sinh quan, một tư tưởng vô cùng quan trọng trong hệ thống tư tưởng Việt Nam. Đánh mất tên gọi "võ ta", là chúng ta đã vô tình đánh mất luôn cả cái hệ tư tưởng Việt Nam quý giá ẩn chứa trong môn võ vô cùng đẹp này!" Võ sư Võ Kiểu còn cho rằng việc thay thế danh xưng "Võ Ta" bằng tên gọi "võ cổ truyền Việt Nam"có thể "vô tình đánh mất luôn cả hệ tư tưởng Việt Nam quý giá ẩn chứa" trong môn võ đẹp này."

Tại Việt Nam, thời Pháp mới chiếm Đại Nam, các hệ phái võ thuật cổ truyền bị thực dân Pháp cấm lưu hành vì những người đứng đầu các phong trào khởi nghĩa chống Pháp đều là người giỏi võ Việt Nam. Khoảng năm 1925, võ cổ truyền Việt Nam được khôi phục song song với các môn võ ngoại quốc khác được đưa vào Việt Nam, như: Quyền Anh (Boxing, Boxe), Thiếu Lâm (Shaolin)...

Trong giai đoạn này, nhiều võ sư huyền thoại đã để lại danh tiếng. Toàn quốc Việt Nam, trước năm 1945, ai cũng nghe danh Tứ Đại Võ Sư là Bái Mùa Cát Quế, đào tạo vô số thanh niên yêu nước sẵn sàng bảo vệ quê hương và phụng sự dân tộc, tạo truyền thống thượng võ lan rộng khắp năm châu. Sau năm 1945, cụ Quế có các cao đồ là sư tổ Nguyễn Văn Quý và Trưởng Tràng là Võ Sư Đặng Văn Hinh, kế tiếp là Võ Sư kiêm Giáo sư Tiến sĩ Đặng Quang Lương, Chưởng Môn võ phái Việt Đạo Quán trên toàn lãnh thổ Việt Nam, đến năm 1975 được bổ nhiệm làm Chưởng Môn Việt Đạo Quán Thế giới; 3 võ sư còn lại trong 4 đại danh sư kể trên được mệnh danh là "Tam Nhựt" gồm: Hàn Bái, Bá Cát, Bảy Mùa vì có công lớn trong việc khôi phục truyền thống võ Việt Nam trong thời gian này. Mãi đến khi Pháp rời khỏi Việt Nam, chính quyền Ngô Đình Diệm ở miền Nam Việt Nam đã tiếp tục duy trì sự phục hồi võ Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Tổng cuộc Quyền thuật Việt Nam (VABA),và Tổng Hội Võ Sư Nghiên cứu Và Phổ Biến Võ Học Việt Nam, gọi tắt là Tổng Hội Võ Học Việt Nam. Ba võ sư có công lớn trong giai đoạn này là: Trương Thanh Đăng, sư tổ của võ phái Bình Định Sa Long Cương, Quách Văn Kế và Vũ Bá Oai (được mệnh danh là "Tam Nguyệt") tiếp nối việc khôi phục và phát triển võ Việt Nam.

Tuy nhiên, tại miền Nam Việt Nam, từ năm 1960 đến năm 1963, Ngô Đình Diệm lại tiếp tục cấm các đoàn võ thuật phát triển (trong đó có võ Việt Nam), vì năm 1960, trong lực lượng tham gia đảo chính Ngô Đình Diệm thất bại có đoàn võ sĩ Nhu đạo do võ sư Phạm Lợi chỉ huy. Năm 1964, võ thuật được tiếp tục hoạt động, trong đó có võ Việt Nam. Trong giai đoạn này, võ thuật Việt Nam đã lớn mạnh, sánh vai ngang hàng với võ thuật các nước trong khu vực, như: Thái Lan, Indonesia, Hồng Kông, Đài Loan, Lào, Campuchia... Nhiều võ sĩ Việt Nam đã chiến thắng vẻ vang trước nhà vô địch của các nước bạn trong khu vực. Bốn võ sư đã có công đào tạo nhiều võ sĩ ưu tú cho làng quyền thuật Việt Nam, nhất là đào tạo nhiều võ sĩ giỏi đại diện cho màu cờ sắc áo Việt Nam chiến thắng vẻ vang nhiều nhà vô địch của các nước bạn, chính là: Từ Thiện Hồ Văn Lành, Trần Xil, Xuân Bình và Lý Huỳnh. Bốn võ sư này đã được Tổng Nha Thanh Niên trao tặng Bằng Khen về các thành tích vẻ vang cho đất nước, và từ đó, giới võ thuật gọi bốn võ sư này là "Tứ Tú" (bốn ngôi sao sáng), nối tiếp "Tam Nhựt" (ba mặt trời) và "Tam Nguyệt" (ba mặt trăng) trong việc khôi phục và phát huy truyền thống võ thuật Việt Nam.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, do tình hình trật tự an ninh còn hỗn loạn, võ thuật Việt Nam tạm ngừng phát triển một thời gian. Năm 1979, nhân sự kiện quân đội Trung Quốc và quân đội Khmer đỏ tấn công Việt Nam, nhà nước Việt Nam đã cho khôi phục hoạt động võ thuật, trong đó có võ thuật cổ truyền Việt Nam, để tập hợp thanh niên rèn luyện tinh thần bất khuất sẵn sàng chiến đấu bảo vệ tổ quốc. Sau đó, các Liên đoàn võ thuật hình thành để quản lý phong trào võ thuật, trong đó có Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam hình thành năm 1991. Tuy nhiên, do nhiều lý do, từ đó cho đến năm 2007, võ thuật Việt Nam vẫn chưa được nhà nước Việt Nam quan tâm phát triển như những môn võ thuật có thi đấu quốc tế như: Taekwondo, Judo, Karatedo, Wushu, Pencak silat, Boxing, Vovinam...

Võ thuật cổ truyền Việt Nam thể hiện một số đặc điểm:







</doc>
<doc id="107215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107215" title="Phan Văn Hùm">
Phan Văn Hùm

Phan Văn Hùm (9 tháng 4 năm 1902 - năm 1946), bút danh Phù Dao, là một nhà báo, nhà văn, nhà cách mạng, và là lãnh tụ phong trào Cộng sản Đệ Tứ tại Việt Nam.

Phan Văn Hùm sinh tại ấp Búng, làng An Thạnh, Lái Thiêu, Thủ Dầu Một (nay là tỉnh Bình Dương). Ông có hai vợ, vợ chính là Dương Thị Lại (1905-1992), vợ thứ là Mai Huỳnh Hoa (1910-1987).

Sinh trong một gia đình nông dân, buổi đầu Phan Văn Hùm theo học ở Sài Gòn, đậu bằng Thành chung, dạy học một năm, ra Hà Nội học trường Cao đẳng Công chính (1924-1925) rồi được bố trí làm tham tá công chính ở Huế.

Đến năm 1927, ông bị buộc thôi việc vì ủng hộ nữ sinh trường Đồng Khánh (Huế) bãi khóa nhân đám tang Phan Châu Trinh.

Ngày 28 tháng 9 năm 1928, Phan Văn Hùm cùng Nguyễn An Ninh đi Bến Lức (Long An), vô cớ bị cảnh sát xét hỏi giấy tờ tùy thân rồi còn bị đánh đòn. Ông đánh trả nên bị vu cáo tội cướp, phải vào ở Khám Lớn Sài Gòn.

Những ngày ở trong tù, Phan Văn Hùm viết tác phẩm "Ngồi tù khám lớn", nhà in Bảo Tồn nhận ấn hành, nhưng sách mới ra mắt thì bị cấm (1929).

Ngày 8 tháng 5 năm 1929, ông bị tòa tuyên phạt ba tháng tù treo và phạt tiền. Tháng 9 năm đó, Phan Văn Hùm sang Pháp học tại Đại học Sorbonne (Paris), đỗ cử nhân và cao học triết. Ra trường, ông đi dạy tiếng Việt ở Toulouse. 
Ở đây, ông chịu ảnh hưởng của Đệ Tứ Quốc tế cộng sản Pháp, nên có những tư tưởng và hành động khiến nhà cầm quyền lưu ý, lùng bắt. Ông trốn sang Bỉ rồi về Sài Gòn vào tháng 7 năm 1933.

Về nước, Phan Văn Hùm hợp tác với Nguyễn An Ninh, Tạ Thu Thâu, Trần Văn Thạch, Lê Văn Thử, Hồ Hữu Tường ra báo "La Lutte" (Tranh đấu), làm chủ bút tờ "Đồng Nai" và viết cho nhiều báo khác... Ngoài việc viết báo, ông còn đi dạy học ở các trường trung học tư thục, trường Trung học Paul Doumer. Được ít lâu thì ông bị thôi việc vì tổ chức các giáo viên bãi khóa .

Năm 1936, Phan Văn Hùm với Tạ Thu Thâu, Nguyễn Văn Tạo, trúng cử vào Hội đồng thành phố Sài Gòn. Năm 1937, ông viết tác phẩm "Nỗi lòng Đồ Chiểu" và "Biện chứng pháp phổ thông" (tập hợp những bài diễn thuyết của ông về đề tài này tại Hội quán Khuyến học hội).

Tháng Tư năm 1939, ông ứng cử vào Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ trúng cử, nhưng bị nhà cầm quyền Pháp ở đó tìm cách loại bỏ ông.

Qua những bài viết nhằm tuyên truyền tư tưởng cách mạng vô sản, phản đối chính sách bất công của Pháp... khiến ông bị cáo buộc là làm mất an ninh chính trị, bị kết án 3 năm tù, đày đi Côn Đảo. Trong ngục ông bị bệnh phù thũng.

Năm 1942, Phan Văn Hùm được thả nhưng vẫn bị quản thúc tại Tân Uyên (Biên Hòa). Những ngày ở đây, ông viết bộ "Phật giáo triết học".

Đầu năm 1946, khi Pháp đánh chiếm lại Nam Bộ, Phan Văn Hùm bị Kiều Đắc Thắng giết tại miền Đông Nam Bộ.

Tuy nhiên, theo nguồn khác thì Phan Văn Hùm bị Dương Bạch Mai, thuộc Đảng cộng sản Đông Dương (nhóm "Đệ Tam Quốc tế ở Việt Nam") giết trên chặng đường sắt giữa ga Phan Thiết và Tháp Chàm và thi thể bị ném xuống sông.


Đây là tập ký sự chân thật, có giá trị, mô tả lại những cảnh sinh hoạt đã và đang diễn ra trong Khám Lớn Sài Gòn: việc tra khảo dã man, bức cung, bắt người tùy tiện; cảnh sống vô vàn khổ sở, đói khát của tù nhân, thói hành xử tàn ác của bọn cai tù... Sách cũng cho biết "sự thật về Hội kín Nguyễn An Ninh, để qua đó vạch trần âm mưu của thực dân Pháp cố tình vu khống và gài bẫy những nhà yêu nước".

Trong"Tuyển tập Phan Văn Hùm", lời giới thiệu về tác phẩm này như sau:

Gồm 2 phần: Phần "tiểu truyện" và phần "trích lục tác phẩm".
Nguyễn Huệ Chi và Nguyễn Thành nhận xét:

Ngoài những tác phẩm đã kể trên, Phan Văn Hùm còn sưu tập và chú giải Dương Từ Hà Mậu và Ngư tiều y thuật vấn đáp của Nguyễn Đình Chiểu, nghiên cứu về Vương Dương Minh, viết nhiều bài khảo cứu về các vấn đề triết học, y học cổ truyền, Phật giáo, lịch sử trên các báo.

Nhà văn Thiếu Sơn là bạn của Phan Văn Hùm, nhận xét về hai tác phẩm vừa nêu trên như sau:

Phan Văn Hùm được đánh giá "là người có kiến thức uyên bác và văn phong giản dị, lôi cuốn, biết biến các vấn đề trừu tượng thành dễ hiểu", là "một giáo học, một chuyên viên Trường Tiền, sau bỏ nghề tiếp tục con đường học vấn rồi trở thành một nhà yêu nước, một học giả, được nhiều người trong các học giả xem ông là một học giả sắc nét nhất của Nam Kỳ.".

Nữ sĩ Sương Nguyệt Anh, con nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu, sinh một gái duy nhất là Nguyễn Thị Vinh. Cô Vinh lấy chồng là ông Mai Văn Ngọc, sinh một gái đặt tên Mai Huỳnh Hoa nhũ danh "Kim Ba".

Mai Huỳnh Hoa, quê ở Mỹ Tho (Tiền Giang), có tiếng giỏi thơ văn, có tinh thần yêu nước. Khi kết duyên với Phan Văn Hùm, những lúc chồng ngồi tù, ra nước ngoài, hay đã chết; bà cùng vợ Nguyễn An Ninh vẫn một lòng chờ chồng (và thờ chồng), nuôi con, giúp đỡ các nhà cách mạng.

Thời chồng là Phan Văn Hùm và Nguyễn An Ninh còn sống, bà đã là một đảng viên Cộng sản nổi tiếng.


</doc>
<doc id="107217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107217" title="Nguyễn An Ninh">
Nguyễn An Ninh

Nguyễn An Ninh (1900 - 1943) là nhà văn, nhà báo, nhà nghiên cứu tôn giáo và là nhà cách mạng ở đầu thế kỷ 20 trong lịch sử Việt Nam.
Ông sinh ngày 15 tháng 9 năm 1900 tại quê mẹ ở xã Long Thượng, quận Cần Giuộc, tỉnh Chợ Lớn (nay thuộc tỉnh Long An). Cha ông là Nguyễn An Khương, người ở Quán Tre, huyện Hóc Môn (nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh). Tổ tiên gốc ở Hưng Yên, họ Đoàn, do chống lại chúa Trịnh nên phải trốn chúa Trịnh vào định cư ở Bình Định và đổi thành họ Nguyễn. Nguyễn An Khương là một nhà văn có tinh thần yêu nước, tinh thông Hán học và chữ Quốc ngữ.

Chú ruột của Nguyễn An Ninh là Nguyễn An Cư, cũng là một nhà văn, một Đông y sĩ nổi tiếng. Cả cha và chú đều được nhiều người trong nước quý trọng.

Nguyễn An Ninh sinh ngày 15 tháng 9 năm 1900 tại xã Long Thượng, quận Cần Giuộc, tỉnh Chợ Lớn (nay là tỉnh Long An) trong một gia đình Nho giáo. Cha là Nguyễn An Khương, giỏi chữ Hán và Quốc ngữ, làm nghề thầy thuốc, dạy học, dịch sách. Mẹ là Trương Thị Ngự, con một gia đình giàu có.

Lúc nhỏ, ông sống tại quê ngoại (xã Long Thượng), đến năm 10 tuổi theo cha lên ở hẳn tại khách sạn Chiêu Nam Lầu, nơi cha ông vừa kinh doanh, vừa làm nơi quy tụ, giúp đỡ những nhà yêu nước đương thời đến ẩn trú hoặc tìm đường xuất dương. Được tiếp xúc với những người này và chịu ảnh hưởng của cha, ông đã được hun đúc "tinh thần yêu nước" ngay từ thời thơ ấu.

Năm 1910, ông bắt đầu đi học trường dòng Taberd và sau đó theo học chương trình Brevet Elémentaire tại trường Chasseloup Laubat (hiện nay là trường Lê Quý Đôn) chủ yếu dành cho con em người Pháp. Nơi đây, ông học giỏi nổi tiếng, được trường cấp học bổng. Ngoài việc theo Tây học, ông còn được cụ Khương dạy Hán Văn và chữ Quốc ngữ qua các truyện Tàu mà cụ dịch thuật.

Năm 1916, nhờ đậu tốt nghiệp hạng ưu nên ông được tuyển thẳng ra Hà Nội theo học Cao đẳng Y dược, được miễn chuẩn bằng Tú tài. Ông lại bỏ Y dược chuyển sang học Luật và Cai trị, nghĩ rằng học ngành này mới thấu hiểu bản chất của chính quyền thực dân để sau này đấu tranh công khai bằng pháp luật. Nhưng không hài lòng với chế độ giáo dục, ông bỏ học và tìm đường đi Pháp.

Nguyễn An Ninh theo học ở trường Taberd, Collège Mỹ Tho rồi Trường Chasseloup Laubat (nay là trường THPT Lê Quý Đôn) ở Sài Gòn. Năm 1915, mới 15 tuổi, ông đã được nhận làm biên tập cho tờ "Courrier saigonnais". Năm sau, nhờ tốt nghiệp trung học với bằng ưu nên ông ra Hà Nội học Cao đẳng Y Dược và được miễn chuẩn bằng Tú Tài.

Nhưng học được nửa năm, Nguyễn An Ninh quyết định chuyển sang học luật tại Trường Cao đẳng Pháp chính thuộc Đại học Đông Dương. Năm 1918, ông sang Paris, Pháp, tiếp tục học đại học ngành luật tại Đại học Sorbonne. Hai năm sau, ông đã hoàn thành chương trình học tập và được cấp bằng cử nhân Luật hạng xuất sắc.

Năm 1918, tại Pháp, năm đầu Nguyễn An Ninh phải chuẩn bị hồ sơ vào đại học. Ông nhanh chóng lấy bằng Tú tài trong vòng 3 tháng rồi thi vào khoa Luật trường Đại học Sorbonne (cứ 3 tháng ông đăng ký thi chương trình của một năm) nên ông chỉ học trong một năm đã hoàn thành chương trình bốn năm và lấy bằng Cử nhân Luật, gây ngạc nhiên và thán phục trong giới trí thức ở Pháp về trí thông minh "lỗi lạc" đặc biệt hiếm thấy.

Trong thời gian sống tại Paris, ông thích lui tới Montparnasse  "Tổng hành dinh" của nhiều văn sĩ nổi tiếng và nhiều trào lưu nghệ thuật tiền phong đã ra đời tại đây, hoặc lui tới khu Saint Germain des Prés, nơi tụ tập, gặp gỡ của nhiều triết gia và các nhà văn hiện sinh. Ông cũng thường có mặt tại thư viện, đọc những sách mà lịch sử Pháp gọi là " Triết học ánh sáng" của các triết gia như: Voltaire, J. J. Rousseau, Montesquieu, Diderot... Ngoài ra ông còn thích nghiên cứu về chủ nghĩa Gandhi, về Phật giáo và đặc biệt về triết học Mác – Lênin. Ông cũng đi tham quan học tập và tiếp cận các danh nhân ở Đức, Ý, Thụy Sĩ, Áo, Hà Lan, Bỉ. Ông có được kiến thức về nhiều mặt: Hán Học, Tây học, Luật học, Triết học, Văn hóa và Khoa học.

Ông không có ý định dừng bước ở bằng Cử nhân mà còn muốn đi xa hơn nữa: đoạt bằng Tiến sĩ. Nhưng ý muốn ấy đã phải nhường bước cho một lý tưởng mà ông đã sớm ôm ấp theo truyền thống gia đình ngay từ buổi thiếu niên tại Chiêu Nam Lầu: "đấu tranh" cho Việt Nam.

Năm 1920, trên đất Pháp ông bắt đầu tham gia hoạt động chính trị khi vừa tròn 20 tuổi. Ông thường làm phiên dịch và đưa Phan Châu Trinh đến Bộ Thuộc địa gặp Bộ trưởng Albert Sarraut đòi ân xá chính trị phạm Việt Nam, mở thêm trường học, cho thương gia Việt Nam liên hệ thẳng với nước ngoài. Ông thường giúp Nguyễn Ái Quốc luyện tiếng Pháp, cùng đến thư viện để đọc và đến các câu lạc bộ để nghe.

Năm 1921, ông gia nhập Hội Liên hiệp Thuộc địa, tham gia tích cực cơ quan ngôn luận của Hội là báo Le Paria cùng với Nguyễn Ái Quốc, tham dự và phát biểu tại những cuộc diễn thuyết do Hội tổ chức và được quần chúng bắt đầu chú ý.

Ngoài việc biên tập cho báo Le Paria, ông còn viết cho các báo tiến bộ như Le Libertaire, có chân trong nhóm sáng lập tạp chí Europe, một tờ báo quy tụ những cây bút nổi tiếng của Pháp và vẫn còn tồn tại đến ngày nay.

Nhóm Ngũ Long gồm Phan Châu Trinh, Nguyễn Ái Quốc, Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền, Nguyễn An Ninh được Việt kiều ở Pháp mến mộ, khâm phục, khiến Bộ Thuộc địa Pháp phải yêu cầu Bộ Nội vụ cùng phối hợp hành động để đối phó những nhà cách mạng này.

Tháng 10 năm 1922 Nguyễn An Ninh thu xếp về nước thăm dò phong trào quần chúng bằng cuộc diễn thuyết đầu tiên đêm 25-01-1923 với đề tài "Nền Văn hóa Việt Nam" được quần chúng hoan nghênh nhiệt liệt.

Tháng 02 năm 1923, ông trở sang Pháp để bộ ba Nguyễn Ái Quốc, Nguyễn Thế Truyền và ông cùng thống nhất hành động.

Tháng 6 năm 1923, Nguyễn Ái Quốc sang Nga để học cách tổ chức và lãnh đạo cách mạng.

Tháng 8 năm 1923, Nguyễn An Ninh trở về xây dựng phong trào trong nước chờ Nguyễn Ái Quốc trở về.

Nguyễn Thế Truyền ở lại tiếp tục công việc và phát triển phong trào tại Pháp, tranh thủ sự giúp đỡ của Đảng Cộng sản Pháp và người Việt tại Pháp.

Về nước, Nguyễn An Ninh lại diễn thuyết lần thứ hai vào đêm 15 tháng 10 năm 1923 với đề tài "Lý tưởng thanh niên An Nam". Trong hai cuộc thuyết trình này, lời lẽ của ông được cho là tiếng chuông khơi động sự "thức tỉnh đồng bào" về mặt văn hóa lúc ấy còn bị ảnh hưởng của tư tưởng phong kiến, và chế độ của thực dân Pháp. Ông cho rằng: ""Dân tộc nào để cho một nền văn hóa ngoại bang ngự trị thì không thể có độc lập thực sự. Văn hóa là tâm hồn của dân tộc"".

Ông đả kích thứ mà ông gọi là "vai trò khai hóa" của người Pháp tại Việt Nam, cho đó là một trò bịp bợm, một chiêu bài nhằm che giấu "chính sách bóc lột" thực dân, kêu gọi thanh niên đừng ỷ lại vào đó và ""phải dấn thân vào cuộc sống đấu tranh…"". Và ông đã kết luận ""Hãy tôn sùng những ai đã dùng tài năng hay thiên phú của mình mà tự nâng vị trí của dân tộc ta (chỉ người Việt) trên thế giới và những ai đã đóng góp vào việc cải thiện điều kiện sống cho dân tộc chúng ta"."

Tiếng vang qua hai bài diễn thuyết của Nguyễn An Ninh đã tác động mạnh trong dư luận thanh niên và trí thức Sài Gòn, đã làm đau đầu chính quyền thống trị. Thống đốc Nam Kỳ lúc đó là Cognacq phải gọi ông lên dinh để mong bịt miệng. Trước tiên, ông "mua chuộc", hứa hẹn sẽ bổ nhiệm ông vào một chức vụ cao, nhưng sau đó thấy không thể thay đổi ý nghĩ của Nguyễn An Ninh, ông ra lệnh cấm Nguyễn An Ninh diễn thuyết hay tụ họp bất cứ nơi đâu.

Không thể tiếp tục đấu tranh bằng lời nói, ông chuyển sang đấu tranh bằng ngòi bút. Ông đã lợi dụng Đạo luật ngày 19 tháng 7 năm 1881 cho phép báo chí viết bằng tiếng Pháp khỏi phải xin phép trước khi báo phát hành. Đạo luật này cho phép dùng "gậy ông đập lưng ông" nên ông cho ra đời báo La Cloche Fêlée (Chuông rè) bằng Pháp văn với người quản lý Pháp lai tên Eugène Dejean de la Bâtie. Ông phải lo chạy tiền ra báo, Nguyễn An Khương bán ruộng cho con có tiền và ngày 10 tháng 12 năm 1923, La Cloche Fêlée ra mắt số đầu tiên. Báo tự xưng là cơ quan ngôn luận, tuyên truyền chuẩn bị cho tương lai với tinh thần: Tự do, Bình đẳng, Bác ái nhằm xây dựng Việt Nam thành một nước Pháp thứ hai tại Châu Á. Nhưng lập trường, quan điểm ấy dù bề ngoài ôn hòa và thiện chí, thực chất là để "chọc" vào điểm yếu của chế độ thực dân, được Nguyễn An Ninh cho là một chế độ hoàn toàn đi ngược lại những nguyên tắc cơ bản của cuộc cách mạng Pháp 1789. Do đó vì không cấm đoán được, Cognacq và nhà cầm quyền Pháp chủ trương đánh phá La Cloche Fêlée. Bất cứ ai cầm tờ báo trên tay cũng bị mật thám theo dõi, bị đuổi học, đuổi việc. Chủ nhà in, thợ sắp chữ liên tục bị hăm dọa. Báo phải đổi nhà in, chủ báo (Nguyễn An Ninh) vừa là ký giả, vừa phụ sấp chữ với thợ, sửa bản vỗ, làm long tong. Khi báo in xong, thì tự mình ôm từng chồng báo đi rao bán khắp phố phường, vì không một đại lý nào dám phát hành La Cloche Fêlée khi có sự răn đe của mật thám. Làm báo như thế nhưng Nguyễn An Ninh vẫn làm, vẫn công kích chế độ thuộc địa và ông đã xác định trên báo: ""Lưỡi gươm đe dọa vẫn làm chúng tôi dửng dưng. Chúng tôi đã hy sinh tất cả trong quá khứ, chúng tôi sẵn sàng hy sinh tất cả trong tương lai…"".

Đến số 19 ra ngày 14 tháng 7 năm 1924 thì báo tạm ngưng vì lý do sức khỏe của ông và theo lời khuyên của Bâtie, ông cần nghỉ ngơi một thời gian. Tuy báo chỉ có mặt trên diễn đàn ngôn luận thời gian ngắn và số lượng phát hành có bị hạn chế (viết bằng Pháp văn và bị đe dọa) nhưng La Cloche Fêlée đã tạo được một vị trí trong lịch sử báo chí Việt Nam, trong thời kỳ đấu tranh "giành độc lập – tự do". Dưới áp lực của chính quyền, La Cloche Fêlée được cho là đã "gióng lên tiếng chuông "thức tỉnh đồng bào" và lột trần bản chất của chế độ thuộc địa". Đối với Nguyễn An Ninh thì La Cloche Fêlée được xem là một thành tựu quan trọng trong bước đầu của sự nghiệp "vì đại nghĩa", theo ông. Tờ báo được cho là rõ nét "Con người Trí tuệ và Tâm tình" của ông trên giấy trắng mực đen. Ông được người Việt ở Sài Gòn – Chợ lớn, ở khắp Nam Kỳ và trên cả nước bắt đầu tin tưởng, ngưỡng mộ và được xem là thần tượng. Và trong số những người ấy có Trương Thị Sáu, một cô gái ở chợ Cầu Ông Lãnh, được cho là vốn biết rõ "lòng yêu nước chân chính" của ông qua La Cloche Fêlée nên đã nhận lời cùng ông đi trọn cuộc đời, dấn thân cho đất nước.

Không thể làm báo, cuối năm 1924, sau khi làm lễ thành hôn với Trương Thị Sáu, ông trở sang Pháp để mở một chiến dịch đòi các "quyền tự do – dân chủ" cho Việt Nam. Đó cũng là lúc Phan Châu Trinh nhờ Nguyễn An Ninh sang Pháp đón ông về, nên tháng 1 năm 1925 ông đi Pháp. Đến Paris, ông đi diễn thuyết tại nhiều nơi. Đặc biệt trong cuộc nói chuyện tại hội quán Sociétés Savantes do Hội Liên hiệp Pháp – Đông Dương tổ chức ngày 22 tháng 02 năm 1925, ông đã phát biểu rằng ""Cách mạng sẽ nổ ra ở Đông Dương trong vài năm sắp tới nếu thực dân Pháp không cải thiện "chế độ thối nát"", đồng thời "sẽ có Đảng Cộng sản giúp nhân dân Việt Nam tiến hành cách mạng"."

Cũng trong thời gian này, vào tháng 4 năm 1925, ông viết quyển sách "La France en Indochine" (Nước Pháp ở Đông Dương) tại Pháp, theo nhiều người là để "vạch trần" sự xâm lược của thực dân Pháp, phân tích những nguyên nhân đưa đến sự bất ổn tại Đông Dương. Cùng năm đó quyển "Le Procès de la colonisation Francaise" (Bản án thực dân Pháp) của Nguyễn Ái Quốc, được cho là hai bản cáo trạng "hùng hồn", và cũng được cho là đã chỉ thẳng vào cái gọi là "sứ mệnh khai hóa" của Pháp ở Đông Dương.

Ngày 26 tháng 6 năm 1925, ông cùng Phan Châu Trinh về đến Sài Gòn. Hai người chủ trương cho tái bản La Cloche Fêlée. Lần này, báo do ông Phan Văn Trường đứng tên Chủ nhiệm, vì ông này có quốc tịch Pháp.

Nguyễn An Ninh được cho là tỏ ra quyết liệt hơn theo một tư tưởng của Gandhi là '"đứng trước một tình thế phải chọn lựa giữa sự khiếp sợ và bạo lực, tôi khuyên phải dùng bạo lực hơn là thấy Ấn Độ bị xiềng xích trong bạo lực của kẻ thống trị"". Trước kia, trên mặt báo, ông mới chỉ trích Thống đốc Nam Kỳ thì lần này, ông đánh thẳng vào Toàn quyền Varenne, khi Varenne vừa nhậm chức. Đồng thời, còn cho đăng lại những bài của báo L’ Humanité (báo Nhân Đạo thuộc Đảng Cộng sản Pháp), viết những bài về nước Nga Xô Viết được ông ca tụng là ""quốc gia đầu tiên sinh ra từ học thuyết Cộng sản để hạ sát con rắn bảy đầu tư bản chủ nghĩa"". Ông cho đăng nguyên văn Tuyên ngôn Đảng Cộng sản của Marx - Engel để giúp đọc giả hiểu rõ về chủ nghĩa này.

Sau những năm tháng đầu tiên đấu tranh, Nguyễn An Ninh đã dẫn dắt độc giả từ: Cải lương ôn hòa đến cách mạng bạo lực. Sự lựa chọn ấy đã thúc giục ông làm một chuyện, được cho là hết sức dũng cảm: Công khai "đốt lên ánh đuốc Marx - Lenin", để cổ vũ một "con đường giải phóng mới" cho dân tộc, bất chấp kẻ thù.

Trong thời gian ở Paris, Nguyễn An Ninh liên hệ với Phan Châu Trinh, Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền và Nguyễn Ái Quốc.

Những hoạt động của cả năm người, đã tạo được uy tín lớn đối với kiều bào tại Pháp, nên có danh là nhóm "Ngũ Long"... Trong nhóm, ông Ninh được cho là được Phan Châu Trinh và Phan Văn Trường tin cậy, quý mến. Đối với Nguyễn Ái Quốc, ông Ninh là bạn, là người cộng sự cùng tham gia sáng lập Hội Liên hiệp các dân tộc thuộc địa, cùng viết bài và quảng bá cho báo "Le Paria" (Người cùng khổ).

Ngoài ra, Nguyễn An Ninh còn dành thời gian nghiên cứu các học thuyết cách mạng trên thế giới. Ông cũng kết giao rộng rãi với các nhà hoạt động cánh tả, cộng sản ở Pháp và một số nước khác ở châu Âu.

Ngày 5 tháng 10 năm 1922, ông về nước. Lần đầu tiên, Nguyễn An Ninh ra mắt công chúng Nam Kỳ tại Hội khuyến học Nam Kỳ số 34 đường Aviateur Garros (nay là đường Thủ Khoa Huân), vào lúc 20 giờ ngày 25 tháng 1 năm 1923, với một bài diễn thuyết ""Une culture pour les Annamites"" bằng tiếng Pháp (thường được dịch là ""Chung đúc học thức cho dân An Nam"") cốt để kêu gọi dân Việt hãy mau ""noi theo cái học thức Pháp, đặng mở mang trí dân, rộng tư tưởng của dân, làm cho dòng giống tráng kiện, mau thoát cái ách nô lệ. Bằng cứ theo nẻo hoạn đồ, lấy việc làm quan là mục đích của việc học thì hỡi ơi! Sau này dòng giống sẽ yếu ớt, ắt có ngày kia rút vô rừng mà ở!"".

Sau khi ly dị với vợ là Emillie, ngày 22 tháng 2 năm 1923, Nguyễn An Ninh sang Pháp lần thứ hai, với ý định hoàn thành bằng Tiến sĩ Luật, nhưng ông chỉ lưu lại hơn nửa năm rồi trở về nước, dịch 5 chương đầu cuốn "Khế ước xã hội" ("Contrat social") của Jean-Jacques Rousseau nhằm truyền bá tư tưởng "Người ta sinh ra tự do. Nhà nước là một tổ chức cai trị theo 'khế ước xã hội', vì thế nó phải phục tùng ý chí của toàn dân".

Vào đêm 15 tháng 10 năm 1923, Nguyễn An Ninh lại xuất hiện trên diễn đàn với đề tài ""L’ideál de la Jeunesse Annamite"" bằng tiếng Pháp (thường được dịch là ""Cao vọng của thanh niên An Nam"").

Ông cho rằng ""cứ suy tôn Khổng Tử, khó cho ta tiến bước được"", ""tự do không phải là một vật gì mà ta có thể chuyền tay, có thể cho hay bán. Ai cũng có thể tự do được"", ""thanh niên ngày nay, không ai cấm chúng ta phác họa ước mơ và cao vọng"" và sau đó ông còn đả kích thực dân Pháp ""khai thác bóc lột đến tận xương tủy cả Đông Dương"".

Thống đốc Cognacq mấy lần gọi ông đến đe dọa và tuyên bố cấm ông diễn thuyết tại các nơi công cộng.

Nguyễn An Ninh âm thầm phản ứng bằng cách cho ra tờ báo Pháp văn "La cloche fêlée" (Tiếng chuông rè, có người dịch Tiếng chuông rạn) ở Sài Gòn để công kích chính sách thực dân Pháp, đề cao các nhà cách mạng, làm cho người đọc tin tưởng vào sức mạnh của dân tộc và truyền bá những tư tưởng tự do (số đầu tiên ra ngày 10 tháng 12 năm 1923).

Không những ông làm chủ bút, viết bài, xếp chữ, tự tay chăm sóc tờ báo về mọi mặt mà ông còn tự ôm đi rao bán.

Để đàn áp tờ báo, chính quyền thực dân đã cấm các nhà in và Sở Bưu điện không cho họ nhận in, phát hành và vận chuyển. Ai dám đi bán báo, đọc báo đều bị theo dõi (nếu là công chức sẽ bị sa thải). Thế cho nên đến số 19 thì báo phải tự đình bản (ngày 14 tháng 7 năm 1924).

Sau khi cưới người vợ khác tên Trương Thị Sáu được hai tháng, vào ngày 10 tháng 1 năm 1925, ông sang Pháp lần thứ ba. Trong thời gian ở Pháp, ông Ninh viết ""La France en Indochine"" (""Nước Pháp ở Đông Dương""), toát lên một tinh thần chống thực dân quyết liệt, đòi hỏi các quyền tự do dân chủ cơ bản, sơ đẳng nhất của con người. Ngoài ra, ông còn diễn thuyết tại Khách sạn Hội Bác học ("Hôtel des Sociétés Savantes"), Paris, bài "Tinh thần dân chủ của nước Việt Nam". Ông và Phan Chu Trinh về nước cùng một lần.

Cuối năm 1925, sau khi Luật sư Phan Văn Trường (1875-1933) về nước, cho khôi phục lại "Tiếng chuông rè", có ông Ninh cộng tác. Từ đây, khuynh hướng của tờ báo chống thực dân theo quan điểm chủ nghĩa Marx-Lenin rõ rệt.

Ngày 21 tháng 3 năm 1926, Nguyễn An Ninh diễn thuyết trước ba ngàn người nghe, kêu gọi chống chủ nghĩa thực dân. Ba hôm sau, ông bị nhà cầm quyền Pháp bắt kết án 18 tháng tù, nhưng chỉ bị giam 10 tháng thì được "ân xá".

Sau khi ra tù, ông đã sáng lập ra Thanh niên Cao vọng Đảng, một tổ chức yêu nước hoạt động theo nguyên tắc hội kín ở Nam Kỳ. Ông còn phối hợp với các cán bộ của Hội Việt Nam Kách mệnh Thanh niên trong vận động quần chúng và phát triển tổ chức của hội.

Sau đó, ông Ninh qua Pháp lần thứ tư. Ở Pháp lần này, ông quan hệ với nhiều nhà yêu nước thuộc nhiều chính kiến.

Ngày 6 tháng 1 năm 1928, Nguyễn An Ninh về nước, được đồng bào đón tiếp nồng nhiệt. Ông sáng tác vở tuồng hát "Hai Bà Trưng" để cổ xúy tinh thần yêu nước, tháng 8 năm 1928 in xong bốn ngàn quyển, chỉ dành để ký tặng. Vở tuồng 8 cảnh chưa kịp diễn thì bị cấm.

Cuối năm 1928, ông bị bắt lần thứ hai và lần này Pháp dựng lên vụ "Hội kín Nguyễn An Ninh" để bắt mấy trăm người ủng hộ ông.

Ông bị kết án và ngồi đúng 3 năm tù, tức cho đến ngày 3 tháng 10 năm 1931, ông mới được thoát khỏi tù giam.

Ra tù, Nguyễn An Ninh viết cho tờ "Trung Lập" của Nguyễn Văn Tạo (1908-1970), cho tờ "Tranh đấu" của nhóm Tạ Thu Thâu (1906-1946), Trần Văn Thạch (1905-1946), Phan Văn Hùm (1902-1946). 
Do hoạt động quá tích cực, nên đến tháng 4 năm 1936, ông Ninh lại bị bắt về tội "phá rối trị an". Ông tuyệt thực phản đối và nhờ quần chúng đấu tranh dữ dội đòi thả ông, nên Pháp buộc lòng phải trả tự do cho ông vào tháng 11 năm ấy.

Đến tháng 7 năm 1937, Pháp lại bắt giam ông (lần thứ tư) cho đến tháng 1 năm 1939.

Ra khỏi tù, ông Ninh đi hẳn với những cộng sản trong nhóm Dân chúng và viết cho báo "Dân Chúng", góp phần tổ chức nhiều cuộc biểu tình đòi các quyền tự do dân chủ, ra ứng cử vào Hội đồng Quản hạt (Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ).

Tháng 9 năm 1939, Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ ở châu Âu. Ở Đông Dương, nhà cầm quyền Pháp liền tuyên bố thiết quân luật, ráo riết truy lùng, bắt bớ và sát hại các nhà yêu nước và chiến sĩ cách mạng, hòng ngăn ngừa nhân dân Việt vùng lên tự giải phóng mình.

Ngày 5 tháng 10 năm 1939, ông lại bị bắt lần thứ năm và cũng là lần cuối cùng. Sau đó, ông nhận án 5 năm tù lưu đày Côn Đảo. Trên đảo, ông bị hành hạ, bị đói khát triền miên khiến ông kiệt sức dần.

Nguyễn An Ninh mất trong tù vào ngày 14 tháng 8 năm 1943, hai năm trước khi Việt Nam giành lại được độc lập, hưởng dương 43 tuổi.

Ngoài những bài diễn thuyết, bài báo bằng tiếng Việt lẫn tiếng Pháp, ông còn soạn các sách: "Nước Pháp ở Đông Dương (La France en Indochine)" (1925), "Hai Bà Trưng" (tuồng hát) (1928), "Tôn giáo" (1932) và "Phê bình Phật giáo" (1937). "Dân ước" (dịch những đoạn chính trong quyển "Contrat social" của Rousseau vào năm 1923).

Trích một số nhận xét của các nhà văn, nhà nghiên cứu:

GS. Trần Văn Giàu:

Tiến sĩ sử học Pháp Daniel Héméry: 

Nhà văn Sơn Nam:

Nhà văn Lê Minh Quốc: 

Trong "Tự điển Văn học" (bộ mới):

Để tưởng nhớ đến những công lao mà Nguyễn An Ninh đã cống hiến cho dân tộc, ngày 18 tháng 11 năm 2000, Nhà tưởng niệm Nguyễn An Ninh đã được khởi công xây dựng và tổ chức khánh thành vào ngày 15 tháng 9 năm 2002. Nhà tưởng niệm nằm ở phía Tây Bắc Thành phố Hồ Chí Minh, thuộc phường Trung Mỹ Tây, quận 12 với diện tích khoảng 3000m². Công trình xây dựng có kết cấu bê tông cốt thép, cột, kèo, đòn dông bằng gỗ mái đỏ, đường nét thẳng là kiểu lợp mái nhà đặc trưng Nam bộ. Trang bị nhà thờ gồm bàn, ghế, tủ thờ, kệ sách...đều bằng gỗ. Đây cũng là nơi mà trước kia Nguyễn An Ninh đã từng sống và hoạt động cách mạng. Từ ngoài cổng chính vào, một bên là mộ phần ông bà Nguyễn An Khương, cha mẹ của Nguyễn An Ninh và một bên là bia tưởng niệm ông bà Nguyễn An Ninh.

Ngày 1 tháng 8 năm 1980, Nguyễn An Ninh được nhà nước Việt Nam truy nhận là Liệt sĩ.

Ở các thành phố lớn như Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Vũng Tàu, Hạ Long...đều có những trường học và đường phố mang tên ông.




</doc>
<doc id="107221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107221" title="Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam">
Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam

Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam là cơ quan có nhiệm vụ tập hợp và quản lý hoạt động võ cổ truyền Việt Nam tại Việt Nam.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, một thời gian dài những hoạt động võ thuật tại Việt Nam bị hạn chế và chỉ đến thời kỳ Đổi mới mới phục hồi trở lại. Ngày 19 tháng 08 năm 1991, xét đề nghị của Ban vận động thành lập Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam và ý kiến của Bộ Văn hoá, Thông tin và Thể thao, Phó Chủ tịch Nguyễn Khánh đã thay mặt Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ký quyết định thành cho phép thành lập Liên Đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam. Theo quyết định này, Liên đoàn được thành lập năm 1991 và trực thuộc Ủy ban Thể dục Thể thao của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, tự lo liệu mọi chi phí và phương tiện hoạt động.

Từ khi thành lập, Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam đã tổ chức nhiều hội nghị quy tụ các võ sư, các nhà chuyên môn, các huấn luyện viên trong cả nước bàn bạc thống nhất và đưa ra được 10 bài quyền và binh khí thống nhất trong chương trình kiểm tra thi lên đai của môn võ cổ truyền Việt Nam, bao gồm Bát quái côn, Độc lư thương, Hùng kê quyền, Huỳnh long độc kiếm, Lão hổ thượng sơn, Lão mai quyền, Ngọc trản ngân đài, Roi Thái Sơn, Siêu xung thiên và Tứ linh đao. Liên đoàn cũng có những bước đầu quy tụ được các môn phái cổ truyền và các võ sư của các môn phái Võ thuật Việt Nam trong và ngoài nước khi tổ chức các lễ hội, giao lưu, hội thi võ thuật cổ truyền, từng bước kiếm một bản sắc dân tộc để tiến tới xây dựng một nền quốc võ.




</doc>
<doc id="107222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107222" title="Tấn nhứt côn">
Tấn nhứt côn

Tấn nhứt côn là một bài tề mi côn nổi tiếng của võ cổ truyền Việt Nam. Câu thiệu đầu tiên của bài là: ""Tấn nhứt trung bình đả số biên"". Bài côn này đã được võ sư Kim Kê giới thiệu vào chương trình huấn luyện của Tổng hội Võ học Việt Nam (1969-1975), nhưng võ sư này quên quá nhiều đoạn. Do vậy, võ sư Từ Thiện Hồ Văn Lành mới thay thế bằng bài Tấn nhứt côn của môn phái Tân Khánh Bà Trà,

Bài thiệu của Tấn Nhứt Côn trong môn phái võ Tân Khánh Bà Trà như sau:


</doc>
<doc id="107227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107227" title="Cờ người">
Cờ người

Cờ người là một trò chơi dân gian Việt Nam làm trò giải trí cho số đông vào những dịp lễ cổ truyền khi làng mở hội. Đúng ra đây là môn cờ tướng dùng người thay vì quân cờ di chuyển trên bàn cờ.

Ở Bắc Bộ Việt Nam, cờ người gồm 16 quân cờ tướng do nam thủ vai và 16 quân cờ tướng do nữ thủ vai. Tất cả 32 quân cờ ngồi trên một bàn cờ tướng vẽ ở một sân rộng, trong trang phục phù hợp với vai cờ của mình đóng. Hai người chơi cờ đứng trong sân cờ trực tiếp đến chỉ đạo từng quân cờ di chuyển, bên cạnh là một người đánh trống bỏi thúc giục. Bên nào có quân tướng bị chiếu bí là thua.

Ở thành phố Hồ Chí Minh, võ sư Hồ Tường của môn phái Tân Khánh Bà Trà đã hình thành trò chơi cờ người võ thuật. Theo đó, các quân cờ trong trang phục bên xanh, bên đỏ tay cầm binh khí, ngồi trên bàn cờ là một tấm thảm trải trên khoảnh đất rộng. Một quân cờ di chuyển có thể bằng quyền cước hay bằng binh khí được thể hiện giữa tiếng trống chầu thúc giục. Khi hai quân cờ ăn nhau thì ra khu vực sông (ngăn cách hai bên quân cờ) mà đánh nhau bằng quyền cước hay bằng binh khí giữa những tiếng trống giòn giã. Sau một hai nước đi cờ lại có lời bình cờ để người xem biết được nước cờ cao hạ. Cuối cùng tướng của bên nào bị ăn là bên đó sẽ thua cuộc. Chương trình thi đấu cờ người võ thuật của võ sư Hồ Tường hấp dẫn người xem, nên được mời đi biểu diễn khắp Nam Bộ và Trung Bộ, trong các lễ hội. Từ một đội cờ người ban đầu, đến năm 2007, võ sư Hồ Tường đã hình thành thêm 3 đội cờ người khác do các học trò của ông phụ trách đế đáp ứng lại yêu cầu của nhiều nơi. Với công trạng đó, võ sư Hồ Tường được xem là người đã khôi phục và phát triển loại hình cờ người võ thuật tại thành phố Hồ Chí Minh nói riêng và tại Việt Nam nói chung.



</doc>
<doc id="107238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107238" title="Đông Phi">
Đông Phi

Đông Phi là khu vực ở phía đông của lục địa châu Phi, được định nghĩa khác nhau tùy theo địa lý học hoặc địa chính trị học. Theo định nghĩa của Liên hiệp quốc, 19 vùng sau đây tạo thành Đông Phi.


Về mặt địa lý, Ai Cập và Sudan đôi khi cũng được tính là thuộc vùng này.

Gần đây, Đông Phi thường được dùng để chỉ các quốc gia Kenya, Tanzania, Uganda, Rwanda, Burundi và Somalia.

Một số vùng Đông Phi nổi tiếng bởi có nhiều động vật hoang dã, chẳng hạn như nhóm năm con vật lớn tiêu biểu của châu Phi: voi, trâu nước, sư tử, báo và tê giác. Tuy nhiên, số lượng các con vật này đã giảm nhiều trong thời gian gần đây, đặc biệt là tê giác và voi.

Địa hình Đông Phi nổi tiếng với nhiều cảnh đẹp và những danh thắng lớn của châu Phi như thung lũng Great Rift, đỉnh núi Kilimanjaro và núi Kenya, hai đỉnh núi cao nhất châu Phi, hồ nước ngọt lớn thứ hai thế giới, hồ Victoria và hồ sâu thứ hai thế giới, hồ Tanganyika.

Địa hình có thể trồng trọt được đã khiến Đông Phi trở thành một mục tiêu quan trọng cho những nhà thám hiểm châu Âu cũng như quá trình thực dân hóa trong thế kỷ 19. Ngày nay, du lịch là một phần quan trọng của nền kinh tế các nước Kenya, Tanzania và Uganda.

Đông Phi trong suốt thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 là nơi các nước thực dân lớn của châu Âu tranh giành ảnh hưởng. Trong suốt giai đoạn giành giật thuộc địa giữa các nước tư bản phương Tây, hầu như mọi quốc gia thuộc vùng Đông Phi ngày nay đều trở thành thuộc địa của các nước đế quốc thực dân.

Bồ Đào Nha là một trong những quốc gia châu Âu đầu tiên thiết lập sự có mặt vững chắc ở miền nam Mozambique và dần dần tiến lên miền bắc Mozambique, đến Mombasa ở khu vực ngày nay là Kenya. Tại hồ Malawi, họ đụng độ những thuộc địa mới do người Anh thiết lập, xứ bảo hộ Nyasaland (ngày nay là Malawi).

Đế quốc Anh đã chiếm giữ những vùng đất giàu tiềm năng và tài nguyên nhất của vùng này mà nay là Uganda và Kenya. Xứ bảo hộ Uganda và thuộc địa Kenya nằm ở vùng đất trồng trọt màu mỡ có thể trồng cấy nhiều loại cây trồng có giá trị như cà phê và trà, cũng như chăn nuôi các loại gia súc và những sản phẩm từ gia súc. Hơn nữa, vùng này có tiềm năng trở thành một khu dân cư thích hợp cho người Anh đến sống. Điều kiện thời tiết và khí hậu trong vùng đã cho phép hình thành những khu dân cư theo phong cách châu Âu như Nairobi và Entebbe.

Đế quốc Pháp chiếm giữ hòn đảo lớn nhất ở Ấn Độ Dương (và lớn thứ tư trên thế giới) Madagascar cùng một số đảo nhỏ xung quanh đó, như Réunion và Comoros. Madagascar trước đó là một thuộc địa của Anh và đã được đổi cho Pháp để lấy vùng Zanzibar, một vùng sản xuất gia vị quan trọng gần Tanganyika. Thực dân Anh cũng chiếm giữ một số thuộc địa đảo trong vùng như Seychelles, một hòn đảo đất đai phì nhiêu và Mauritius, một hòn đảo trước đó thuộc quyền cai trị của thực dân Pháp.

Đế quốc Đức kiếm soát một vùng đất rộng lớn có tên Đông Phi thuộc Đức, bao gồm vùng đất ngày nay là Rwanda, Burundi và phần đất liền của Tanzania. Năm 1922, Đế quốc Anh được nhận quyền ủy trị Tanganyika và đã chiếm đóng vùng này cho tới khi độc lập được trao trả lại cho Tanganyika vào năm 1961. Sau cuộc Cách mạng Zanzibar năm 1965, nhà nước độc lập Tanganyika đổi tên thành Cộng hòa liên bang Tanzania bằng cách thành lập một liên bang với đất liền và với đảo Zanzibar. Zanzibar ngày nay là một bang tự trị trong một liên bang với đất liền thường được biết đến dưới cái tên chung là Tanzania. Đông Phi thuộc Đức, dù rất rộng lớn, không có tầm quan trọng về chiến lược bằng các thuộc địa của Anh ở vùng này do những vùng thuộc địa của Đức rất khó thành lập các khu dân cử bởi điều kiện thời tiết và địa hình khắc nghiệt.

Ý kiểm soát nhiều phần thuộc Somalia trong thập niên 1880. Ba phần tư lãnh thổ Somalia ở phía nam trở thành xứ bảo hộ của Ý (Somalia thuộc Ý).

Năm 1884, một phần đất hẹp ở ven biển phía bắc Somalia bị người Anh chiếm đóng (Somalia thuộc Anh). Vùng phía bắc này nằm đối diện với thuộc địa của Anh ở Vịnh Aden trên bán đảo Ả Rập. Hai thuộc địa này của Anh đã trở thành gọng kềm để Đế quốc Anh khống chế đường biển dẫn vào Ấn Độ, khi đó cũng là một thuộc địa của Anh.

Năm 1890, bắt đầu bằng việc mua lại một thị trấn cảng nhỏ, Asseb, từ một sultan ở Eritrea, thực dân Ý dần dần thôn tính cả Eritrea.

Năm 1895, từ những căn cứ Somalia và Eritrea, thực dân Ý tiến hành cuộc Chiến tranh Ý–Ethiopia lần thứ nhất tấn công Đế chế Chính thống giáo ở Ethiopia. Năm 1896, thực dân Ý sa lầy và cuộc chiến trở thành một thảm họa với đất nước Ý. Kết quả là Ethiopia trở thành quốc gia duy nhất giữ được nguyên vẹn nền độc lập ở khu vực Đông Phi. Ethiopia giữ được nền độc lập của mình cho tới năm 1936 khi, sau cuộc Chiến tranh Ý–Ethiopia lần thứ hai, nước này trở thành một phần của Đông Phi thuộc Ý. Đế quốc Ý chiếm giữ Ethiopia cho tới năm 1941.

Thực dân Pháp cũng xem Đông Phi là một bàn đạp để liên kết với Đông Dương thuộc Pháp.

Cho tới ngày nay, nhiều chính quyền ở các nước Đông Phi bị lên án vì nạn tham nhũng và không kiểm soát được tình hình chính trị. Nhiều nước vẫn chưa thoát ra khỏi các cuộc đảo chính chính trị, xung đột sắc tộc và các chính thể độc tài. Kể từ khi giành được độc lập, vùng này đã trải qua rất nhiều cuộc xung đột vũ trang, bao gồm:


Kenya và Tanzania may mắn là những nước được sống trong hòa bình tương đối dài. Tuy nhiên, những bất ổn về chính trị vẫn diễn ra liên tục.


</doc>
<doc id="107248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107248" title="Đăk Hà">
Đăk Hà

Đắk Hà, Đăk Hà hay Đắc Hà là một huyện thuộc tỉnh Kon Tum, Việt Nam.

Huyện Đăk Hà phía Nam giáp thành phố Kon Tum, phía Đông giáp huyện Kon Plông, phía Bắc giáp huyện Tu Mơ Rông, phia Tây giáp huyện Đăk Tô, phía Tây Nam giáp huyện Sa Thầy với ranh giới là thượng nguồn của con sông krông Pô Kô.

Huyện Đăk Hà gồm có thị trấn Đăk Hà và 10 xã: Đăk Hring, Đăk La, Đăk Long, Đắk Mar, Đắk Ngọk, Đăk Pxi, Đăk Uy, Hà Mòn, Ngọk Réo, Ngọk Wang.

Huyện Đăk Hà được thành lập theo Nghị định số 26-CP của Chính phủ ngày 24 tháng 3 năm 1994 trên cơ sở 2 xã Đăk Pxi và Đăk Hring tách ra từ huyện Đăk Tô và 4 xã Đăk La, Hà Mòn, Ngọk Réo, Đăk Uy tách ra từ thị xã Kon Tum (nay là thành phố Kon Tum); thị trấn huyện lị Đăk Hà được thành lập trên cơ sở tách từ xã Hà Mòn. Khi đó, huyện Đăk Hà có thị trấn Đăk Hà và 6 xã: Đăk Hring, Đăk La, Đăk Pxi, Đăk Uy, Hà Mòn, Ngọk Réo.

Ngày 22 tháng 11 năm 1996, xã Ngọc Wang được thành lập theo Nghị định số 73-CP trên cơ sở tách ra từ 2 xã Ngọc Réo, Đăk Uy.

Ngày 3 tháng 9 năm 1998, xã Đăk Mar được thành lập theo Nghị định số 69/1998/NĐ-CP trên cơ sở tách ra từ 2 xã Đăk Hring, Hà Mòn.

Ngày 20 tháng 12 năm 2013, xã Đăk Long được thành lập trên cơ sở tách ra từ 2 xã Đăk Hring, Đăk Pxi và xã Đăk Ngọk được thành lập trên cơ sở tách ra từ 2 xã Ngọk Wang, Đăk Uy và thị trấn Đăk Hà đều theo Nghị quyết 126/NQ-CP ngày 20 tháng 12 năm 2013.

Đường bộ có Quốc lộ 14 chạy qua địa bàn, từ huyện Đăk Tô đến thị xã Kon Tum. Thị trấn Đăk Hà nằm trên tuyến đường này.


</doc>
<doc id="107249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107249" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu

Liên đoàn bóng đá châu Âu được chia 13 suất tham dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010. 53 quốc gia và vùng lãnh thổ thành viên đã đăng ký tham dự. Vòng loại được tiến hành từ tháng 8 năm 2008 đến tháng 11 năm 2009. Nó đánh dấu sự tham gia chính thức vào các hoạt động bóng đá quốc tế của Montenegro.

53 đội được chia thành 9 bảng gồm 8 bảng có 6 đội và 1 bảng có 5 đội. Các đội xếp đầu mỗi bảng sẽ giành quyền vào vòng chung kết. 8 đội xếp thứ hai có thành tích tốt nhất sẽ phân thành 4 cặp thi đấu 2 trận sân nhà sân khách chọn 4 suất cuối cùng.

Việc xếp loại hạt giống dựa vào bảng xếp hạng của FIFA ở thời điểm ngày 23 tháng 11 năm 2007.

Lễ bốc thăm chia bảng diễn ra vào ngày 25 tháng 11 năm 2007 tại Durban, Nam Phi.

Các đội vượt qua vòng loại được in đậm ở bảng dưới.

Vòng play-off diễn ra giữa 8 đội nhì thành tích tốt nhất chia 4 cặp thi đấu loại trực tiếp sân nhà - sân khách để giành 4 suất còn lại. Thành tích tốt nhất không tính trên kết quả thi đấu với đội thứ 6, do có 1 bảng đấu 5 đội.

Lễ bốc thăm chia cặp diễn ra tại Zürich vào ngày 19 tháng 10, các trận đấu diễn ra vào các ngày 14 và 18 tháng 11 năm 2009. 8 đội được xếp hạng theo Bảng xếp hạng của FIFA được công bố vào ngày 16 tháng 10 (thứ tự xếp hạng của các đội được ghi trong ngoặc). 4 đội có vị trí cao nhất được xếp vào nhóm hạt giống, 4 đội kia được xếp vào nhóm còn lại.



















</doc>
<doc id="107254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107254" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe

35 đội bóng thành viên của Liên đoàn bóng đá Bắc, Trung Mỹ và Caribe (CONCACAF) sẽ thi đấu tranh 3,5 suất tham dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010. Đội xếp thứ 4 vòng loại sẽ đấu 2 trận với đội xếp thứ 5 khu vực Nam Mỹ (CONMEBOL).

Thể thức thi đấu tại vòng loại khu vực CONCACAF giống hệt như tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2006, trừ việc Puerto Rico tham dự tại giải lần này (ở giải năm 2006, đây là đội CONCACAF duy nhất không tham dự vòng loại), nên có 11 trận đấu ở vòng sơ loại đầu tiên thay vì 10 đội, và 13 đội được miễn vòng sơ loại đầu tiên thay vì 14 đội. Hai vòng sơ loại đầu tiên, thi đấu vào nửa đầu năm 2008, rút từ 35 đội xuống còn 24 đội rồi 12 đội. Các đội còn lại được chia vào 3 bảng bốn đội, chọn hai đội đẩu bảng vào vòng đấu loại cuối cùng. 6 đội mạnh nhất đấu vòng tròn hai lượt đi và về, sân nhà-sân khách, lấy ba đội đứng đầu giành vé vào thắng vòng chung kết. Đội hạng tư đấu trận play-off với đội hạng năm của khu vực CONMEBOL để giành vé tới Nam Phi.

Thứ tự phân loại hạt giống các đội dựa vào bảng xếp hạng FIFA tại thời điểm tháng 5 năm 2007. Lễ bốc thăm diễn ra vào ngày 25 tháng 11 năm 2007 tại Durban, Nam Phi


Tại vòng 2, 13 đội có thứ hạng cao nhất của khu vực CONCACAF sẽ gặp 11 đội vượt qua vòng 1.

22 đội tuyển có thứ hạng thấp nhất khu vực sẽ thi đấu vòng loại. Các đội xếp hạng từ thứ 14 tới 24 sẽ được phân cặp đấu loại với một đội xếp hạng từ thứ 25 đến 35. Các cặp đối diễn ra theo thể thức loại trực tiếp, hai lượt đi và về, sân nhà-sân khách, trừ ba cặp: Puerto Rico–Cộng hòa Dominica, Grenada–Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ và Montserrat–Suriname, mỗi cặp chỉ thi đấu một trận duy nhất do một số liên đoàn không có sân vận động đủ tiêu chuẩn của FIFA. Các đội thắng sẽ đi tiếp vào vòng 2.
! colspan="5" | Bảng 1

! colspan="5" | Bảng 2

! colspan="5" | Bảng 3

Tại vòng 2, 11 đội vượt qua vòng 1 sẽ phân cặp đấu loại với 13 đội mạnh nhất khu vực. Các đội xếp hạng từ thứ 1 đến thứ 12 sẽ gặp các đội vượt qua vòng 1 cộng Saint Vincent và Grenadines. Các cặp đối diễn ra theo thể thức loại trực tiếp, hai lượt đi và về, sân nhà-sân khách.
! colspan="5" | Bảng 1

! colspan="5" | Bảng 2

! colspan="5" | Bảng 3

12 đội tuyển vượt qua vòng 2 sẽ vào thi đấu tại vòng 3. Các đội tuyển sẽ được chia làm 3 bảng, mỗi bảng 4 đội, gặp nhau theo thể thức vòng tròn hai lượt trận đi và về, sân nhà-sân khách, để chọn ra mỗi bảng 2 đội xếp đầu vào vòng 4.

Tại vòng 4, 6 đội mạnh nhất đấu vòng tròn hai lượt đi và về, sân nhà-sân khách, lấy ba đội đứng đầu giành vé vào thắng vòng chung kết. Đội hạng tư đấu trận play-off với đội hạng năm của khu vực CONMEBOL để giành vé tới Nam Phi.

Đội hạng 4 Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (Costa Rica) sẽ gặp đội hạng 5 Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Nam Mỹ (Uruguay) để tranh một vé tới Nam Phi. Uruguay thắng trận play-off và giành quyền dự vòng chung kết FIFA World Cup 2010 vào ngày 18 tháng 11 năm 2009.

Chú thích:












</doc>
<doc id="107256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107256" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Nam Mỹ">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Nam Mỹ

10 đội bóng thành viên của Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ (CONMEBOL) sẽ thi đấu vòng tròn 2 lượt nhằm tranh 4,5 suất tham dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010. Đội xếp thứ 5 vòng loại sẽ đấu 2 trận với đội xếp thứ 4 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (CONCACAF).

Đội hạng 4 Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (Costa Rica) sẽ gặp đội hạng 5 Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực Nam Mỹ (Uruguay) để tranh một vé tới Nam Phi. Uruguay thắng trận play-off và giành quyền dự vòng chung kết FIFA World Cup 2010 vào ngày 18 tháng 11 năm 2009.




























</doc>
<doc id="107257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107257" title="BLU-82">
BLU-82

BLU-82B/C-130 là một loại bom phát quang, thông thường, có khối lượng 15.000 pound (6800 kg), được thả từ máy bay MC-130. Ban đầu nó được thiết kế để phát quang, tạo ra một vùng trống trong các cánh rừng ở Việt Nam, nó cũng từng được sử dụng ở Afghanistan như một loại vũ khí chống người và có tác dụng răn đe do bán kính sát thương rất lớn của nó (từ 300 đến 900 foot tùy theo từng trường hợp) kết hợp với anh sáng chói và âm thanh lớn có thể nghe được từ khoảng cách xa. Nó là loại bom thường lớn nhất trong vài thập kỷ. Hiện nay, loại bom thường lớn nhất là GBU-43 Massive Ordnance Air Blast bomb, chứa 18.700 pound (8470 kg) thuốc nổ, mặc dù cả hai loại này còn thua xa so về khối lượng và kích thước so với loại bom động đất T12 Cloud Maker được phát triển từ bom Grand Slam bomb của Anh trong Chiến tranh thế giới thứ hai. T12 có khối lượng 43.600 pound, khoảng gần 20 tấn.

Độ cao nhỏ nhất khi ném loại bom này mà máy bay không bị ảnh hưởng bởi các mảnh văng từ vụ nổ của quả bom là 6.000 foot (1.800 m). Quả bom chứa 12.600 pound (5.700 kg) thuốc nổ (hỗn hợp của ammonium nitrate, bột nhôm và một loại nhựa polystyrene), nổ cách mặt đất 965mm. Khi nổ ở khoảng cách đó, nếu thuận lợi, nó chỉ phá hủy các cây cối trên mặt đất mà không khoan sâu xuống đất tạo ra hố bom.

Mẫu BLU-82 ban đầu để phát quang một vùng đất cho việc cất hạ cánh các máy bay trực thăng và để đặt các ụ pháo ở Việt Nam. Tuy nhiên, tại trận Xuân Lộc trong những ngày cuối cùng của Chiến tranh Việt Nam, các máy bay Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã thả hai quả bom BLU-82 xuống đội hình của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Mười một quả BLU-82 cũng được thả xuống trong Chiến tranh Vùng Vịnh năm 1991, tất cả đều được thả từ các chuyên cơ C-130. Các quả bom thả lúc đầu được cho là để kiểm tra khả năng, độ tin cậy của loại bom này cho việc rà phá hay chọc thủng các bãi mìn;. Sau đó, các quả bom được thả chủ yếu cho mục đích gây ảnh hưởng về tâm lý và hiệu quả sát thương của chúng . Không quân Hoa Kỳ cũng đã thả một số quả BLU-82 trong chiến dịch phá hủy các mạng lưới khủng bố Taliban và al-Qaeda ở Afghanistan.



</doc>
<doc id="107258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107258" title="Bán kính cong">
Bán kính cong

Bán kính cong formula_1 của một đường cong tại một điểm là bán kính của một cung tròn trùng đường cong nhất tại điểm đó. Nó là nghịch đảo của độ cong formula_2.

với formula_4 là độ dài cung tại điểm trên đường cong, formula_5 là góc tiếp tuyến và formula_2 là độ cong.

Nếu đường cong được cho bởi phương trình trong hệ tọa độ Descartes formula_7, thì bán kính cong được tính như sau:
Nếu đường cong được cho bởi hệ phương trình tham số formula_9, thì bán kính cong là:
với formula_11.



</doc>
<doc id="107264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107264" title="Lâm Ngươn Tánh">
Lâm Ngươn Tánh

Lâm Ngươn Tánh (1928), nguyên là một tướng lĩnh Hải Quân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, Hải hàm Đề đốc, cấp bậc Thiếu tướng. Ông xuất thân từ khóa đầu tiên của trường Sĩ quan Hải quân Việt Nam, do Chính phủ Quốc gia Việt Nam tiếp quản từ cơ sở cũ của Hải quân Pháp, thành lập tại Duyên hải miền Trung. Ông đã tuần tự giữ các chức vụ chỉ huy then chốt trong Quân chủng. Sau cùng là một Tư lệnh nhiều năng lực của Quân chủng Hải quân. Năm 1974, ông đã trực tiếp chỉ huy cuộc Hải chiến Hoàng Sa chống lại Trung Quốc trên cương vị Phó Tư lệnh Hải quân kiêm Tư lệnh chiến dịch.

Ông sinh ngày 18 tháng 10 năm 1928, trong một gia đình điền chủ khá giả tại Lai Vung, Sa Đéc, miền tây Nam phần, Việt Nam. Năm 1947, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Cần Thơ với văn bằng Tú tài bán phần (Part I). Năm 1948, ông trúng tuyển và theo học trường Hàng hải Thương thuyền của Pháp tại Sài Gòn. Sau một năm, tốt nghiệp cấp Thuyền trưởng và phục vụ ở ngành Hàng hải cho đến ngày gia nhập quân đội.

Đầu năm 1952, ông chính thức nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia theo hệ thống được chuyển từ ngành Hàng hải sang Quân chủng Hải quân. Theo học khóa 1 tại ở trường Sĩ quan Hải quân Quốc gia Việt Nam đạt tại Nha Trang, khai giảng ngày 1 tháng 1 năm 1952. Ngày 1 tháng 10 cùng năm, mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Hải quân Thiếu úy ngành chỉ huy. Giữa năm 1953, ông được thăng cấp Hải quân Trung úy và được cử làm Hạm trưởng đầu tiên Giang vận hạm HQ-534.

Cuối năm 1954, ông được thăng cấp Hải quân Đại úy, chuyển sang làm Hạm trưởng Giang pháo hạm HQ-330. Sau dó. ông được cử làm Chỉ huy trưởng Giang lực miền Đông trong thời kỳ đầu của Đệ nhất Cộng hòa, tham gia các chiến dịch miền Tây châu thổ sông Cửu Long, Rừng Sát và Đồng Tháp Mười.

Cuối tháng 10 năm 1955, chuyển sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được cử làm Hạm trưởng Trợ chiến hạm HQ-226. Giữa năm 1956, ông được thăng cấp Hải quân Thiếu tá và được chỉ định làm Hạm trưởng Hộ tống hạm Đống Đa HQ-03. Tháng 10 Cùng năm ông được giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Hải lực, trách nhiệm toàn bộ Hạm đội Hải quân Việt Nam Cộng hòa.

Ngày Quốc khánh Đệ nhất Cộng hòa 26 tháng 10 năm 1957, ông được bổ nhiệm chức vụ Tham mưu trưởng trong Bộ tư lệnh Hải quân (lần thứ nhất). thời gian này, ông được cử đi du hành quan sát các Tổ chức Hành quân, Huấn luyện và Quản trị của Hải quân Hoa Kỳ. Tháng 5 năm 1958, ông được cử đi du học và tốt nghiệp khóa Hậu Sĩ quan Hải quân tại Monterey, Tiểu bang California, Hoa Kỳ và khóa Đề phòng và Xử lý tai nạn trong lãnh vực chuyên môn, khóa Huấn luyện viên và Hành quân đổ bộ.

Đầu năm 1959, mãn khóa học về nước, ông được cử giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Hải trấn, trách nhiệm về các cơ sở Hải quân trên bộ, các Quân trường và Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang.

Giữa năm 1960, ông được đi du học và tốt nghiệp khóa Quản trị và Điều hành Hải quân Công xưởng tại Honolulu, Tiểu bang Hawaii. Mãn khóa về nước, ông được thăng cấp Hải quân Trung tá và được cử giữ chức vụ Giám đốc Hải quân Công xưởng tại Sài Gòn.

Đầu năm 1965, ông tiếp tục được cử đi du học và tốt nghiệp khóa Cao đẳng Hải chiến (Naval War College) tại Newport, Tiểu bang Rhode Island, Hoa Kỳ. Về nước, ông được cử làm Tham mưu trưởng tại Bộ Tư lệnh Hải quân (lần thứ hai). Cùng năm, ông được thăng cấp Hải quân Đại tá, giữ chức vụ Phụ tá Hải quân cho Tham mưu phó Hành quân của Bộ Tổng tham mưu. Tháng 5 năm 1967, ông là sáng lập viên và là Chỉ huy trưởng đầu tiên của trường Đại học Chiến tranh Chính trị tại Đà Lạt.

Năm 1968 và 1969, ông chủ toạ lễ khai giảng khóa Nguyễn Trãi 2 và lễ tốt nghiệp khóa Nguyễn Trãi 1 Đại học Chiến tranh Chính trị. Đến tháng 7 năm 1970, ông nhận lệnh bàn giao trường Đại học Chiến tranh Chính trị lại cho Đại tá Nguyễn Quốc Quỳnh.Tháng 8 cùng năm, ông được điều động trở lại Quân chủng giữ chức Phó Tư lệnh Hải quân. Ngày Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 cuối năm, ông được thăng Hải hàm Phó Đề đốc, cấp bậc Chuẩn tướng tại nhiệm.

Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1971, ông được đề cử làm Chủ tịch Tiểu ban "bài trừ ma tuý" trong Quân chủng Hải quân. Đầu năm 1973, ông được cử đi du học khóa Quản trị Quốc phòng tại Monterey, Tiểu bang California, Hoa Kỳ.

Tháng 3 năm 1974, ông được thăng Hải hàm Đề đốc, cấp bậc Thiếu tướng tại nhiệm. Ngày Quốc khánh 1 tháng 11 cùng năm, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Hải quân thay thế Đề đốc Thiếu tướng Trần Văn Chơn 

Ngày 24 tháng 3, ông được lệnh bàn giao chức vụ Tư lệnh Hải quân lại cho Phó Đô đốc Trung tướng Chung Tấn Cang (nguyên Tư lệnh Biệt khu Thủ đô). Đầu tháng 4, ông được cử giữ chức vụ Phụ tá Quốc Vụ Khanh, đặc trách tiếp đón đồng bào di cư từ miền Trung.

Chiều ngày 29 tháng 4, ông đem gia đình di tản ra khơi trên Khu trục hạm Trần Hưng Đạo HQ-1 do Hải quân Trung tá Nguyễn Địch Hùng điều khiển.

Sau đó, ông cùng gia đình được sang Hoa Kỳ định cư tại Thành phố Federicburg thuộc Tiểu bang Virginia.



</doc>
<doc id="107265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107265" title="Tư Mã Chiêu">
Tư Mã Chiêu

Tư Mã Chiêu (chữ Hán: 司馬昭; 211 – 6 tháng 9, 265), biểu tự Tử Thượng (子上), là một chính trị gia, quân sự gia, một quyền thần trứ danh thời kì cuối của nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. 

Ông tiếp nối cha Tư Mã Ý và anh trai Tư Mã Sư, chấp chưởng quyền lực dòng họ Tư Mã, nắm vị trí cao trong chính quyền Tào Ngụy. Về sau, ông tiêu diệt Thục Hán, củng cố quyền lực cho Tào Ngụy cũng như quyền lực của bản thân dòng họ trong triều đình Tào Ngụy, được phong Tấn vương (晉王). Sau khi diệt Thục Hán, một năm sau thì ông qua đời. Ngụy Đế Tào Mao từng nói: ""Tâm của Tư Mã Chiêu, ai nhìn cũng thấy"", về sau trở thành một câu thành ngữ nổi tiếng nói về ý đồ không thể che dấu của một người.

Con trai ông là Tư Mã Viêm sau đó ép Ngụy Đế thiện nhượng, trở thành Tấn Vũ Đế, người lập ra nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc. Do đó, Tư Mã Chiêu được con trai truy tôn thụy hiệu là Văn hoàng đế (文皇帝), miếu hiệu Thái Tổ (太祖), gọi tắt là Tấn Văn Đế (晉文帝).

Tư Mã Chiêu người huyện Ôn, quận Hà Nội (nay là huyện Ôn, tỉnh Hà Nam), là con trai thứ hai của đại thần phụ chính Tào Ngụy là Tư Mã Ý, em của Tư Mã Sư, cháu nội Kinh Triệu doãn Tư Mã Phòng thời Đông Hán.

Có cha và anh là đại thần phụ chính trong triều đình, Tư Mã Chiêu nhanh chóng thăng tiến trên quan trường. Ông từng đảm nhận các chức vụ "Lạc Dương Điển nông Trung lang tướng", "Tán kị Thường thị", "Chinh Thục tướng quân", "Nghị lang", "An tây tướng quân", cầm cờ tiết điều khiển các tướng ở Quan Trung, "An Đông tướng quân" trấn thủ Hứa Xương, "Hành Chinh đông tướng quân sự trung lãnh quân" trấn thủ Lạc Dương. Khoảng thời gian đó, ông được ban tước Tân Thành Hương hầu (新城鄉侯).

Năm 254, Tư Mã Sư thấy vua Ngụy Tào Phương định lật đổ bèn phế Tào Phương lập Tào Mao. Vì việc phế lập, Trấn đông tướng quân Vô Khâu Kiệm và Thứ sử Dương châu Văn Khâm bèn cùng các tướng lĩnh vùng Dương châu khởi binh đánh Tư Mã Sư, giương cờ phò tá nhà Tào Ngụy.

Vô Khâu Kiệm dâng biểu về Lạc Dương lên Tào Mao, kể 10 tội trạng của Tư Mã Sư và đề nghị Tào Mao dùng em ông là Tư Mã Chiêu thay thế làm phụ chính, nhằm phân hóa hàng ngũ họ Tư Mã. Nhưng Tư Mã Chiêu không bị lung lạc vì tờ biểu của Vô Khâu Kiệm, ra sức giúp anh dẹp lực lượng Thọ Xuân.

Binh biến Thọ Xuân dẹp được không lâu thì Tư Mã Sư qua đời tại Hứa Xương. Khi đó Tư Mã Chiêu đang trấn thủ Lạc Dương nắm giữ hoàng đế Tào Mao, vội về Hứa Xương chịu tang anh. Tào Mao phong ông làm Vệ tướng quân, nhưng nghe tin Tư Mã Sư đã mất, Tào Mao muốn cắt bỏ quyền hành của ông nên đột ngột hạ chiếu sai ông hãy ở lại trấn thủ luôn Hứa Xương không cần về Lạc Dương, với danh nghĩa để phòng chống mặt đông nam vừa qua binh biến Thọ Xuân. Quân đội sẽ giao cho Thượng thư Phó Hỗ mang tới kinh đô.

Nhưng Chung Hội và Phó Hỗ đứng về phía Tư Mã Chiêu, hai người bàn nhau để Phó Hỗ về triều tâu việc, mặt khác vẫn để Tư Mã Chiêu lãnh quân đội rầm rộ kéo về Lạc Dương. Tào Mao biết không thể ngăn cản Tư Mã Chiêu, đành phong ông làm Đại tướng quân kế tục cha và anh làm phụ chính.

Tháng 2 năm 257, Trấn đông tướng quân Gia Cát Đản ở Thọ Xuân bất hòa với Thứ sử Dương châu là Nhạc Lâm (con Nhạc Tiến), bị Nhạc Lâm tố cáo liên kết với Đông Ngô. Tư Mã Chiêu sai Giả Sung đi Dương châu thị sát. Khi trở về, Giả Sung khuyên Tư Mã Chiêu nên triệu tập Gia Cát Đản về kinh đô Lạc Dương phong chức Tư không. Tư Mã Chiêu nghe theo bèn nhân danh Tào Mao phát lệnh gọi Gia Cát Đản. Gia Cát Đản biết mình bị nghi ngờ, năm 257 bèn khởi binh đánh Tư Mã Chiêu nhân danh phò nhà Ngụy.

Gia Cát Đản tấn công giết chết Nhạc Lâm, sau đó đề nghị vua Ngô là Tôn Lượng phát binh chi viện. Gia Cát Đản tập hợp được hơn 10 vạn quân, phía Tôn Lượng cũng phái hơn 3 vạn quân bắc tiến, dưới quyền chỉ huy của Toàn Dịch, Toàn Đoan, Vương Tộ và hàng tướng Văn Khâm.

Quân Ngô sang sông rồi vội vã vào thành Thọ Xuân hội với Gia Cát Đản. Tư Mã Chiêu mang 20 vạn quân, ép Tào Mao cùng đi thân chinh để tránh binh biến ở Lạc Dương. Ông tiến đại quân đến đóng ở Thẩm Khâu, thúc quân bao vây thành Thọ Xuân, men theo tường thành đắp 2 lớp lũy.

Hai bên giằng co trong vòng 10 tháng, từ tháng 5 năm 257 đến tháng 3 năm 258. Cháu Toàn Dịch là Toàn Huy ở Kiến Nghiệp (kinh đô Đông Ngô), vì mâu thuẫn trong nhà nên dắt mẹ cùng gia quyến vượt sông Trường Giang sang đầu hàng Tư Mã Chiêu. Thủ hạ của Tư Mã Chiêu là Chung Hội nhân đó bèn hiến kế, nhân danh anh em Toàn Huy viết thư cho Toàn Dịch, trong thư nói vua Ngô trách Toàn Dịch bất lực, định trị tội gia quyến họ Toàn, do đó Toàn Huy mới phải trốn đi hàng Ngụy.

Toàn Dịch nhận thư sợ hãi, bèn mang quân ra khỏi thành đầu hàng Tư Mã Chiêu. Cùng lúc đó trong thành Thọ Xuân hết lương, Toàn Dịch và Toàn Đoan cùng nhiều tướng sĩ ra đầu hàng.

Gia Cát Đản lại nghi ngờ Văn Khâm không trung thành, bèn bắt giết Văn Khâm. Con Khâm là Văn Ương và Văn Hổ bất mãn bèn bỏ thành ra hàng Tư Mã Chiêu, ông lập tức trọng dụng hai tướng, không xét đến tội chống triều đình trước đây.

Trong thành Thọ Xuân suy kiệt, quân Tư Mã Chiêu công phá, cuối cùng hạ được thành, giết chết Gia Cát Đản, dẹp yên vùng Thọ Xuân.

Dẹp xong Gia Cát Đản, Tư Mã Chiêu đưa Tào Mao trở lại Lạc Dương. Ông ép Tào Mao phong mình làm Tấn công, lấy 6 quận thuộc Tinh châu và 2 quận thuộc Tư châu (Bộ Tư Lệ) làm đất phong, kiến lập nước Tấn trong lòng nhà Ngụy, noi theo việc làm của Tào Tháo khi xưa. Tào Mao phải phong ông làm Tướng quốc, tước Tấn công (晉公), ban cửu tích. Trước sự chèn ép của Tư Mã Chiêu, Tào Mao không cam chịu. 

Năm 260, Tào Mao tập hợp vài trăm đồng bộc, đánh trống hò hét ở cửa cung xông ra ngoài, muốn đánh vào phủ Tư Mã Chiêu. Quân Tào Mao tiến tới Nam Khuyết phía nam cung thành, bị Hộ quân Giả Sung là thủ hạ tin cậy của Tư Mã Chiêu mang quân ngăn cản. Tào Mao đích thân rút kiếm xung trận. Giả Sung bèn sai thủ hạ là Thái tử xá nhân Thành Tế xông lại giết chết Tào Mao.

Tư Mã Chiêu theo kế Giả Sung, làm như không biết việc giết Tào Mao, bèn bắt Thành Tế trị tội giết vua và tru di tam tộc, rồi phong Giả Sung làm An Dương hương hầu.

Sau đó Tư Mã Chiêu lập con Yên vương Tào Vũ là Tào Hoán lên ngôi, tức là Ngụy Nguyên Đế.

Năm 262, Tư Mã Chiêu điều hai tướng Chung Hội, Đặng Ngải đi đánh Thục Hán. Cuối năm 263, hai tướng tiến vào đất Thục, tiêu diệt được Thục Hán.

Nghi ngờ Đặng Ngải và cả Chung Hội có ý định cát cứ ở Thục Hán, lại tận dụng sự mâu thuẫn giữa họ, Tư Mã Chiêu lần lượt sai Vệ Quán, Giả Sung mang quân vào Thục, bản thân ông cũng khởi binh về phía tây tới Trường An để chuẩn bị đánh dẹp.

Đầu năm 264, Đặng Ngải bị bắt, Chung Hội mưu cùng hàng tướng Thục là Khương Duy dấy binh chống Tư Mã Chiêu nhưng bị các tướng sĩ nước Ngụy phản đối và giết chết. Từ đó đất Thục dẹp yên, nhập vào nước Tào Ngụy. Tư Mã Chiêu sai mang vua Thục là Lưu Thiện về Lạc Dương.

Ngày Kỉ Mão tháng 3 (2 tháng 5), Tư Mã Chiêu ép Tào Hoán phong mình làm Tấn vương (晉王), tăng đất phong từ 10 quận lên 20 quận, mở rộng lãnh thổ nước Tấn. Truy tôn cha Tư Mã Ý làm Tuyên vương, anh Tư Mã Sư làm Cảnh vương, chọn Tư Mã Viêm làm Vương Thế tử.

Tháng 8 năm Hàm Hi thứ 2 (265), Tư Mã Chiêu làm Tấn vương được hơn 1 năm thì lâm bệnh qua đời, thọ 55 tuổi. Ông được an táng tại Sùng Dương lăng (崇陽陵). Con trưởng là Tư Mã Viêm lên nối ngôi Tấn vương, truy tôn ông làm Văn vương (文王). 

Tới tháng 12 năm đó, Tấn vương Tư Mã Viêm phế truất Tào Hoán lên ngôi hoàng đế, lập ra nhà Tấn, tức là Tấn Vũ Đế. Tấn Vũ Đế truy tôn Tư Mã Chiêu là Tấn Văn Đế (晉文帝), với miếu hiệu là Thái Tổ (太祖).


Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Tư Mã Chiêu xuất hiện bên cạnh Tư Mã Ý khi cùng chống những cuộc tấn công của Gia Cát Lượng tại biên giới phía tây thời Ngụy Minh Đế.

Tư Mã Chiêu được mô tả là một quyền thần nhà Tào Ngụy, tác giả với quan điểm chống Tào Ngụy nên coi đó là sự quả báo cho con cháu Tào Tháo vì những việc làm của họ Tào với Hán Hiến Đế. Tư Mã Chiêu cũng có quan điểm giống Tào Tháo khi có người khuyên ông lấy ngôi nhà Ngụy, cho rằng mình muốn theo gương Chu Văn vương Cơ Xương và Tào Tháo, để lại cơ nghiệp cho con mình chính thức giành ngôi.




</doc>
<doc id="107273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107273" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Đại Dương">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Đại Dương

Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Đại Dương sẽ chọn ra một đội để tranh một suất dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010 tại Nam Phi với đội đứng thứ 5 khu vực châu Á (AFC). Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương là liên đoàn duy nhất không có suất trực tiếp tham dự vòng chung kết.

Vòng loại tại khu vực châu Đại Dương được chia thành 2 giai đoạn. Tại giai đoạn sơ loại cũng là giải thi đấu bóng đá thuộc Đại hội Thể thao Thái Bình Dương năm 2007 tại Samoa, 10 đội được chia thành 2 bảng đấu vòng tròn 1 lượt. 2 đội xếp đầu mỗi bảng tiếp tục thi đấu để chọn 3 đội giành quyền vào giai đoạn 2.

Riêng Tuvalu không phải là thành viên của FIFA nên dù có đoạt huy chương ở đại hội cũng không có cơ hội lọt vào vòng sau. Papua New Guinea dù có tên trong danh sách đăng ký tham dự World Cup 2010 của FIFA nhưng không cử đội tuyển tham dự Đại hội nên chính thức bị loại khỏi cuộc chơi.

Giai đoạn 2 là Cúp bóng đá châu Đại Dương gồm đội đương kim vô địch New Zealand và 3 đội đoạt huy chương tại Đại hội Thể thao Thái Bình Dương.

<nowiki>*</nowiki> Tuvalu là đội duy nhất không phải là thành viên của FIFA giành quyền tham dự vòng loại World Cup.










</doc>
<doc id="107275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107275" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Phi">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Phi

Liên đoàn bóng đá châu Phi (CAF) được chia 5 suất tham dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010, thêm một suất nữa của đội chủ nhà Nam Phi. 53 quốc gia và vùng lãnh thổ thành viên đã đăng ký tham dự để tranh 5 suất vào vòng chung kết. Vòng loại này còn là vòng loại cho Cúp bóng đá châu Phi 2010 tổ chức tại Angola với 15 đội cùng đội chủ nhà. Do đó chủ nhà World Cup 2010 cũng phải tham gia thi đấu để giành suất dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi 2010.

Vòng sơ loại diễn ra vào tháng 10 năm 2007. Lễ bốc thăm được tổ chức ngày 25 tháng 11 cùng năm cho 48 đội.

Mười đội châu Phi có vị trí thấp nhất trên bảng xếp hạng của FIFA ở thời điểm tháng 7 năm 2007 sẽ được phân làm 5 cặp đấu đối đầu trực tiếp chọn ra 5 đội đi tiếp vào vòng sau. Kết quả bốc thăm phân cặp như sau:


Nhưng do São Tomé và Príncipe cùng Cộng hòa Trung Phi bỏ cuộc vào tháng 9. Vì vậy, Swaziland và Seychelles (hai đội có thứ hạng cao nhất trong tổng số 10 đội) được vào thẳng vòng sau. còn Somalia và Djibouti, hai đội đáng ra sẽ gặp hai đội trên, sẽ tạo thành một cặp đấu mới. Cặp đấu diễn ra giữa Djibouti và Somalia chỉ diễn ra một lượt duy nhất tại Djibouti, do Somalia không đáp ứng được đầy đủ các điều kiện của FIFA; hai cặp đấu còn lại diễn ra theo thể thức hai lượt đi và về, sân nhà-sân khách.

48 đội tuyển (45 đội vào thẳng vòng này cùng 3 đội lọt qua vòng 1) sẽ được chia thành 12 bảng mỗi bảng 4 đội. Lễ bốc thăm chia bảng được diễn ra tại Durban, Nam Phi vào ngày 25 tháng 11 năm 2007. Các đội tuyển sẽ gặp nhau theo thể thức vòng tròn hai lượt trận đi và về, sân nhà-sân khách, trong năm 2008, để chọn ra 12 đội đứng đầu bảng cùng 8 đội nhì bảng xuất sắc nhất vào vòng 3. Vì số đội của mỗi bảng đấu không bằng nhau sau khi Ethiopia bị cấm thi đấu còn Eritrea thì bỏ cuộc, thứ hạng so sánh giữa các đội nhì bảng sẽ không tính thành tích đối đầu với các đội đứng cuối bảng đấu.

Mỗi bảng đấu sẽ có một đội của mỗi nhóm.

Chú thích:

Ethiopia đã thi đấu bốn trận, trước khi bị FIFA cấm thi đấu vào ngày 29 tháng 7 năm 2008. Đến ngày 12 tháng 9 năm 2008, FIFA chính thức loại Ethiopia khỏi vòng loại lần này.

Eritrea bỏ cuộc vào ngày 25 tháng 3 năm 2008 và không được thay thế.

Cùng với 12 đội nhất bảng, 8 đội nhì bảng có thành tích xuất sắc nhất được lọt vào vòng 3. Vì số đội của mỗi bảng không đều nhau, nên chỉ thành tích đối đầu với các đội nhất bảng và xếp thứ ba ở bảng là được tính.
Hai mươi đội còn lại được chia thành 5 bảng mỗi bảng 4 đội. Lễ bốc thăm chia bảng diễn ra vào ngày 22 tháng 10 năm 2008 tại Zürich, Thụy Sĩ.

Năm đội đứng đầu mỗi bảng sẽ giành quyền tham dự vòng chung kết World Cup 2010 và Cúp bóng đá châu Phi 2010. Cùng với đó, năm đội hạng nhì và năm đội hạng ba cũng giành quyền tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi 2010.

Việc xếp loại hạt giống dựa vào bảng xếp hạng của FIFA ở thời điểm tháng 10 năm 2008 (vị trí của mỗi đội được ghi trong ngoặc). Mỗi bảng đấu sẽ có một đội của mỗi nhóm.

Chú thích:











</doc>
<doc id="107279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107279" title="Tư Mã Sư">
Tư Mã Sư

Tư Mã Sư (chữ Hán: 司馬師; 208 - 23 tháng 3, 255), biểu tự Tử Nguyên (子元), là một chính trị gia, quân sự gia, quyền thần nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là một quyền thần của nhà Tào Ngụy từ nhỏ nhờ cha ông Tư Mã Ý có công bảo vệ nhà Ngụy trước những cuộc tấn công của Gia Cát Lượng, sau đó cha ông đã tiêu diệt vây cánh cuẩại thần tông tộc của Tào Ngụy là Tào Sảng, từ đó nhà Tư Mã nắm lấy binh quyền nhà Tào Ngụy. Sau khi Tư Mã Ý qua đời, Tư Mã Sư tiếp tục nắm lấy binh quyền nhà Ngụy, duy trì việc khống chế những người chống đối khi phế hoàng đế hiện tại là Tào Phương, lập Tào Mao làm hoàng đế, tạo điều kiện cho em ông Tư Mã Chiêu nắm quyền lực tuyệt đối nhà Tào Ngụy, tạo tiền đề cho cháu ông (con của em ông Tư Mã Chiêu) là Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm soán ngôi nhà Ngụy, lập nhà Tây Tấn.

Sau khi nhà Tấn thành lập, ông được cháu mình truy tôn thụy hiệu là Cảnh hoàng đế (景皇帝), miếu hiệu là Thế Tông (世宗).

Tư Mã Sư người huyện Ôn, quận Hà Nội (nay là huyện Ôn, tỉnh Hà Nam), là con trai cả của Tư Mã Ý, một nhà chiến lược quân sự và chính trị nước Tào Ngụy thời Tam Quốc, cháu nội Kinh Triệu doãn Tư Mã Phòng thời Đông Hán. Xuất thân là con đại thần nhà Ngụy, Tư Mã Sư nhanh chóng bước vào quan trường khá thuận lợi. Khi cha cầm quyền, ông giữ chức "Trung hộ quân", rồi thăng lên "Phủ quân đại tướng quân".

Năm 249, Tư Mã Sư tham gia "Sự biến Cao Bình Lăng", được phong tước Trường Bình Hương hầu (長平鄉侯), kiêm thăng chức vụ "Vệ tướng quân".

Cuối năm 251, Tư Mã Ý qua đời, sang đầu năm sau (252) ông lên thẳng chức "Đại tướng quân", gia thêm chức "Thị trung", được ban cờ tiết, "Đô đốc trung ngoại chư quân sự", "Lục thượng thư sự".

Tháng 3 năm 253, tướng Đông Ngô là Gia Cát Khác khởi 20 vạn quân đi đánh Ngụy. Tư Mã Sư sai Thái phó Tư Mã Phu tới thống suất các tướng Trấn đông tướng quân Vô Khâu Kiệm và Thứ sử Dương châu là Văn Khâm mang quân kháng cự. Sau một thời gian quân Ngô vây hãm Tân Thành không thể hạ được, Vô Khâu Kiệm và Văn Khâm biết tình hình quân Ngô bệnh dịch bèn phát lệnh tấn công. Quân Ngô thua trận, Gia Cát Khác buộc phải rút quân, trên đường về trúng mai phục của Văn Khâm ở Hợp Du, bị thiệt hại nặng.

Tháng giêng năm 254, Tào Phương trước sự chèn ép của họ Tư Mã bèn mưu cùng Hạ Hầu Huyền (người cùng họ tông thất Tào Ngụy) và các đại thần Lý Phong, Nhạc Đôn, Tô Nhạc, Trương Tập đánh đổ Tư Mã Sư để đưa Hạ hầu Huyền lên làm phụ chính Đại tướng quân. Mưu sự bại lộ, Tư Mã Sư khép tội Hạ Hầu Huyền cùng những người cùng cánh là Lý Phong, Trương Tập, Nhạc Đôn, Lưu Hiền tội danh "phế bỏ đại thần" và tru di tam tộc họ.

Sau khi giết phe Hạ Hầu Huyền, đến tháng 9 năm đó Tư Mã Sư nhân danh Quách thái hậu phế truất Tào Phương làm Tề vương, bắt trở về đất phong ở Lâm Tri. Ban đầu, ông tuyên bố muốn lập một vị vua trưởng thành là Nhiệm Thành vương Tào Cư (ông chú của Tào Phương), nhưng lại lấy lý do không thể để chú nối ngôi cháu, nên buộc Quách thái hậu lập một người cháu gọi Ngụy Minh Đế bằng bác, là Cao Quý hương công Tào Mao (em Đông Hải vương Tào Lâm – em Minh Đế Tào Tuấn) làm vua mới.

Nghe tin Tư Mã Sư làm việc phế lập, Trấn đông tướng quân Vô Khâu Kiệm và Thứ sử Dương châu là Văn Khâm cùng các tướng lĩnh vùng Dương châu khởi binh thảo phạt Tư Mã Sư, giương cờ phò tá nhà Tào Ngụy.

Vô Khâu Kiệm dâng biểu về Lạc Dương lên Tào Mao, kể 10 tội trạng của Tư Mã Sư và đề nghị Tào Mao dùng em ông là Tư Mã Chiêu thay thế làm phụ chính, nhằm phân hóa hàng ngũ họ Tư Mã. Vô Khâu Kiệm và Văn Khâm tập hợp 6 vạn quân từ Thọ Xuân tiến về phía tây, nhưng không đánh thẳng tới Lạc Dương hoặc Hứa Xương mà chỉ chiếm Hạng Thành và đóng quân.

Tư Mã Sư sai Giám quân Vương Cơ làm tiên phong, đóng đồn ở Nam Đốn ngăn chặn Vô Khâu Kiệm và Văn Khâm, lại sai Gia Cát Đản mang quân Dự châu đánh căn cứ của họ là Thọ Xuân; còn sai Hồ Tuân mang quân Thanh châu, Từ châu đi theo đường giữa Thương Khâu và huyện Tiêu tới cắt đứt đường rút về Thọ Xuân của họ. Tư Mã Sư còn sai Đặng Ngải mang 1 vạn quân Thái Sơn ra Lạc Gia để dẫn dụ Vô Kỳ Kiệm ra đánh, còn tự mình cầm quân chủ lực tới Nhữ Dương.

Đặng Ngải mang quân tới Lạc Gia, làm cầu phao tạo điều kiện cho đại quân Tư Mã Sư tới chiếm được Lạc Gia. Lúc đó Tư Mã Sư đang bị bệnh lên bướu ở mắt. Văn Khâm sai con là Văn Ương mang quân đánh vào đại doanh Tư Mã Sư. Bị quân Văn Ương đánh bất ngờ, quân Tư Mã Sư rối loạn. Tư Mã Sư sợ hãi, bật cả tròng một con mắt ra ngoài, đau quá ngất đi. Nhưng vì lực lượng của Văn Ương quá ít không phá được trại địch, cuối cùng phải rút lui.

Tư Mã Sư bớt bệnh, Vô Khâu Kiệm sai Văn Khâm mang quân ra đánh Đặng Ngải. Trong khi hai bên xuất chiến, Tư Mã Sư mang quân chủ lực đánh tập hậu. Văn Khâm không địch nổi, bị thua tan tác. Các cánh quân và thành trì theo Vô Kỳ Kiệm lần lượt đầu hàng. Thấy quân chủ lực thua trận, Vô Khâu Kiệm vội bỏ Hạng Thành chạy, toàn quân Dương châu tan vỡ. Vô Khâu Kiệm chạy tới huyện Thận và bị giết, còn Văn Khâm bại binh cũng bỏ chạy đến hàng Đông Ngô.

Tư Mã Sư thắng trận trở về, bắt giết hết gia tộc hai họ Vô Khâu và họ Văn.

Lúc lâm trận chống Văn Khâm, Tư Mã Sư đã bị bật một con mắt ra khỏi hố mắt. Sau khi chiến trận Dương châu chấm dứt, bệnh tình ông ngày càng nặng. Sang tháng 1 năm 255, Tư Mã Sư bệnh nặng qua đời, thọ 48 tuổi. Em ông là Tư Mã Chiêu kế tục chức vụ của ông. Ông được ban thụy hiệu là Trung Vũ (忠武). Khi em trai Tư Mã Chiêu trở thành Tấn vương, ông đã được em trai truy thụy làm Cảnh vương (晉王).

Sau khi cháu ông là Tư Mã Viêm lên ngôi Hoàng đế Tây Tấn, ông được truy tôn là Cảnh hoàng đế (晉景帝), miếu hiệu là Thế Tông (世宗).


Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Tư Mã Sư xuất hiện bên cạnh Tư Mã Ý khi cùng chống những cuộc tấn công của Gia Cát Lượng tại biên giới phía tây thời Ngụy Minh Đế.

Ông cũng từng dự cuộc chiến chống lại Khương Duy nước Thục Hán ở biên giới phía tây. Sau đó, Tư Mã Sư dẹp Vô Khâu Kiệm trong lúc bị lên u bướu mắt. Khi Văn Ương con Văn Khâm đánh vào trại, ông bị bật nổ một con ngươi, phải trùm kín chăn có thủ hạ hộ tống.

Sau khi dẹp loạn xong, bệnh ông càng nặng, bật nổ nốt con ngươi còn lại và qua đời.




</doc>
<doc id="107280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107280" title="Văn hóa Lam Hồng">
Văn hóa Lam Hồng

Văn hóa Lam Hồng là những giá trị vật chất và tinh thần được con người xứ Nghệ sáng tạo nên trong quá trình lịch sử hơn 2000 năm . Văn hóa Lam Hồng gắn với hồn thiêng Núi Hồng Lĩnh và dòng sông Lam và con người xứ Nghệ hai miền nam (Hà Tĩnh) bắc (Nghệ An).

+ Nguồn gốc hình thành và phát triển văn hóa Lam Hồng: Theo quan điểm của các nhà sử học, khảo cổ học, nhà văn hóa, nhà Nghệ học…

+ Gia phong xứ Nghệ: thuộc về ăn hóa ứng xử của gia đình với xã hội và trong gia đình.

+ Văn chương xứ Nghệ: Nhất là văn phái Hồng Sơn mà 3 tác phẩm tiêu biểu là: Truyện Kiều, Hoa tiên, Mai đình mộng ký.

+ Dân ca xứ Nghệ và các bài hát về xứ Nghệ: Ca trù Cổ Đạm, điệu hò ví dặm, …v.v

+ Các truyện dân gian: truyện cười, truyện trạng, truyền thuyết, cổ tích,…như: truyện Chàng Ngốc, truyện Ông Bờ Ao (còn gọi là ông Tả Ao), truyện Cố Bợ

+ Nghệ thuật: như các thông tin về đình Trung Cần, đình Hoành Sơn, đình Hội Thống và các kiến trúc nghệ thuật tôn giáo khác, Các biểu tượng mỹ thuật

+ Ẩm thực xứ Nghệ: Những món ăn đã trở thành nét văn hóa, thành đạo như Trà đạo chẳng hạn

+ Các phong tục tập quán tốt đẹp: truyền thống tôn sư trọng đạo, truyền thống khoa bảng...

+ Văn hóa ứng xử với xã hội:

+ Ngôn ngữ xứ Nghệ: Những từ, ngữ đã trở thành nghệ thuật sử dụng ngôn từ

+ Di tích, danh thắng, lễ hội và các hình thức văn hóa dân gian:

- Tín ngưỡng, tôn giáo, trang phục thì cũng giống các vùng miền khác.


</doc>
<doc id="107281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107281" title="Chu Du">
Chu Du

Chu Du (chữ Hán: 周瑜; 175 - 210), tên tự Công Cẩn (公瑾), đương thời gọi Chu Lang (周郎), là danh tướng và khai quốc công thần của nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là một nhà quân sự tài ba, chuyên về thủy chiến, chức vụ chính thức là Đại đô đốc, nên được gọi là "Chu Đô đốc" (周都督). Bên cạnh đó, ông có biệt tài về âm nhạc, có câu truyền rằng "Khúc hữu ngộ, Chu Lang cố" (曲有誤，周郎顧) để nói lên tài năng âm nhạc của ông.

Chu Du nổi tiếng với chiến thắng ở Trận Xích Bích trước quân Tào Tháo, là trận chiến lớn nhất thời đó. Sau trận Xích Bích, cục diện Tam Quốc mới hoàn toàn phân định, là một bước ngoặt quan trọng trong lịch sử, dẫn đến việc Chu Du cũng trở thành một trứ danh tướng quân trong lịch sử. Tuy nhiên, chiến thắng trận Xích Bích chỉ sau 2 năm thì ông qua đời.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung, Chu Du được mô tả là tuổi trẻ tài cao nhưng đố kị với Gia Cát Lượng.

Chu Du sinh ra và lớn lên tại huyện Thư, quận Lư Giang. Lư Giang thuộc vùng Hoài Nam của Trung Nguyên, nhưng rất gần đất Ngô Việt (ngày nay là Thư Thành, An Huy thuộc nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa).

Gia đình Chu Du đều là danh sĩ, cha ông là Chu Dị (周異) từng làm quan huyện lệnh Lạc Dương. Ông nội ông là Chu Cảnh (周景) và chú là Chu Trung (周忠) từng làm quan đến chức Thái úy. Một người chú khác của Chu Du là Chu Thượng (周尚) có thời gian làm Thái thú Đan Dương.

Chu Du tuổi trẻ tài cao, nổi tiếng đẹp trai ở Giang Đông. Sử thư Tam quốc chí chép ông ""khôi ngô hùng vĩ, dung mạo tuyệt đẹp"" và còn nói thêm ""người Giang Đông gọi ông là Chu Lang. Lang là chỉ người đàn ông anh tuấn, kêu bằng Lang là để tán dương vẻ đẹp của người được gọi. Giang Đông có hai người được gọi là Lang: Chu Du và Tôn Sách."".

Từ nhỏ ông đã khổ công học hành, ham mê nghiên cứu binh pháp. Trước khi Tôn Kiên khởi binh đánh Đổng Trác có chuyển nhà đến huyện Thư. Chu Du gặp con Tôn Kiên là Tôn Sách, hai người cùng tuổi, kết bạn với nhau rất thân. Chu Du để gia đình Tôn Sách ở dãy nhà phía Nam hướng ra đường lớn nhà mình. Hai nhà cùng giúp đỡ nhau lúc khó khăn. Hai người cùng kết giao với các danh sĩ ở Giang Nam, được mọi người biết đến.

Năm 191, Tôn Kiên bị giết trong cuộc chiến với Lưu Biểu. Chu Du lúc đó đang ở với chú là Chu Thượng làm Thái thú Đan Dương. Tôn Sách sau một thời gian cống hiến cho Viên Thuật không được trọng dụng bèn tìm cách ly khai. Năm 20 tuổi (194), Tôn Sách bắt đầu khởi binh ở Lịch Dương, ôm chí muốn chinh phục Giang Đông, bèn viết thư cho Chu Du. Chu Du lập tức đem binh lương giúp Tôn Sách, theo Tôn Sách bắt đầu đánh dẹp các nơi.

Chu Du theo Tôn Sách đánh Hoành Giang, Dương Lợi, rồi vượt sông đánh Mạt Lăng, chiếm Hồ Thục, Giang Thừa, tiến vào Khúc A tấn công Thứ sử Dương châu là Lưu Do. Quân Tôn Sách và Chu Du đánh đâu thắng đó, tập hợp được hàng vạn người.

Sau đó Tôn Sách sai Chu Du về hiệp lực với Chu Thượng giữ Đan Dương, còn Tôn Sách đi đánh Ngô quận và Cối Kê, bình định vùng Sơn Việt. Khi Tôn Sách ra quân thì Viên Thuật sai em họ là Viên Dận ra làm Thái thú Đan Dương thay Chu Thượng. Chu Thượng không chống cự được Viên Dận bèn cùng Chu Du bỏ chạy về Thọ Xuân.

Viên Thuật thấy Chu Du là người có tài, bèn mời ông đến làm bộ tướng, nhưng Chu Du nhận thấy Viên Thuật không làm nên việc lớn, nên tìm cách thoái thác, chỉ xin làm quan huyện ở Cư Sào để tìm cách trở về Giang Đông theo Tôn Sách.

Trong thời gian ở Cư Sào, Chu Du đã gặp và kết giao với Lỗ Túc. Lỗ Túc cũng được Viên Thuật mời về phục vụ nhưng Lỗ Túc cũng tìm cách từ chối và trở về Cư Sào theo Chu Du. Sang năm 198, cả hai người bỏ Cư Sào về Ngô quận theo Tôn Sách.

Tôn Sách nghe tin Chu Du về Ngô quận bèn tự mình ra đón và phong ông làm Kiến uy trung lang tướng, giao cho 2000 quân và 50 ngựa chiến. Mọi người đều khen ngợi ông và gọi là Chu Lang. Ông được sai trấn thủ Ngưu Chử, sau đó kiêm chức Trưởng quan Xuân Cốc.

Năm 199, Tôn Sách cùng Chu Du, Lã Phạm và Trình Phổ đi đánh Hoàng Tổ ở quận Giang Hạ thuộc Kinh châu của Lưu Biểu để báo thù cho cha. Chu Du được phong làm Trung hộ quân, Thái thú Giang Hạ.

Tôn Sách và Chu Du đang trên đường đem quân tấn công Hoàng Tổ tại Hạ Khẩu (夏口, ngày nay là Hán Khẩu, Vũ Hán, Hồ Bắc) thì nhận được tin: Viên Thuật đã chết, lực lượng phân hóa làm 2: Em họ là Viên Dận thì đem theo quan tài Viên Thuật và quân đội họ Viên đến Hoãn Thành (皖城, ngày nay là huyện Tiềm Sơn, An Huy) nương tựa vào Thái thú Lư Giang là Lưu Huân (劉勳) vốn được Viên Thuật phong; còn bộ tướng của Thuật là Trương Huân và trưởng sử Dương Hoằng bỏ Thọ Xuân đến địa bàn của Tôn Sách định theo hàng, nhưng Thái thú Lư Giang là Lưu Huân lại chặn đường họ giết chết để cướp của và quân chúng.

Tôn Sách rất hận Lưu Huân, nhưng ngoài mặt vẫn đi lại, và đề nghị Lưu Huân đi Thượng Diên đánh các dòng họ đóng cửa địa bàn không thuần phục. Lưu Huân không biết là kế lừa, mang quân tới Hải Hôn và Thự Liêu, Tôn Sách bèn cùng Chu Du mang 2 vạn quân đánh tập kích vào quận Lư Giang, chiếm được Hoãn Thành, tiếp quản toàn bộ số quân cũ của Viên Thuật khoảng 30.000 người.

Tại Hoãn Thành họ gặp hai tiểu thư đẹp nổi tiếng con của Kiều công và lấy làm vợ: Tôn Sách lấy Đại Kiều, Chu Du lấy Tiểu Kiều.

Nghe tin căn cứ bị mất, Lưu Huân chạy về phía tây và tìm kiếm sự hỗ trợ của Hoàng Tổ. Hoàng Tổ gửi 5.000 thủy quân thiện chiến tới giúp Lưu Huân. Tôn Sách đánh bại Lưu Huân khiến Huân phải chạy về phía bắc đầu hàng Tào Tháo. Tôn Sách thu được trên 2.000 quân cùng 1.000 tàu thuyền của Lưu Huân rồi cùng Chu Du tiến quân đánh Hoàng Tổ, bắt sống 2000 quân Lư Giang và 1000 chiếc thuyền.

Đuổi được Lưu Huân, Tôn Sách và Chu Du quay sang đánh Hoàng Tổ. Hai bên đánh một trận lớn nữa ở gần Vũ Xương. Mặc dù đã được tăng cường thêm quân từ phía Lưu Biểu, nhưng Hoàng Tổ vẫn bại trận. Chu Du theo Tôn Sách tiến đến quận Dự Chương, dụ hàng Thái thú Hoa Hâm (dưới quyền Lưu Do đã chết), thu được quận Dự Chương. Tôn Sách mang đại quân về Khúc A, Chu Du được lệnh đóng quân trấn giữ Ba Khâu.

Tôn Sách chiếm lĩnh 5 quận Giang Đông là Cối Kê, Ngô quận, Đan Dương, Dự Chương và Lư Lăng. Năm 200, Tôn Sách bị thích khách đâm trọng thương rồi qua đời. Em là Tôn Quyền lên thay. Chu Du chuyển từ thành Ba Khâu về Ngô Quận chịu tang Tôn Sách. Ông được Tôn Quyền và Trương Chiêu giữ lại Ngô Quận để giúp chúa nhỏ, trở thành nhân vật số 2 trong chính quyền họ Tôn sau Trương Chiêu.

Năm 202, Tào Tháo gửi thư yêu cầu Tôn Quyền đưa con vào Hứa Xương làm con tin. Tôn Quyền hỏi ý kiến các quan văn nhưng Trương Chiêu đứng đầu số họ do dự không quyết vì e ngại Tào Tháo đang rất mạnh sau khi thắng Viên Thiệu ở Quan Độ (năm 200). Chu Du bèn đến gặp Tôn Quyền và Ngô thái phu nhân (mẹ Tôn Quyền, vợ Tôn Kiên), nêu rõ ý kiến của mình. Ông cho rằng Tôn Quyền không thể gửi con tin vì như vậy sẽ lệ thuộc vào Tào Tháo, mặt khác ông nhấn mạnh Tôn Quyền không nên e ngại sức mạnh của Tào Tháo. Tôn Quyền nghe theo, không gửi con tin. Tào Tháo đang bận bình định Hà Bắc nên chưa thể quan tâm tới miền nam.

Chu Du thuyết phục được người bạn là danh sĩ Lỗ Túc ở Đông Thành về gặp Tôn Quyền. Lỗ Túc cũng trở thành người phò tá đắc lực cho Tôn Quyền.

Năm 208, Tôn Quyền lại mang quân đánh thái thú Hoàng Tổ ở quận Giang Hạ (thuộc Kinh châu của Lưu Biểu), giết được Hoàng Tổ. Tào Tháo nghe tin Tôn Quyền tiến sang Kinh châu, vội khởi đại quân nam tiến để tranh giành Kinh châu.

Giữa lúc đó Lưu Biểu chết bệnh, con là Lưu Tông đầu hàng Tào Tháo. Tào Tháo chiếm được Kinh Châu, lấy danh nghĩa của Hán đế để yêu cầu Tôn Quyền đầu hàng. Lưu Bị cũng cho sứ giả cầu cứu. Các quan nước Ngô chia làm 2 phe, phe chủ hàng do Trương Chiêu cầm đầu, phe chủ chiến do Chu Du và Lỗ Túc đứng đầu. Chu Du phân tích cho Tôn Quyền tình hình chiến lược như sau:

Tôn Quyền cho Chu Du và Trình Phổ đi hợp quân với Lưu Bị. Quân Tào đóng ở bờ bắc sông Xích Bích, quân Ngô đóng ở bờ nam.

Quân của Chu Du ít hơn nhiều, nhưng lại chiếm ưu thế về thủy chiến, Tào Tháo không thể qua sông nên đóng trại ở bờ bắc để huấn luyện quân. Ông ta dùng xích sắt nối thuyền lớn lại theo lối của kị binh liên hoàn mã, gọi đó là "Liên hoàn thuyền".

Hoàng Cái giả đầu hàng Tào Tháo, và vào một đêm có gió đông nam, quân Ngô dùng hỏa công đánh trại của Tào Tháo. Các thuyền chiến quân Tào bị khóa không chạy tản ra được, đều bị thiêu. Quân Tào thua to bỏ chạy.

Do bị liên quân của Tôn Quyền và Lưu Bị đuổi, Tào Tháo cho Tào Nhân giữ Nam Quận, rồi rút về phương bắc. Trận Xích Bích đưa tên tuổi Chu Du nổi lên, và được liệt vào hàng những tướng giỏi của lịch sử Trung Quốc.

Chu Du từ đó càng được Tôn Quyền tín nhiệm. Năm 209, Tào Tháo sai người bạn cũ của ông là Tưởng Cán đến thăm và dụ hàng ông. Dù Tưởng Cán đóng vai kẻ sĩ nhàn tản đến gặp với tư cách bạn bè, Chu Du vẫn nhận ra dụng ý của họ Tưởng. Ông hậu đãi Tưởng Cán mấy ngày rồi nói thẳng quan điểm của mình không bao giờ thay lòng đổi dạ thờ họ Tôn. Tưởng Cán biết không thể dụ được ông, đành quay về báo lại cho Tào Tháo. Các danh sĩ Giang Đông vì vậy càng kính phục Chu Du.

Chu Du cùng Trình Phổ tiến đánh Nam Quận. Quân Chu Du cùng quân Tào Nhân hai bên giằng co ở hai bờ sông, trong lúc đánh thành thì bị tên bắn trọng thương. Tào Nhân nghe tin ông bị thương thì kéo ra khỏi thành đánh, nhưng Chu Du dù bị thương vẫn huy động quân sĩ đánh bại Tào Nhân.

Tôn Quyền bèn phong cho Chu Du làm Thiên tướng quân kiêm thái thú Nam Quận, cho ông hưởng thực ấp ở các huyện Hạ Tiêu, Hán Xương, Lưu Dương và Châu Lăng. Chu Du đóng quân ở huyện Giang Lăng thuộc Nam Quận.

Trong lúc quân Ngô khổ chiến với quân Tào thì Lưu Bị cũng tranh thủ giành đất Kinh châu, chiếm được vài quận phía nam. Lưu Bị sau đó còn sang Ngô Quận gặp Tôn Quyền đề nghị cho mượn Nam quận, với danh nghĩa "mượn Kinh châu" để cùng chống Tào Tháo. Chu Du nghe tin bèn viết thư cho Tôn Quyền phản đối việc này. Ông đề nghị hãy giữ Lưu Bị lại, dùng mỹ nhân lung lạc, và ly cách với các mãnh tướng Quan Vũ, Trương Phi, điều hai tướng này đi chinh chiến để lợi dụng tài năng của họ.

Tuy nhiên Tôn Quyền lại theo chủ trương của Lỗ Túc, rất coi trọng liên minh với Lưu Bị để cùng chống Tào Tháo vẫn còn rất mạnh ở phía bắc nên không đồng tình với ý kiến của ông.

Đánh giá về mưu kế của Chu Du, các học giả Trung Quốc cho rằng: Giam lỏng Lưu Bị thì khả thi và cũng là một độc kế, nhưng lợi dụng Trương Phi và Quan Vũ phục vụ cho mình thì không thể thực hiện được và Chu Du không hiểu quan hệ gắn bó của 3 người Lưu Quan Trương tới mức nào.

Kế đó không thành, Chu Du lại nghĩ kế khác, đề nghị với Tôn Quyền:

Kế sách này của Chu Du được xem là có tầm nhìn xa trông rộng, được các nhà nghiên cứu đánh giá rất cao. Bên ngoài là đối địch với Tào Tháo, bên trong là ngầm thanh toán Lưu Bị.

Tôn Quyền tán thành mưu kế của Chu Du. Ông quay về Giang Lăng gấp, chuẩn bị cho cuộc chiến.

Đang gấp rút chuẩn bị cuộc chiến thì Chu Du bị bệnh nặng ở Ba Khâu. Biết mình không qua khỏi, Chu Du viết lại thư gửi Tôn Quyền, dặn lại 3 việc:

Rồi Chu Du qua đời, năm đó ông mới 36 tuổi. Tôn Quyền nghe tin ông mất cảm thấy như mất một cánh tay, tự mình mặc áo tang đến để tang ông. Linh cữu Chu Du được chuyển về Ngô Quận, Tôn Quyền ra tận Vu Hồ nghênh đón.

Sau này Tôn Quyền xưng làm hoàng đế (năm 229), vẫn nhớ tới công lao gây dựng của Chu Du.

Chu Du có đầy đủ khí chất cao thượng, tài hoa. Ông rất chú ý  trau dồi nhân phẩm, giỏi trận mạc, am hiểu nghệ thuật, nhất là âm nhạc. Ngay cả khi rượu đã 3 tuần, tức đã ngà ngà say, ông vẫn chỉ ra nốt nhạc đánh sai trong dàn nhạc cung đình. Vậy nên mới có chuyện người đương thời lưu truyền câu "khúc hữu ngộ, Chu Lang cố" (khi nốt nhạc đánh sai, Chu Lang liền ngó về phía đó). Một con người tài hoa như vậy, với âm nhạc mà còn thế, chắc chắn biết điều binh khiển tướng, nắm vững nghệ thuật tiến hành chiến tranh.".

Khoảng giữa năm 198 đến năm 199, Chu Du cùng Tôn Sách đánh chiếm Hoãn Thành thành, gặp được 2 cô con gái của Kiều công là Nhị Kiều. Chu Du lấy Tiểu Kiều (小喬) làm vợ, còn Tôn Sách lấy Đại Kiều (大喬). Khi đấy, Chu Du và Tôn Sách chỉ mới 24 tuổi, đều là nhân sĩ thành đạt, cho nên Tôn Sách nói với Chu Du rằng ""hai người con gái của Kiều công tuy sắc nước hương trời, nhưng lấy được hai chúng ta làm chồng, chắc cũng mãn nguyện"".

Chu Du có hai con trai và một con gái, tuy nhiên không rõ có phải do Tiểu Kiều sinh ra hay không:


Chu Du là người có chí lớn, phong độ hơn người, nói năng đĩnh đạc. Ông đối đãi với mọi người rất khiêm tốn, lễ phép và thường lấy đức để thu phục mọi người. Thời Tôn Sách, Tôn Quyền còn trẻ và chỉ làm tướng quân, mọi người vẫn thiếu lễ độ nhưng Chu Du rất giữ phép tắc. Trình Phổ lớn tuổi hơn ông và tỏ ý không phục khi ông có chức vụ cao hơn, nhưng Chu Du không câu chấp, bỏ qua lỗi của Trình Phổ khiến Trình Phổ rất khâm phục.

Không chỉ Tôn Quyền, cả Lưu Bị rất khâm phục tài năng của Chu Du. Lưu Bị nói về ông như sau:

Cái chết của Chu Du khiến Lưu Bị và Gia Cát Lượng bớt được áp lực lớn từ phía Đông Ngô, vì người kế tục ông là Lỗ Túc chủ trương hòa hiếu với Lưu Bị.

Chu Du là một nhân vật nổi tiếng trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, xuất hiện từ hồi 15 đến hồi 56.

Việc Tưởng Cán đến dụ Chu Du ở hồi 45 được La Quán Trung gắn với trận Xích Bích, khi Tào Tháo mang đại quân áp sát biên giới Đông Ngô. Tam Quốc diễn nghĩa kể rằng trong lần gặp Tưởng Cán, Chu Du còn lợi dụng Tưởng Cán đưa tin thất thiệt khiến Tào Tháo nghi ngờ giết 2 đô đốc thủy quân giỏi của Kinh châu mới về hàng là Trương Doãn và Sái Mạo, khiến quân Tào không còn tướng chỉ huy quân thủy giỏi. Kỳ thực, Tào Tháo sai Tưởng Cán đi dụ ông sau trận thua lớn ở Xích Bích.

Do lấy Thục Hán làm chính thống, La Quán Trung đã có nhiều tình tiết mô tả Chu Du sai khác với con người thật của ông trong lịch sử.

Vì muốn đề cao Gia Cát Lượng, La Quán Trung đã hạ bớt vai trò của Chu Du trong trận Xích Bích. Các học giả sau này vạch ra sự vô lý của hồi 44: "Khổng Minh dùng kế khích Chu Du": 

Ngoài ra, trong trận Xích Bích, La Quán Trung còn kể việc Chu Du muốn nổi lửa đốt thủy trại quân Tào phải nhờ có Gia Cát Lượng cầu gió đông.

Sau trận Xích Bích, Chu Du trở thành người nhọc công chiến đấu để Gia Cát Lượng giúp Lưu Bị nẫng tay trên mất 3 quận Kinh châu khiến ông uất quá thổ huyết.

Những tình tiết Chu Du 3 lần bị Gia Cát Lượng chọc tức dẫn tới cái chết của ông đều là hư cấu của La Quán Trung. Ông bị La Quán Trung mô tả là người lòng dạ hẹp hòi, có tính đố kỵ. Ngay trước khi nổi lửa ở Xích Bích, Chu Du đã có ý định trừ khử Gia Cát Lượng nhưng không thành. Trước khi chết, Chu Du uất hận than: "Trời đã sinh ra Du sao còn sinh ra Lượng?" Trong bộ "Tướng soái cổ đại Trung Quốc" của các tác giả Trịnh Phúc Điền, Khả Vĩnh Tuyết và Dương Hiệu Xuân có ghi: "đó là lời lẽ của nhà văn, hoàn toàn không đáng tin cậy".

Nhân vật Chu Du trên phim ảnh Trung Quốc xuất hiện trong các bộ phim "Tam Quốc diễn nghĩa" và "Đại chiến Xích Bích". Trong phim "Tam Quốc diễn nghĩa", vai Chu Du do diễn viên Hồng Vũ Trụ đóng. Nhân vật Chu Du trong phim "Đại chiến Xích Bích" do diễn viên Lương Triều Vỹ thể hiện.

Chu Du là nhân vật tài hoa, có cá tính đậm nên thường được các thi nhân đời sau nhắc lại, tên của ông hay gắn với trận đại chiến Xích Bích:

Nghĩa là:

Nghĩa là: Sông lớn chảy về Đông, cuốn đi hết thảy nhân vật phong lưu ngàn thuở, thành lớn ở phía Tây người bảo đó là Tam Quốc, Chu Du, Xích Bích.





</doc>
<doc id="107288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107288" title="Chernov Che-22 Korvet">
Chernov Che-22 Korvet

Che-22 "Korvet" là máy bay lưỡng dụng hai động cơ, được nghiên cứu phát triển từ kiểu máy bay Che-20 chế tạo tại nhà trước đây của Boris Chernov và E.Yungerov. Đầu thập niên 1990, các nhà thiết kế bắt đầu sản xuất Che-22 cho mục đích thương maị.

Máy bay có thể hoạt động ngay từ các hồ nhỏ trong rừng và trên sông và thực hiện nhiều nhiệm vụ như: theo dõi sinh thái, tuần tra biên giới, huấn luyện bay, du lịch.

Che-22 trở thành một trong các máy bay "cây nhà lá vườn" (homebuilt) đầu tiên của Nga được sản xuất cho sử dụng đại chúng. Chẳng bao lâu khi máy bay Che-22 bắt đầu được sản xuất thì Boris Chernov rời công ty và khởi sự một nhóm nghiên cứu riêng của mình để chế tạo Che-25 và Che-15.

Tính đến đầu năm 1999 có khoảng 30 chiếc Che-22 được sản xuất và bán, đa số là tại Nga, một chiếc bán cho Philippines và sau đó được bán lại cho Việt Nam (Nam Phi một, Ukraina một, Hy Lạp một).




</doc>
<doc id="107293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107293" title="Từ Thứ">
Từ Thứ

Từ Thứ (chữ Hán: 徐庶) là mưu sĩ của sứ quân Lưu Bị và sau đó là đại thần nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Từ Thứ có tên tự là Nguyên Trực (元直), người quận Dĩnh Xuyên. Thời trẻ, ông thích học đánh kiếm. Khoảng những năm 190-193, Từ Thứ cùng bạn là Thạch Thao (石韜, tức Thạch Quảng Nguyên) đi về phía nam đến Kinh Châu, kết bạn với Gia Cát Lượng và Bàng Thống.

Sau đó Từ Thứ đến Tân Dã (thuộc quận Nam Dương) giúp Lưu Bị - lúc đó đang nương nhờ Châu mục Kinh châu là Lưu Biểu. Một thời gian sau Gia Cát Lượng cũng đến làm mưu sĩ cho Lưu Bị bên cạnh Từ Thứ.

Năm 208, Tào Tháo mang đại quân xuống đánh Kinh châu. Lưu Biểu qua đời, con là Lưu Tông đầu hàng Tào Tháo. Lưu Bị mang dân sơ tán, bị Tào Tháo đánh bại ở Đương Dương Tràng Bản. Gia quyến Lưu Bị và mẹ Từ Thứ tên là Từ Trắc cũng bị bắt tại đây. Tào Tháo nhờ mẹ Từ Thứ viết thư chiêu dụ con về phía mình. Từ Thứ nhận được thư mẹ bèn từ biệt Lưu Bị sang phục vụ Tào Tháo.

Từ khi sang Tào, Từ Thứ không đóng góp gì đáng kể cho họ Tào. Năm 220, Tào Tháo qua đời, Tào Phi lên thay, cướp ngôi Hán Hiến Đế lập ra nhà Tào Ngụy. Từ Thứ được bổ nhiệm là Hữu trung lang tướng (右中郎將) và Ngự sử trung thừa (御史中丞).

Khi Gia Cát Lượng mang quân Bắc phạt đánh Tào Ngụy, nghe tin Từ Thứ vẫn phục vụ chính quyền Tào Ngụy đã than thở về việc nước Ngụy có quá nhiều nhân tài trong khi nước Thục thì có quá ít.

Sau đó Từ Thứ lâm bệnh mất, không rõ năm nào. Ông hoạt động khoảng 40 năm từ cuối thời Đông Hán đến đầu thời Tam Quốc.

Thoạt đầu Từ Thứ đi theo phò tá Lưu Bị, do có tội bỏ trốn nên lấy tên giả là Đan Phúc. Ông đã hiến kế cho Lưu Bị đánh bại tướng của Tào Tháo là Tào Nhân, đánh úp chiếm Phàn Thành. Tào Tháo lập mưu bắt mẹ Từ Thứ, dù Từ mẫu không đồng ý cộng tác nhưng Tào Tháo dùng mưu kế của Trình Dục, bắt chước nét chữ của bà để viết thư dụ Từ Thứ.

Từ Thứ tưởng là thư của mẹ gửi nên đành từ biệt Lưu Bị ra đi. Ông nói hết tên tuổi thật của mình và tiến cử Gia Cát Lượng với Lưu Bị, sau đó đi Hứa Xương. Tam Quốc diễn nghĩa tường thuật việc này trước khi xảy ra trận Đương Dương Tràng Bản mà chính sử nêu. Mẹ Từ Thứ khi thấy con trai đến thì rất tức giận, chửi mắng ông rồi tự vẫn. Từ Thứ biết mình bị lừa, nguyện suốt đời không giúp kế gì cho Tào Tháo.

Vụ việc này được gọi là điển tích "Từ Thứ quy Tào". Sự thực La Quán Trung đã hư cấu 2 tình tiết: Gia Cát Lượng đến với Lưu Bị khi Từ Thứ vẫn chưa sang Tào và mẹ Từ Thứ tự nguyện viết thư cho ông, không cự tuyệt Tào Tháo; thời gian xảy ra việc này sau trận Đương Dương Tràng Bản năm 208.

Tuy nhiên việc Từ Thứ không phục Tào Tháo, không hiến kế gì cho ông ta thì là thật, bởi sau khi sang Ngụy ông không có hoạt động gì nổi bật. Từ Thứ còn xuất hiện một lần nữa trước Trận Xích Bích. Ông biết được Bàng Thống bày kế liên hoàn để lừa Tào Tháo, nhưng ông nhớ lời hứa với Lưu Bị mà không tiết lộ cho Tào Tháo, mà lại theo kế của Bàng Thống bày cho, giả vờ xin Tào Tháo cho về lại phương Bắc để giữ hậu phương. Nhờ đó ông thoát khỏi trận chiến Xích Bích, nơi số lớn quân Tào bị tiêu diệt.



</doc>
<doc id="107296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107296" title="Lư Giang (huyện)">
Lư Giang (huyện)

Huyện Lư Giang (tiếng Hoa giản thể: 庐江县; bính âm: Lújiāng Xiàn) là một huyện thuộc địa cấp thị Hợp Phì ở tỉnh An Huy, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của huyện này là 1.200.000 người và diện tích là 2352 km2. Chính quyền huyện đóng ở trấn Lư Thành. Huyện thuộc về địa cấp thị Hợp Phì sau khi địa cấp thị Sào Hồ bị giải thể vào tháng 8 năm 2011.

Huyện Lư Giang có 17 trấn. Năm 175, quân sư và đô đốc nhà Đông Ngô của Tôn Quyền là Chu Du đã được sinh ra tại quận Lư Giang, ngày nay là huyện Lư Giang. Sau khi tạ thế, Chu Du đã được an táng tại đây.


</doc>
<doc id="107297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107297" title="Côn">
Côn

Côn (棍) là một loại gậy được sử dụng làm binh khí phổ thông trong các hệ phái võ thuật cổ truyền nhiều nơi trên thế giới, nó cũng là một trong những binh khí nổi tiếng trong thập bát ban võ nghệ.

Côn trong tiếng Việt thường chỉ một dạng Gậy cứng. Tuy nhiên, ngôn ngữ của các võ phái Bình Định Việt Nam lại dùng Roi để chỉ côn, mặc dù thuật ngữ roi trong nhiều võ phái khác, đặc biệt là các võ phái Trung Hoa, thường chỉ các vũ khí dài và mềm như dây xích hay các đoạn côn ngắn nối với nhau bằng xích, âm Hán Việt gọi là Tiên (鞭) như cửu tiết tiên (roi 9 đốt làm bằng sắt), thất tiết tiên (roi 7 đốt làm bằng sắt). Võ thuật Trung Quốc và Nhật Bản còn dùng chữ Bổng (棒) để chỉ côn, gọi khái quát là côn bổng (棍棒), tuy nhấn mạnh hơn đến những loại trường côn và cũng không hiếm khi bổng được chỉ một vũ khí khác hẳn.

Côn có hình dạng rất phong phú tùy theo mục đích và thói quen sử dụng của người tập, nhưng thường thấy côn có hai đầu tròn đường kính bằng nhau, có một độ dài đa dạng và thường hiếm khi có quy ước cụ thể đầu côn hay đuôi côn. Tuy nhiên, một số loại côn có đầu và đuôi côn bằng nhau nhưng thân giữa hơi phình to một chút, một số loại côn khác lại có đầu to hơn đuôi, như côn nhị khúc hay song hổ vĩ côn.

Chất liệu làm côn rất đa dạng. Côn thường làm bằng gỗ, tre, tầm vông, cây song (mây) cứng hoặc song mềm. Tuy ít phổ biến hơn nhưng vẫn thấy có côn làm bằng kim loại (sắt, đồng, nhôm). Các võ phái xuất xứ từ Nhật Bản thường sử dụng gỗ sồi để làm côn, trong khi Việt Nam thịnh hành các loại côn làm bằng tre, song mây, tầm vông, mật cật, căm xe.

Dựa trên cấu tạo của côn và tùy thuộc võ phái, có thể phân chia côn thành hàng trăm tiểu loại. Tuy nhiên, trong ứng dụng thực chiến côn thường nằm trong hai loại: côn một khúc và côn gồm nhiều khúc nối vào nhau.



Kỹ thuật đánh côn rất đa dạng: có thể là loan hay khuyên (quay tròn), chặn, đả (đánh), thương (đâm), bật, xiết (thường ứng dụng với côn nhiều khúc) v.v. Nguyên lý sử dụng côn thường dựa trên cơ sở lực ly tâm khi đánh và phản lực khi giật.

Trong võ thuật Trung Hoa, côn được sử dụng rất phổ thông. Thiếu Lâm tự nổi danh về côn pháp với nguyên tắc "kẻ xuất gia từ bi bác ái, thà dụng côn bất dụng thương". Bởi tuy côn có khả năng gây thương tích cho đối thủ nhưng ít khi gây chết người như đao hay thương, do đó phù hợp hơn với tăng ni phật tử,ngoài ra Cái Bang còn có một bộ côn pháp trấn phái là Đả Cẩu Côn Pháp gồm 36 chiêu biến hóa khôn lường, kỳ ảo. Nhiều loại côn từ các võ phái Trung Quốc lan truyền đến các nước vùng Á Đông khác như côn tam khúc, trường côn, đoản côn, song hổ vĩ côn. Wushu hiện đại cũng có mục thi đấu và biểu diễn côn pháp trong các bài sáo lộ mang tên trường côn.

Vùng đất thượng võ Okinawa Nhật Bản được coi như nguyên ủy của côn nhị khúc, tiểu đoản côn, quải.

Việt Nam cũng là cái nôi của những tuyệt kỹ sử dụng côn (roi) trong các võ phái Bình Định và các võ phái miệt vườn Nam bộ như Tân Khánh Bà Trà. Những câu ca dao: "Con gái Bình Định múa roi đi quyền", rồi "Roi Thuận Truyền, Quyền An Thái", "roi kinh, quyền Bình Định" (Kinh thành, Bình Định) cho thấy một truyền thống không thể phai nhòa với thời gian. Tuy nhiên, hiện nay trong các hệ phái Bình Định nhiều kỹ pháp côn đã thất truyền, mặc dù một số bậc thầy của Bình Định gia sử dụng côn vẫn vang danh, như cố võ sư Hồ Ngạnh với đường roi tuyệt kỹ "hẹn ngày chết" . Võ phái Tân Khánh Bà Trà cũng có những bậc tiền bối từng nổi danh với những đường roi, đường côn kỳ tuyệt đả bại nhiều cao thủ khắp lục tỉnh Nam Kỳ, như Đệ nhất côn Đỗ Văn Mạnh (Năm Nhị), đây cũng là võ phái sáng tạo nhiều bài côn danh tiếng như Tấn nhứt, Tứ môn, Giáng hoả, Thái sơn v.v.

Đặc điểm của nhiều đòn thế côn Việt Nam là công phá hai đầu và luôn đánh theo chiều nghịch, luôn lấy nghịch để chế thuận, làm cho đối phương mất phương hướng rơi vào lúng túng, bất ngờ. Song song đó, côn pháp được áp dụng triệt để phép âm dương ngũ hành cùng năng lực biến hóa của đồ hình bát quái trong khai triển đấu pháp, cũng như khi di chuyển, chế ngự của hai chân (bộ pháp). Khi bị đối phương tấn công thì không đỡ để thủ thân mà lập tức vung roi áp sát và lượn theo chiều côn của địch thủ để công đòn, đồng thời khống chế tầm roi để thực hiện thế "đâm so đũa", một thế võ bí truyền chưa có cách hóa giải. Đây chính là ngọn roi cộng lực "tuyệt kỹ", "xuất quỷ nhập thần" có một không hai của môn binh khí lừng danh đất Việt.



</doc>
<doc id="107299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107299" title="Mã Đại">
Mã Đại

Mã Đại (馬岱) (180-255) tự Bá Chiêm (伯 瞻). Ông là một vị tướng của nước Thục trong thời kỳ Tam Quốc ở Trung Quốc. Trước đó, Mã Đại là một tướng dưới quyền của chú mình là Mã Đằng và sau đó là Mã Siêu, con trai cả của Mã Đằng (Mã Đại là một thành viên trong gia tộc họ Mã hùng cứ ở vùng Tây Lương), sau khi trải qua nhiều bôn ba, cuối cùng ông đã cùng với chủ của mình là Mã Siêu đầu quân cho Lưu Bị, phục vụ cho nhà Thục.
Mã Đại là một vị tướng được Gia Cát Lượng tin tưởng, ông thường được giao những nhiệm vụ quan trọng trong các cuộc viễn chinh của nhà Thục (cùng với Triệu Vân và Ngụy Diên). 
Trước khi Mã Siêu chết có dặn dò, nhờ cậy Lưu Bị chăm sóc, giúp đỡ cho Mã Đại vì đây là nhân vật cuối cùng trong gia tộc họ Mã (xem thêm phần Mã Siêu). Mã Đại luôn được sự tín nhiệm của triều đình nhà Thục, bản thân ông cũng là vị tướng có uy tín trong quân đội Thục, đã đóng góp nhiều công lao cho nhà Thục.


Sau đó Mã Siêu được phong là Phiêu kỵ tướng quân, Mã Đại đi cùng Siêu hiệp trợ với Trấn bắc tướng quân Ngụy Diên giữ Hán Trung để địch quân Ngụy.
Quãng thời gian này coi như là huy hoàng nhất trong đới của Mã Đại. Sau khi Mã Siêu bệnh chết, ông kế thừa danh tiếng nhà họ Mã, theo Gia Cát Lượng đánh Ngụy. Trong quân Thục lúc đó, ông, Triệu Vân, Ngụy Diên là những vị tướng giỏi nhất, kế đến mới là các tướng Khương Duy, Quan Hưng, Trương Bào...

Nguyên Khổng Minh trao mật kế cho Mã Đại, chỉ đợi Ngụy Diên thét lên, thì nhân lúc bất ngờ mà chém chết Diên. Sau Thục đế xét thấy Mã Đại có công giết giặc, được thăng quan tước của Ngụy Diên.


</doc>
<doc id="107302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107302" title="WWE Intercontinental Championship">
WWE Intercontinental Championship

WWE Intercontinental Championship là một chức vô địch đấu vật chuyên nghiệp. WWE Intercontinental Championship và WWE United States Championship là những chức vô địch hạng 2 của WWE.

Đai Intercontinental Championship được tạo ra vào ngày 1/9/1979, sau khi nhà vô địch WWF North American Heavyweight Championship là Pat Patterson tuyên bố hợp nhất đai vô địch của ông với đai South American Heavyweight Championship. Pat Patterson chính là chủ nhân đầu tiên của chức vô địch này.

Năm 1985, phiên bản mới chiếc đai ở phần trung tâm đã được khắc thêm biển Đai Tây Dương và một phần bản đồ của châu Phi và châu Âu.

Ngày 17/10/1999, Chyna là nữ đô vật đầu tiên cầm đai Intercontinental Championship sau khi đánh bại Jeff Jarrett tại No Mercy. Sau khi công ty World Wrestling Federation thâu tóm công ty World Championship Wrestling. Đai vô địch này đã hợp nhất với đai WCW United States Championship tại Survivor Series 2001. Nhà vô địch WCW United States hồi đó là Edge đã đánh bại nhà vô địch Intercontinental hồi đó là Test.

Năm 2002, quản lý RAW (Raw General Manager) Eric Bischoff muốn hợp nhất tất cả đai vô địch đấu đơn ở RAW lại thành một đai duy nhất. Ngày 22/7/2002, sẽ có 1 trận Ladder match để hợp nhất đai Intercontinental Championship và đai European Championship, kết quả là đương kim vô địch Rob Van Dam đã đánh bại nhà vô địch European Jeff Hardy.

Ngày 19/8/2002, Bischoff tạo ra 1 thể loại trận đấu six-minute gauntlet match để tranh đai Hardcore Championship, người chiến thắng cuối cùng sẽ đấu với RVD vào tuần sau để hợp nhất đai. Tommy Dreamer xuất sắc bảo vệ thành công đai Hardcore nhưng anh đã thua trong trận đấu với RVD. Như vậy sau 2 chiến thắng trước Jeff Hardy và Dreamer, RVD là nhà vô địch cuối cùng của 2 đai European Championship và Hardcore Championship. Một thời gian sau, RVD đã mất đai vào tay Chris Jericho, và anh này thì mất đai vào tay Kane.

Bischoff vẫn chưa dừng kế hoạch thống nhất tất cả các đai lại ở đó. Ngày 30/9/2002, ông thông báo sẽ còn có thêm 1 trận hợp đai nữa, lần này đai Intercontinental Championship sẽ hợp nhất với đai World Heavyweight Championship của Triple H, do Bischoff tạo ra cách đó không lâu. Trận đấu diễn ra ở No Mercy 2002, đương kim vô địch World Heavyweight Triple H đánh bại đương kim vô địch Intercontinental Kane để hợp nhất toàn bộ đai vô địch ở RAW lại với nhau. Anh trở thành nhà vô địch độc tôn của RAW

Ngày 5/5/2003, người đồng quản lý RAW là Stone Cold Steve Austin thông báo trực tiếp trên show RAW là ông sẽ đem đai Intercontinental Championship trở lại, bất chấp sự phản đối của Bischoff. Các cựu vô địch Intercontinental Championship sẽ tham gia tranh đai trong trận Battle Royal tại chương trình Judgment Day. Christian chiến thắng trận Battle Royal để trở chủ nhân của chiếc đai, điều này đồng nghĩa với việc RAW có trở lại chức vô địch hạng 2 cho các đô vật thi đấu cạnh tranh với nhau. Ở bên SmackDown, đai WCW United States Championship cũng được khôi phục với cái tên WWE United States Championship, trở thành đai hạng 2 cho các đô vật ở SmackDown.

Ngày 13/4/2009, tại chương trình WWE Draft, đương kim vô địch Rey Mysterio bị chuyển sang SmackDown cùng với đai Intercontinental Championship. Ngày 2/10/2011, tại chương trình Hell in a Cell, Cody Rhodes giới thiệu phiên bản đai Intercontinental màu trắng thời WWF, nhưng thay logo WWF bằng logo WWE hiện tại. Ngày 29/8/2011, WWE thay đổ kết cấu chương trình thành "Supershow", cho tất cả đô vật của công ty tham gia cả hai RAW và SmackDown hàng tuần, đều này nghĩa là đai Intercontinental sẽ được tranh đấu ở cả hai chương trình RAW và Smackdown. Ngày 18/8/2014, logo WWE cũ của đai được thay mới bằng logo WWE của thời đại Network.

Chi tiết: Danh sách các nhà vô địch Liên lục địa WWE

Nhà vô địch hiện tại là Miz.


</doc>
<doc id="107305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107305" title="Động cơ phản lực">
Động cơ phản lực

Động cơ phản lực (ĐCPL) là động cơ nhiệt tạo ra lực đẩy theo nguyên lý phản lực, trong đó, có sự biến đổi thế năng nhiên liệu thành động năng dòng phản lực của môi chất làm việc. Như vậy, ĐCPL hoạt động theo nguyên lý của định luật ba Newton ("Đối với mỗi lực tác động bao giờ cũng có một phản lực cùng độ lớn, nói cách khác, các lực tương tác giữa hai vật bao giờ cũng là những cặp lực cùng độ lớn, cùng phương, ngược chiều và khác điểm đặt.").

ĐCPL được sử dụng rộng rãi trong máy bay phản lực, tên lửa, xe tăng, tàu thủy và các thiết bị vũ trụ. ĐCPL có hai loại cơ bản là Động cơ phản lực không khí và Động cơ tên lửa. Tuy nhiên, trong Tiếng Việt, khi nói đến ĐCPL thì lại hay bị hiểu ngay là Động cơ phản lực không khí dùng trong các máy bay phản lực và điều này là không đúng.

Một ĐCPL thông thường có buồng cháy và loa phụt. Trong buồng cháy, xảy ra quá trình giải phóng hóa năng của nhiên liệu và biến đổi nó thành nhiệt năng của dòng khí. Trong loa phụt, thế năng của dòng khí được biến đổi thành động năng của nó với vận tốc lớn hơn rất nhiều và khi đó dòng khí được phụt ra sau khi ra khỏi loa phụt sẽ tạo thành lực đẩy phản lực. Dạng loa phụt phổ biến ngày nay ứng dụng trong các động cơ phản lực là Loa phụt Laval.



</doc>
<doc id="107309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107309" title="Tây Môn Khánh">
Tây Môn Khánh

Tây Môn Khánh () là một nhân vật chính trong tiểu thuyết Kim Bình Mai của Tiếu Tiếu Sinh, nhưng trước đó đã xuất hiện trong tiểu thuyết Thủy Hử của Thi Nại Am trong tình tiết nổi tiếng ""Võ Tòng sát tẩu"". Theo một số tài liệu thì Tây Môn Khánh là nhân vật có thật trong lịch sử. Mô tả của Thủy Hử và Kim Bình Mai, Tây Môn Khánh là một nhân vật hoang dâm vô độ, tư thông với Phan Kim Liên, vợ của Võ Đại Lang, anh trai của Võ Tòng. Y cùng Kim Liên đã đầu độc chết Võ Đại Lang khi Võ Tòng đi vắng. Đến khi Võ Tòng trở về, lo tang cho anh mình xong, liền giết chết cả Tây Môn Khánh và Kim Liên lấy đầu tế anh.

Trong Thủy Hử, tên cường hào Tây Môn Khánh (西门庆) thông dâm với vợ của Võ Đại Lang là Phan Kim Liên nên đã lập mưu giết chết Võ Đại Lang. Sau này, em của Võ Đại Lang là Võ Tòng giết cả hai để báo thù cho anh. Trong Kim Bình Mai, những diễn biến liên quan tới cuộc sống của Tây Môn Khánh và những thê thiếp, trong đó có ba nhân vật nữ kể trên, được miêu tả phong phú. Nhiều cảnh miêu tả cuộc sống hưởng lạc đồi trụy của Tây Môn Khánh sống động đến từng chi tiết khiến cho cuốn tiểu thuyết này từng bị coi là sách khiêu dâm (dâm thư) và bị cấm. 


</doc>
<doc id="107310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107310" title="Võ Đại Lang">
Võ Đại Lang

Võ Đại Lang (tiếng Trung: 武大郎), là một nhân vật hư cấu (nhưng vô tình lại trùng với nhân vật có thật) trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc "Thủy hử".

Võ Đại Lang được tác phẩm miêu tả là một người lùn, xấu xí nhưng hiền lành tốt bụng, bán bánh bao ở chợ. Cha mẹ mất sớm, Võ Đại Lang nuôi em trai Võ Tòng khôn lớn. Vợ Võ Đại Lang là Phan Kim Liên là một người đàn bà đẹp và lẳng lơ, đã tư thông với Tây Môn Khánh, một nhân vật nổi tiếng hoang dâm vô độ. Dù biết nhưng Võ Đại Lang vẫn im lặng nhịn cho qua nhưng lại bị Phan Kim Liên và Tây Môn Khánh đã thông đồng hạ độc. Võ Tòng sau khi lo an táng cho anh mình xong, giết chết Tây Môn Khánh và Phan Kim Liên để tế lễ anh trai mình.

Lối viết ám chỉ lại dùng chính xác tên người, tên đất có thật rất không nhân văn và không trung thực của nhà văn đã khiến nhân vật liên quan bị oan suốt bao năm tháng.

Võ Đại Lang tên thật là Võ Thực, sống vào thời Vĩnh Lạc triều Minh, người thôn Võ Gia Na (xưa gọi là Khổng Tống Trang) cách Thanh Hà, Hình Đài 3 km về phía đông. Võ Đại Lang xuất thân cơ hàn nhưng thông minh hơn người, giỏi văn võ, thi đậu tiến sĩ, được bổ làm huyện lệnh Dương Cốc, hàm thất phẩm, công chính liêm minh.

Từ đường của Võ Đại Lang tại thôn Võ Gia Na là một tòa kiến trúc cổ, có tên là Võ Đại Từ, bên trong có mộ của ông. Mùa đông năm 1992, gia tộc họ Võ khai quật cổ mộ này để xây dựng mới. Mộ huyệt có kết cấu như hình giếng, quan tài treo bằng gỗ nam mộc rất quý, không có đồ tùy táng. Đặc biệt, căn cứ vào xương cẳng chân trong huyệt mộ, có thể thấy rằng Võ Đại Lang là người cao lớn, khoảng 1,78m trở lên chứ không phải "tam thốn đinh xác thụ bì" tủn hoẳn như Thủy hử viết. Trong khu từ đường của Võ Đại Lang còn một tấm bia khắc từ đời Càn Long thứ 16 (năm 1751). Lúc ấy hoàng đế Càn Long xuống Giang Nam lần thứ hai, đi qua vùng này nghe nói Võ Thực có mộ mà không có bia mới ra khẩu dụ lập bia trước mộ và trồng 200 cây tùng bách xung quanh. Đáng tiếc là tất cả cây cối cổ thụ quanh mộ đã bị phá sạch vào thời Cách mạng văn hóa.

Chuyện oan uổng của gia tộc Võ và Phan ở Thanh Hà, Hình Đài cũng khiến cho con cháu của Thi Nại Am trăn trở. Ngày 18 tháng 12 năm 2009, họa sĩ Thi Thắng Thần, hội viên Hội Mỹ thuật Trung Quốc, Phó hội trưởng Hội Nghiên cứu tranh liên hoàn tỉnh Hà Bắc, là hậu duệ dòng đích của Thi Nại Am đã đến đền thờ Võ Đại Lang ở Thanh Hà, Hình Đài. Ông thay mặt cho hậu duệ của họ Thi bày tỏ sự xin lỗi và mong con cháu họ Võ, họ Phan tha thứ. Cùng với việc xin lỗi nói trên, họa sĩ hậu duệ họ Thi đã xin đúc lại tượng Võ Đại Lang và Phan Kim Liên, vẽ 16 bức tranh liên hoàn và đề thơ xin lỗi treo trong từ đường.

Tại bức họa Võ Đại Lang, Thi Thắng Thần viết:

""Đỗ soạn Thủy Hử Thi Nại Am"

"Võ Phan vô đoan mông trầm oan"

"Thi gia văn chương, Thi gia họa"

"Biếm bao ngật kim sổ bách niên"

"Lũy thế nhân duyên kim chung báo"

"Chỉnh dung trùng sóc triển nhân gian"

"Võ thị từ đường đoạn công án"

"Thi tính xuy trái, Thi tính hoàn”."

Tạm dịch: "Sai lầm trong “Thủy Hử truyện” của Thi Nại Am, khiến hai họ Võ-Phan bỗng dưng bị oan khuất. Văn chương vẽ vời của họ Thi, đã che giấu sự thật mấy trăm năm qua. Nhân duyên bao đời nay đã có báo ứng, tu chỉnh lại dung nhan, tô đắp lại hình tượng. Từ đường họ Võ từ nay chấm dứt  án oan, họ Thi vay nợ thì họ Thi phải trả".


</doc>
<doc id="107315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107315" title="Cao Cầu">
Cao Cầu

Cao Cầu (tiếng Trung: 高俅, ?-1126) là một sủng thần của Tống Huy Tông. Ông được tiểu thuyết hóa trong truyện Thủy hử của Thi Nại Am như là nhân vật phản diện chính.

Cao Cầu là người phủ Khai Phong. Cha đẻ là Cao Đôn Phục, có hai anh em. Ông có bốn người con trai đều có danh tiếng.

Tên tuổi của Cao Cầu có ghi chép trong "Huy chủ hậu lục" (揮麈後錄) của Vương Minh Thanh thời Nam Tống. Theo đó, thuở nhỏ ông là người ở của Tô Đông Pha và chuyên việc chép sách. Sau theo Khu mật đô thừa chỉ Vương Tiển (王銑) hay Vương Sân (王詵), tức Vương Tấn Khanh, bạn thơ phú họa của Tô Đông Pha. Do Đoan vương (sau này là Tống Huy Tông) và Vương Tấn Khanh có quan hệ thân thiết nên Cao Cầu có cơ hội tiếp xúc với Đoan vương.

Khi Đoan vương lên ngôi, ông cùng đại tướng Lưu Trọng Vũ (劉仲武) lo liệu công việc vùng biên ải, sau lại cùng Lâm Sư (林攄) đi sứ nhà Liêu. Khi về được cất nhắc làm quan coi quản việc ba quân với chức thái úy.

Sau khi Huy Tông thoái vị, Cao Cầu bị thất sủng. Ngày 14 tháng 5 (âm lịch) năm 1126, chết vì bệnh.

Trong tiểu thuyết "Thủy hử", Cao Cầu là một nhân vật thủ đoạn, nhờ đá cầu giỏi nên được hoàng đế nhà Tống khi đó là Tống Huy Tông trọng dụng, có quyền hành lớn trong triều, cuối cùng được phong chức thái úy trong triều đình nhà Tống. Cao Cầu là người có nhiều thù oán với Lâm Xung, Dương Chí, Hô Diên Chước và rất nhiều hảo hán khác.

Cao Cầu trong tác phẩm "Thủy hử" thể hiện rất mưu mẹo, giảo quyệt. Do không phải dễ dàng từ một kẻ đá cầu trở thành Thái úy nên hình tượng nhân vật Cao Cầu đã thể hiện hết mọi tính cách của một viên quan tham lam và tàn bạo.


</doc>
<doc id="107316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107316" title="Salomon Kalou">
Salomon Kalou

Salomon Kalou (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1985 ở Oumé, Côte d'Ivoire) là một cầu thủ bóng đá người Côte d'Ivoire. Hiện anh đang là cầu thủ CLB Hertha Berlin. Anh là một tiền đạo, nhưng anh có thể chơi ở vị trí cánh. Anh có sở trường chơi bên cánh trái và điều này cho phép anh cắt vào giữa và ghi bàn bằng chân phải (chân sút sở trường của anh).

Cầu thủ người Bờ Biển Ngà đã thi đấu tại giải vô địch bóng đá Hà Lan trong 3 mùa giải. Mùa 2003/2004 anh xuất hiện 2 lần trong màu áo Feyenoord, nhưng mùa giải đó Kalou thi đấu cho Rotterdam club, một câu lạc bộ ở giải hạng 2, trong bản hợp đồng cho mượn giữa 2 câu lạc bộ là chủ yếu. Anh đã ghi được 4 bàn trong 11 lần ra sân.

Sau 2 năm thi đấu cho Feyenoord, Kalou đã ghi được 35 bàn thắng trong 60 lần ra sân ở đội hình xuất phát và 7 lần từ băng ghế dự bị (60+7). Anh cũng ghi được 4 bàn trong 7 lần (6+1) xuất hiện tại UEFA Cup.

Với 20 bàn thắng ghi được trong mùa 2004/2005 anh trở thành chân sút xuất sắc thứ 2 tại giải vô địch Hà Lan. Kalou được nhận giải thưởng Johan Cruyff dành cho cầu thủ trẻ xuất sắc nhất của giải Hà Lan. Kalou được mua về từ câu lạc bộ Hà Lan Feyenoord ngay sau khi kì chuyển nhượng mùa hè mở cửa.

Kalou ra mắt Chelsea trong trận đấu tranh Community Shield với Liverpool vào tháng 8 và ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong cuộc đối đầu với Blackburn Rover trong khuôn khổ Carling Cup tháng 10 namư 2006.
Mùa giải 2007/2008 thực sự là mùa giải thi đấu rất tiến bộ của tiền đạo trẻ người Bờ Biển Ngà trong màu áo Chelsea, anh đã thi đấu trận đấu thứ 100 cho câu lạc bộ trong vòng 2 mùa giải.

Quay trở lại Anh, Kalou được sử dụng tại hành lang cánh trái trong quãng thời gian Malouda phải ngồi ngoài. Cùng với những bàn thắng khi anh được chơi ở vị trí sở trưởng, tiền đạo mũi nhọn, đặc biệt là trận đấu với Bolton vào tháng 10, anh đã thay thế được vị trí của Didier Drogba và Andriy Shevchenko để lại do chấn thương.

Thêm vào 11 bàn thắng anh ghi được kể từ khi sang Anh thi đấu giúp Kalou thể hiện được mình và thường xuyên có tên trong đội hình xuất phát.

Tổng cộng, Kalou đã ghi được 9 bàn thắng trong mùa giải đầu tiên thi đấu tại giải Ngoại hạng Anh, thi đấu 58 trong tổng số 64 trận và có tên trong đội hình xuất phát 25 trận.

Mùa giải trước, Kalou vượt ngưỡng 100 trận thi đấu cho Chelsea (33+15).

Bốn tuần tập trung cùng đội tuyển quốc gia Bờ Biển Ngà tại Ghana, tiếp tục sự nghiệp thi đấu quốc tế tại vòng chung kết giải vô địch các quốc gia châu Phi (CAN 2008). Màn solo tuyệt vời vào lưới đội tuyển Nigeria của Kalou nhấn chìm tham vọng của đại bang xanh, anh tiếp tục ghi 2 bàn thắng vào lưới Guinea trong chiến thắng 5 sao đầy ấn tượng.

Năm 2015, anh cùng đội tuyển Bờ Biển Ngà giành chức vô địch châu Phi lần 2 sau khi vượt qua ở loạt sút luân lưu với tỉ số 11-10 sau 120 phút thi đấu chung kết không bàn thắng.

Sau kì CAN 2017 không thành công của đội tuyển Bờ Biển Ngà (xếp thứ ba vòng bảng với vỏn vẹn 2 điểm, 2 trận hòa và 1 trận thua, chỉ ghi được 2 bàn thắng và bị thủng lưới 3 bàn), Salomon Kalou chính thức chia tay đội tuyển Bờ Biển Ngà sau 10 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 93 trận và ghi được 28 bàn thắng.

Chelsea 



</doc>
<doc id="107318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107318" title="Florent Malouda">
Florent Malouda

Florent Malouda (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1980 tại Cayenne, Guyane) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp, hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ trái tại câu lạc bộ Ấn Độ Delhi Dynamos.

Malouda khởi đầu sự nghiệp tại các câu lạc bộ Châteauroux và Guingamp. Từ năm 2003-2007, anh thi đấu cho Lyon. Malouda chính thức gia nhập Chelsea vào 2007 với mức giá chuyển nhượng 13,5 triệu bảng Anh sau khi có 4 chức vô địch Ligue 1 liên tiếp cùng Lyon. Danh hiệu đầu tiên Malouda có cùng Chelsea là chiếc cúp FA vào năm 2009.

Trong màu áo đội tuyển quốc gia Pháp, Malouda đã từng tham gia hai giải đấu lớn là Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, nơi đội tuyển Pháp giành được ngôi á quân và Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008.

Malouda bắt đầu sự nghiệp của mình tại Paris trong màu áo đội bóng hạng dưới Châteauroux. Tại Chateauroux, Malouda được ra mắt giải hạng Nhì năm 16 tuổi và đá tổng cộng 59 trận. Do Chateauroux không có khả năng thăng hạng, 4 năm sau, Malouda chuyển đến En Avant Guingamp, nơi anh trở thành đồng đội của tiền đạo người Bờ Biển Ngà Didier Drogba dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Guy Lacombe.

Cuối mùa giải 2002-03, Guingamp đến làm khách tại Lyon, đội lên kế hoạch lấy trận cuối cùng sân nhà làm bữa tiệc ăn mừng chức vô địch Ligue 1 đã giành được trước đó. Tuy nhiên, bữa tiệc đó bị phá hỏng bởi chiến thắng 4-1 của đội khách, trong đó Drogba và Malouda mỗi người khi 2 bàn. Đó là bàn thắng thứ 14 và 15 của Malouda và cũng là những bàn thắng cuối cùng của anh cho Guingamp sau 92 trận khoác áo câu lạc bộ này. Mùa giải kế tiếp, Drogba chuyển đến thi đấu cho Marseille, còn Malouda đến với Lyon.

Malouda chuyển đến thi đấu cho Olympique Lyonnais từ mùa bóng 2003-2004. Vị trí của anh tại Lyon là tiền vệ trái. Màn trình diễn ấn tượng tại đây đã giúp anh được gọi vào đội tuyển Pháp.

Tại Lyon, Malouda đã giành được 4 chức vô địch Ligue 1 và 3 Siêu cúp bóng đá Pháp liên tiếp. Ngoài ra, trong trận đấu gặp Real Madrid tại UEFA Champions League, Malouda được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.

Mùa giải 2006-2007, mùa bóng cuối cùng thi đấu cho Lyon, Malouda ghi được 10 bàn thắng tại giải Ligue 1, góp phần mang lại danh hiệu Ligue 1 lần thứ 6 liên tiếp cho câu lạc bộ. Ngoài ra, Malouda cũng đã ghi được 3 bàn cho Lyon ở Champions League. Trong mùa giải đó, anh cũng dành luôn danh hiệu cá nhân cầu thủ xuất sắc nhất nước Pháp, danh hiệu mà đồng đội của anh tại Lyon là Juninho Pernambucano đã giành được năm trước đó. Xếp sau Malouda là Abdul Kader Keïta của Lille OSC, Johan Elmander của Toulouse FC và Seydou Keïta của RC Lens.

Cuối mùa bóng 2006-2007, Malouda đã khẳng định với báo chí là anh muốn chuyển đến thi đấu cho một câu lạc bộ lớn hơn với lời tuyên bố:""Tôi là người có nhiều tham vọng. Tôi đã giành được nhiều thành công tại Lyon, nhưng điều đó là chưa đủ đối với tôi. Chính vì vậy tôi muốn chuyển đến thi đấu tại một giải vô địch quốc gia khác để tìm kiếm những thắng lợi mới"." Nhiều câu lạc bộ đã bày tỏ ý định muốn có anh như Chelsea, Real Madrid và cả Liverpool. Ngày 29 tháng 6 năm 2007, Malouda đã tuyên bố với báo "Le Progres" rằng anh chuẩn bị chuyển đến Chelsea, khi khẳng định câu lạc bộ này chuẩn bị bỏ ra 17 triệu € để có được anh. Malouda sau đó tiếp tục lặp lại lời tuyên bố này với tờ "Daily Star" của Anh. Ngày 5 tháng 7 năm 2007, giám đốc điều hành của Chelsea là Peter Kenyon đã nói với "Sky Sports News" rằng Chelsea đã ngồi vào đàm phán với Lyon về vấn đề chuyển nhượng Malouda và ông hi vọng sẽ kết thúc sớm cuộc chuyển nhượng này trước chuyến du đấu đến Mỹ của Chelsea.

Ngày 8 tháng 7 năm 2007, chủ tịch Lyon Jean-Michel Aulas đã tuyên bố đồng ý mức phí chuyển nhượng mà Chelsea đưa ra là 13,5 triệu bảng Anh. Đây cũng là vụ chuyển nhượng trị giá nhất của Chelsea từ đầu mùa chuyển nhượng đến giờ vì trước đó, các tân binh khác như Claudio Pizarro, Steve Sidwell và Tal Ben Haim đều đến với "The Blues" theo dạng chuyển nhượng tự do. Chelsea sau đó cũng khẳng định chính thức Malouda sẽ đến London vào ngày 9 tháng 7 để kiểm tra y tế và thảo luận về các điều khoản cá nhân. 7 giờ tối ngày hôm đó, Malouda đã đồng ý ký vào bản hợp đồng có thời hạn 3 năm với Chelsea. Tại Chelsea, anh khoác áo số 15.

Ngay trong trận đấu đầu tiên cho Chelsea, trận giao hữu trước mùa giải gặp câu lạc bộ của México C.F. América, Malouda đã ghi bàn thắng gỡ hòa và kiến thiết cho John Terry ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea. Ngày 5 tháng 8, Malouda có trận đấu chính thức đầu tiên cho Chelsea trong trận tranh Siêu cúp nước Anh với Manchester United. Anh đã ghi bàn thắng gỡ hòa 1-1 cho Chelsea ở phút 45 của trận đấu, sau khi vượt qua sự truy cản của Rio Ferdinand từ đường chuyền của Ashley Cole. Tuy nhiên, trong loạt sút luân lưu, thủ môn Edwin van der Sar đã cản phá thành công 3 cú phạt đền của Chelsea, giúp MU đạt siêu cúp. Malouda được Tạp chí The Sun nổi tiếng của Anh chấm 7 điểm cho màn ra mắt này.

Malouda có màn ra mắt tại Premier League vào ngày 12 tháng 8 trong trận gặp Birmingham City. Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh trái, vị trí trước đây thuộc về Arjen Robben và Joe Cole. Anh cũng chính là người nâng tỷ số trận đấu lên 2-1 ở phút 31 để chung cuộc Chelsea giành chiến thắng 3-2. Ở phút 83, Malouda rời sân, nhường chỗ cho Steve Sidwell. Ngày 19 tháng 8, trong trận đấu với Liverpool, Malouda đã mang về một quả phạt đền cho Chelsea sau quyết định có phần không chính xác của trọng tài Rob Styles. Frank Lampard đã thực hiện thành công quả phạt đền. Trọng tài Rob Styles sau đó đã không được cho cầm còi trận tiếp theo tại Premier League do sai lầm ở tình huống đó và một vài tình huống gây tranh cãi khác trong trận đấu.

Ngay trong trận đấu đầu tiên tại Champions League cho Chelsea gặp Schalke 04, Malouda đã ghi bàn. Anh đột phá dũng mãnh bên cánh trái, loại bỏ hai hậu vệ đối phương rồi dứt điểm bằng chân trái khiến thủ thành Manuel Neuer lúng túng để bóng đi vào lưới. Chung cuộc Chelsea thắng 2-0. Ngày 23 tháng 1 năm 2008, Malouda đã có đường chuyền dài để Joe Cole ghi bàn thắng vào lưới Everton tại sân Goodison Park trong trận bán kết Carling Cup. Chelsea giành thắng lợi chung cuộc 3-1.

Ngày 5 tháng 5, Malouda có bàn thắng thứ hai của mình tại Premier League khi ghi bàn vào lưới Newcastle United ở phút 87, ấn định chiến thắng 2-0 cho Chelsea. Malouda kết thúc mùa giải đầu tiên của mình tại sân Stamford Bridge với 2 bàn thắng và 1 đường chuyền thành bàn. Đây là một kết quả khá nghèo nàn do anh không được trọng dụng, nhất là dưới thời huấn luyện viên Avram Grant và cả phong độ thất thường của bản thân anh.

Chelsea bắt đầu mùa giải 2008-2009 với sự xuất hiện của tân huấn luyện viên người Brasil Luiz Felipe Scolari thay thế Grant. Scolari khẳng định Malouda là một cầu thủ có tài và hữu dụng, việc anh không thể hiện được nhiều trong thời gian qua có một phần trách nhiệm của Avram Grant. Vị chiến lược gia người Brazil cũng tự tin tuyên bố ông sẽ tận dụng tối đa năng lực của Malouda trong mùa bóng mới.

Malouda có bàn thắng đầu tiên dưới thời Scolari trong chiến thắng 4-0 trước Girondins de Bordeaux của Pháp tại vòng đấu bảng Champions League ngày 16 tháng 9. Tiếp đó vào ngày 25 tháng 9, trong trận đấu vòng 3 Carling Cup gặp Portsmouth, Malouda tiếp tục ghi bàn. Ngày 18 tháng 10, anh ấn định chiến thắng 5-0 của Chelsea trước Middlesbrough tại vòng 8 Premier League. Ngày 4 tháng 4 năm 2009, Malouda lại có bàn ấn định chiến thắng 2-0 cho Chelsea trước Newcastle United, với một bàn thắng có kịch bản gần giống như pha ghi bàn của anh tại sân Saint James' Park mùa giải trước.

Malouda sau đó đã có một màn trình diễn ấn tượng trong chiến thắng 3-1 trước Liverpool ở tứ kết lượt đi UEFA Champions League khi anh có 2 đường chuyền để Branislav Ivanovic và Didier Drogba ghi bàn. Malouda được các chuyên gia của trang tin bóng đá Goal chấm 7,5 sau trận đấu.

Tại bán kết FA Cup gặp Arsenal, Malouda và Drogba đã cùng lập công mang về chiến thắng 2-1 cho Chelsea và đưa đội bóng này lọt vào trận chung kết FA Cup 2009. Ngày 2 tháng 5, trong trận đấu vòng 35 Premier League gặp Fulham, từ đường căng ngang của Drogba bên cánh phải vào vòng cấm, Malouda đã băng xuống dứt điểm đánh bại thủ thành Mark Schwarzer nâng tỷ số trận đấu. Chung cuộc Chelsea thắng Fulham 3-1. Ngày 6 tháng 5, trong trận bán kết lượt về Champions league với FC Barcelona, Malouda lại có một tình huống gây tranh cãi khi ở phút 26, anh bị Daniel Alves cản ngã trong vòng cấm nhưng trọng tài Tom Henning Ovrebo chỉ cho Chelsea được hưởng một quả đá phạt bên ngoài vòng 16m50. Trong trận đấu này, Ovrebo đã từ chối tất cả năm tình huống có thể đưa đến phạt đền cho Chelsea. Trận đấu kết thúc với tỉ số 1-1 và Chelsea bị loại vì luật bàn thắng trên sân đối phương.

Ngày 10 tháng 5, Malouda lại lần nữa là người ấn định tỉ số. Lần này là trong chiến thắng 4-1 trước Arsenal ngay trên sân Emirates. Đây cũng là thất bại nặng nề nhất trên sân nhà của Arsenal trong 38 năm trở lại đây. Trận đấu này cũng đánh dấu sự xuất hiện lần thứ 50 của Malouda trong màu áo "the Blues" tại Premier League. Rồi ở vòng đấu thứ 37 gặp Blackburn Rovers, ngay phút thứ 4, Malouda đã đánh đầu tung lưới Blackburn giúp Chelsea vươn lên dẫn trước và chung cuộc thắng 2-0. Trong trận đấu cuối cùng của mùa giải, trận chung kết FA Cup 2009, Malouda đã được đánh giá là cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết. Ngoài đường tạt bóng chuẩn xác giúp Drogba san bằng tỉ số, tiền vệ người Pháp còn đặt dấu ấn với cú nã đại bác đưa bóng đi trúng xà ngang khung thành trước khi lăn qua vạch vôi, song bàn thắng lại không được trọng tài công nhận vì tình huống diễn ra quá nhanh. Goal.com đã cho anh 8,5 - điểm số cao nhất trong trận chung kết này.

Nhờ phong độ xuất sắc ở nửa cuối mùa giải, Malouda đã được Chelsea mời gia hạn hợp đồng. Ngày 23 tháng 6, anh và Chelsea đã gia hạn hợp đồng thêm 4 năm nữa, và anh sẽ gắn bó với Chelsea cho đến hết mùa bóng 2012-2013. Tân huấn luyện viên của Chelsea, Carlo Ancelotti đã phát biểu:""Tôi rất hạnh phúc khi nghe tin đội bóng đã hoàn tất việc gia hạn hợp đồng với Malouda. Tôi thực sự kỳ vọng rất nhiều vào cậu ta. Malouda sẽ là một sự lựa chọn tuyệt vời và tôi tin cậu ấy sẽ không làm tôi thất vọng"".

Malouda có bàn thắng đầu tiên trong mùa bóng 2009-2010 cho Chelsea ở trận đấu vòng 5 Premier League gặp Stoke City trên sân Britannia. Đây là một trận đấu khó khăn cho Chelsea và họ chỉ giành được 3 điểm trong tay vào phút cuối của trận đấu. Phút 90+4, trong một tình huống lộn xộn trước cầu môn đội chủ nhà, bóng bất ngờ bật đến chân Malouda, và anh đã có một pha dứt điểm rất nhanh vào góc gần làm bó tay thủ môn Thomas Sorensen, ấn định chiến thắng chung cuộc 2-1 cho Chelsea. Đến trận đấu vòng 8, anh một lần nữa lại là người ấn định tỉ số từ đường chuyền bên cánh phải của Drogba trong chiến thắng 2-0 trước Liverpool, giúp Chelsea giành lại ngôi đầu giải Ngoại hạng Anh từ tay MU. Ngày 29 tháng 10, tại trận đấu vòng 4 Carling Cup, Malouda đã ghi bàn thắng nâng tỉ số lên 2-0 trong chiến thắng 4-0 của Chelsea trước Bolton Wanderers.

Ngày 21 tháng 11, anh đã có một cú sút xa cực mạnh bằng chân trái vào góc gần, mở tỉ số cho Chelsea trong trận thắng 4-0 của họ trước Wolverhampton Wanderers. Không chỉ tự mình ghi bàn, Malouda còn thực hiện quả phạt góc giúp Michael Essien nâng tỉ số lên 2-0 cho Chelsea. Anh được Goal.com chấm 7.5 với màn trình diễn của mình. Ngày 26 tháng 12, trong trận hòa 0-0 với Birmingham City trong Ngày tặng quà (Boxing Day), Malouda đã bị truất quyền thi đấu sau khi nhận hai thẻ vàng ở phút 89.

Ngày 3 tháng 1 năm 2010, trong trận đấu vòng 3 FA Cup 2010 với đội hạng dưới Watford, Malouda đã nâng tỉ số lên 3-0 cho Chelsea trong chiến thắng chung cuộc 5-0. Ngày 16 tháng 1, Malouda góp 1 bàn trong chiến thắng 7-2 của Chelsea trước Sunderland với một cú dứt điểm chéo góc sau pha đi bóng từ gần giữa sân. Anh được Goal.com chấm 8 điểm sau trận này. Ngày 27 tháng 1, Malouda ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 3-0 của Chelsea trước Birmingham City tại Giải ngoại hạng Anh và kiến thiết cho Frank Lampard ghi bàn ấn định tỉ số. Với màn trình diễn đó, anh được Goal.com chấm 7,5 điểm sau trận đấu. Ngày 11 tháng 2, anh có bàn thắng thứ 8 trong mùa giải với bàn mở tỉ số trong trận gặp Everton nhưng chung cuộc Chelsea lại thua ngược 2-1.

Ngày 13 tháng 3, Malouda đã có một trận đấu rất xuất sắc trong chiến thắng 4-1 trước West Ham United khi có hai đường chuyền quyết định để đồng đội ghi bàn và tự mình nâng tỉ số trận đấu lên 3-1. Anh được Goal.com chấm 8,5 điểm, điểm số cao nhất của trận đấu này. Đến ngày 25 tháng 3, Malouda lại có thêm một cú đúp trong chiến thắng 5-0 trước Portsmouth và tiếp tục được Goal.com chấm điểm cao nhất trận. Hai ngày sau, anh lại có thêm cú đúp trong trận đại thắng 7-1 của Chelsea trước Aston Villa. Trong 4 trận đấu tại Premier League ở tháng 3, Malouda đã có 5 bàn thắng và 3 pha kiến thiết thành bàn. Phong độ ấn tượng đó đã giúp anh giành được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất Premier League trong tháng 3.

Malouda mở đầu mùa giải mới 2010-11 bằng cú đúp ngay trận đầu ra quân thắng West Bromwich 6-0. Ngày 30 tháng 12, Malouda ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1-0 trước Bolton, chấm dứt chuỗi 6 trận không thắng của Chelsea tại Giải ngoại hạng.

Ngày 17 tháng 7 năm 2013, Malouda đã chính thức ký hợp đồng hai năm với câu lạc bộ Thổ Nhĩ Kỳ Trabzonspor sau khi hết hạn hợp đồng với Chelsea.

Chuyển tới Lyon năm 2003, tới tháng 11 năm 2004, Malouda đã được gọi vào đội tuyển Pháp. Trận đấu đầu tiên của anh cho đội tuyển là trận đấu với Ba Lan vào ngày 17 tháng 11 năm 2004. Bàn thắng đầu tiên đến vào ngày 31 tháng 5, 2005 trong chiến thắng 2-1 trước Hungary.

Tại World Cup 2006, Malouda đã không thể có mặt trong trận đấu đầu tiên gặp Thụy Sĩ nhưng anh đã trở lại từ trận gặp Hàn Quốc. Dấu ấn đáng nhớ nhất của Malouda tại giải là cú ngã gây tranh cãi của anh trong vòng cấm đã đem về quả phạt đền cho Pháp trong trận chung kết World Cup 2006 với Ý ngay ở phút thứ 7 của trận đấu. Trong tình huống đó, Malouda lao vào bên trái khu vực vòng cấm của Ý và ngã sau khi va chạm với Marco Materazzi. Pha quay chậm cho thấy Materazzi không hề phạm lỗi với tiền vệ người Pháp, nhưng trọng tài Horacio Elizondo vẫn chỉ tay vào chấm 11 m. Từ chấm 11m, Zinedine Zidane đã đánh bại thủ môn Gianluigi Buffon bằng một cú bấm bóng điệu nghệ. Tuy nhiên, chung cuộc Pháp đã để thua Ý 5-3 trong loạt sút luân lưu 11m.

Malouda còn tiếp tục cùng đội tuyển Pháp tham dự Euro 2008. Tuy nhiên, 2 trận thua và 1 trận hòa tại vòng bảng đã khiến Pháp từ biệt giải đấu với vị trí bét bảng. Sau giải đấu này, Malouda không còn được gọi vào đội tuyển do phong độ đi xuống. Ngày 26 tháng 5 năm 2009, giai đoạn Guus Hiddink tới Chelsea đã giúp anh trở lại với phong độ đỉnh cao như thời còn khoác áo Lyon nên anh được triệu tập trở lại cho hai trận đấu gặp Nigeria và Thổ Nhĩ Kỳ.

Ngày 17 tháng 5 năm 2010, Malouda có tên trong danh sách chính thức cùng đội tuyển Pháp tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Trong trận đấu đầu tiên với Uruguay hoà 0-0, anh không có tên trong đội hình xuất phát mà vào sân thay Yoann Gourcuff ở phút 75. Còn trong trận thua Mexico 2-0, anh đã thi đấu đủ 90 phút.

Ngày 22 tháng 6, trong trận đấu cuối cùng tại vòng bảng với chủ nhà Nam Phi, Malouda đã ghi bàn rút ngắn tỉ số xuống còn 1-2 cho đội tuyển Pháp. Đây là bàn thắng đầu tiên và cũng là duy nhất của đội tuyển Pháp tại giải đấu.

Ngày 3 tháng 9, Malouda mang băng đội trưởng đội tuyển Pháp trong trận đấu đầu tiên của tuyển Pháp tại vòng loại Euro 2012 với Belarus nhưng Pháp đã để thua 1-0. Ngày 7 tháng 9, anh ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 trước Bosna và Hercegovina từ đường chuyền của Mathieu Valbuena.

Sau khi đội tuyển Pháp dừng bước ở tứ kết Euro 2012 với thất bại 0-2 trước đội tuyển sau đó đã đăng quang là đội tuyển , Florent Malouda chính thức chia tay đội tuyển Pháp sau 8 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 80 trận và ghi được 9 bàn thắng.

Lyon
Chelsea
Cá nhân



</doc>
<doc id="107327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107327" title="Chuyến bay 771 của Alitalia">
Chuyến bay 771 của Alitalia

Chuyến bay Alitalia 771 là một chuyến bay theo lịch trình từ Sân bay quốc tế Bangkok, Bangkok đến Sân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji, Mumbai, với 94 người trong máy bay. Ngày 7 tháng 7 năm 1962, nó đã rơi trên một quả đồi, cách Mumbai khoảng 84 km về phía Đông-Bắc khi đang hạ cánh. Tai nạn được quy cho lỗi điều khiển khiến không lưu khiến phi công tin rằng anh ta đã gần nơi đến hơn thực tế và do đó anh ta đã hạ cánh sớm hơn trong điều kiện điều khiển cho hạ cánh thẳng xuống đất về ban đêm. Do đó, chiếc máy bay đã rơi trên quả đồi.



</doc>
<doc id="107334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107334" title="Chi Khổ sâm">
Chi Khổ sâm

Chi Khổ sâm (danh pháp khoa học: Sophora) là một chi của khoảng 45 loài cây thân gỗ nhỏ và cây bụi trong phân họ Đậu ("Faboideae") của họ Đậu ("Fabaceae"). Các loài trong chi này có nguồn gốc từ vùng đông nam châu Âu tới miền nam châu Á, Australasia, các đảo trên Thái Bình Dương và miền tây Nam Mỹ.

Chi này trước đây có định nghĩa rộng, bao gồm nhiều loài mà hiện nay được xếp trong các chi khác, đáng chú ý là "Styphnolobium" (hòe), với khác biệt rõ nét nhất là thiếu vi khuẩn cố định đạm (vi khuẩn nốt rễ) trên rễ, và "Calia" (đậu Mescal).

Tại New Zealand các loài trong chi "Sophora" được biết đến dưới tên gọi kowhai.

Toromiro ("Sophora toromiro") trước đây là cây phổ biến trong các khu rừng của đảo Phục Sinh. Tuy nhiên, chúng đã bị đốn hạ trong quá trình tàn phá rừng trên đảo vào thế kỷ 18, và sau đó bị tuyệt chủng trong tự nhiên. Loài cây này được tái trồng trên đảo trong một dự án khoa học do Vườn thực vật Hoàng gia Kew và Vườn thực vật Göteborg chủ trì, trong đó các cây duy nhất còn lại của loài này với nguồn gốc rõ ràng đã được trồng trong thập niên 1960 từ các hạt do Thor Heyerdahl thu thập.

"Sophora macrocarpa" là loài cây gỗ nhỏ có nguồn gốc từ Chile, được gọi tại đây là "mayo" hay "mayú".



</doc>
<doc id="107336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107336" title="Tên rừng (Hướng đạo)">
Tên rừng (Hướng đạo)

Tên rừng trong Hướng đạo là tên gọi đặc biệt chỉ dành riêng cho huynh trưởng và tráng sinh của Hướng đạo Việt Nam sau khi đã tham gia vào một trò chơi đặt tên rừng và được Hội đồng Rừng (xem Hội đồng Rừng phía dưới) duyệt xét để chọn tên rừng cho cá nhân đó. Đây là một tập tục tốt đẹp của Hướng đạo Việt Nam đã có từ năm 1930. Tên rừng luôn bao gồm tên một con vật sống trong rừng và đi kèm theo sau bởi tính từ chỉ đặc tính cá nhân của Hướng đạo sinh hay huynh trưởng đó.

Ý nghĩ có tên rừng có nghĩa là có Bằng Rừng hay Huy Hiệu Rừng là hoàn toàn sai. Bằng Rừng chỉ dành riêng cho huynh trưởng nhưng phải trải qua một khóa huấn luyện đặc biệt ("xem chi tiết Bằng Rừng").

Huân tước Robert Baden-Powell, người sáng lập ra phong trào Hướng đạo thế giới, đã nhận thấy được những điều hay qua các tập tục của dân bản thổ châu Mỹ trong các nghi lễ đặt tên rừng, ông liền áp dụng vào trong phong trào Hướng đạo của mình bằng một trò chơi mà không phải sao chép hoàn toàn tập tục đó. Việc đặt tên rừng xa xưa của người bản xứ châu Mỹ ở mỗi nơi mỗi khác. Có những bộ lạc đưa ra những thử thách rất cam go, và có khi phải mất mạng nhưng có những bộ lạc thì mang nặng tính chất dị đoan, tà giáo rồi đem con người ra làm vật tế thần.

Dựa theo những bộ lạc đó, cũng có những đơn vị Hướng đạo đưa các đoàn sinh của mình ra để thử lửa, phóng phi tiêu... hoặc làm những việc quái dị và nguy hiển. Trò chơi kiểu đó, dĩ nhiên gây tai nạn khó mà có thể lường được và thật là sai lạc về ý nghĩa của trò chơi đặt tên rừng.

Trò chơi Hướng đạo là một trò chơi mang tính giáo dục, và không thể là trò chơi nguy hiểm. Nói chung, tất cả những bộ lạc đều có một mục đích chính là tạo những thử thách để đo lường tính can đảm, khôn ngoan, nhanh nhẹn tháo vát của mọi thành viên của họ. Trò chơi lấy tên rừng của Hướng đạo cũng dựa vào mục đích chính yếu đó. Những thử thách vượt qua là những yếu tố căn bản để xác định cá tính của một đoàn sinh nhưng không phải để đem ra làm thí nghiệm, hoặc nhử mồi gây tai nạn và nguy hiểm đến tính mạng.

Nếu muốn có được một tên rừng, một người huynh trưởng hay tráng sinh Hướng đạo phải nộp đơn báo cho đơn vị mình rõ và tự nguyện tham gia vào một cuộc chơi đầy thử thách và ngoạn mục của rừng. Nguyên tắc chính là một trò chơi để làm cho mỗi cá nhân có thể phát triển được những cá tính độc đáo của mình. Vì là một phương pháp giáo dục hữu hiệu, nên chi tiết trò chơi hoàn toàn được giữ kín, tuyệt đối không phổ biến và người chơi phải cam kết giữ bí mật.

Thông thường các đơn vị Hướng đạo có Hội đồng Rừng để duyệt đơn xin tên rừng của đoàn sinh. Hội đồng Rừng nhóm họp ít nhất là ba thú đã nhập rừng. Đứng đầu Hội đồng rừng là có Chúa Sơn Lâm, là người có thâm niên rừng cao nhất, nghĩa là đã nhập rừng từ lâu và có uy quyền nhất. Sau đó có các thú dẫn đường, là những thú có nhiều kinh nghiệm, thông thạo, rành rẽ đường đi nước bước, tháo vát, nhanh nhẹn và giúp việc đắc lực cho Chúa Sơn Lâm. Hội đồng Rừng sau khi đã nghiên cứu và am tường về những thú muốn xin nhập rừng sẽ nhóm họp sau đêm lửa trại (nửa đêm chẳng hạn) và chọn địa điểm nhưng thường được giữ kín đáo.

Trò chơi được lên kế hoạch tỉ mỉ, và nhiệm vụ được phân chia rõ ràng. Trò chơi được quy định với nhiều thử thách, thường thì rất táo bạo và ngoạn mục, bất chợt và đầy lý thú. Hội đồng Rừng mang trò chơi đến cốt để sao người mang tên rừng bộc lộ được những khả năng và cá tính của họ. Tùy theo đặc tính nổi bật của mỗi cá nhân, tên rừng có phù hợp hay không ở chỗ thể hiện cá tính đó, phản ảnh được tính tình hiện có của đương sự. Hội đồng Rừng sẽ quyết định tên rừng sau khi đã quan sát kỹ lưỡng. Đối với một Hướng đạo sinh biểu hiện được tính can đảm, xông xáo đương đầu với mọi khó khăn, nguy hiểm... thì Hội đồng Rừng sẽ gắn cho một cái tên là "Hải Ly Gan Dạ" chẳng hạn, hay một Hướng đạo sinh khác làm việc gương mẫu, chăm chỉ, không lười biếng, cần cù, quên cả ăn cả ngũ thì được gọi là "Gấu Siêng Năng", "Beo Chăm Chỉ", "Sói Chuyên Cần".

Sau cuộc thử thách, Hội đồng Rừng sẽ quyết định chọn tên rừng cho những thú mới, thường thì được tổ chức sau đêm bế mạc lửa trại, lúc này có lẽ các trại sinh đã bắt đầu đi ngũ. Chỉ có Hội đồng Rừng, các thú dẫn đường và thú rừng mới mà thôi. Ngoài ra không một ai đến dự, nghĩa là những người không có tên rừng. Thú rừng mới sẽ đặt tay trước đống lửa, hứa sẽ giữ tất cả "bí mật" của rừng trước Chúa Sơn Lâm và Hội đồng Rừng. Thế là cái tên rừng sẽ được công bố, danh sách sẽ được gởi đến chủ tịch Hội đồng Rừng của đoàn.

Những bí mật của rừng là trò chơi giữa mỗi cá nhân và đều hoàn toàn phải giữ bí mật. Những bí mật này chính là những kỷ niệm khó quên trong đời của Hướng đạo sinh.

Tuy có nhiều tên rừng để đặt nhưng tránh dùng những tên rừng sai ý nghĩa và mục đích giáo dục của Hướng đạo, thí dụ như Bò Ngu, Cọp Xám Phiêu Lưu, Heo Mập, Se Sẽ Lắm Mồm, Ngựa Giang Hồ, Trâu Điên...Tất cả đều không phải là những tên rừng chính thống của Hướng đạo Việt Nam.

Tên rừng được gọi một cách thân mật trong các cuộc gặp gỡ tại các kỳ trại họp bạn, sinh hoạt hội họp, trên các diễn đàn tư tưởng, báo chí, văn nghệ, và còn là một điều thích thú khi ký tên vào sổ lưu niệm, khăn quàng của các Hướng đạo sinh. Những đường nét lã lướt, uốn éo, cong cong, nghệch ngoạc...,chỉ vài nét là có thể xuất hiện ngay hình dáng của những con thú rừng với những nanh vuốt bén nhọn, răng gầm gừ, mắt tinh lanh.



</doc>
<doc id="107341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107341" title="Jean Lannes">
Jean Lannes

Jean Lannes (tiếng Việt: Lan) (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1769, mất ngày 31 tháng 5 năm 1809 sau khi bị thương nặng trong Trận Aspern-Essling), "Công tước Montebello" ("Duc de Montebello") là một thống chế của Napoléon I. Lannes nổi tiếng là một vị chỉ huy dũng cảm và tài năng, ông được coi là một trong những thống chế thân cận nhất của Napoléon. Khi Lannes chết, vị hoàng đế đã nói: ""Ta phát hiện ra Lannes khi ông ấy chỉ là một kẻ tầm thường, ta mất Lannes khi ông ấy đã là một người vĩ đại"" (""Je l'avais pris pygmée, je l'ai perdu géant"").

Jean Lannes sinh năm 1769 tại Lectoure thuộc tỉnh Gers miền Nam nước Pháp (cùng thuộc vùng Midi-Pyrénées quê hương của thống chế Joachim Murat). Là con thứ năm trong số tám anh chị em, Lannes sớm bỏ học để theo nghề thợ nhuộm. Năm 1792 ông gia nhập lực lượng cận vệ quốc gia đóng ở Lectoure. Tại đơn vị này Lannes đã được học những kiến thức cơ bản của nghề lính.

Giống như nhiều bạn đồng ngũ, Lannes sớm chuyển sang tiểu đoàn tình nguyện Gers số 2 đóng ở Auch để được huấn luyện đầy đủ hơn. Ngày 20 tháng 6 năm 1792, ông được phong hàm thiếu úy. Vào giữa tháng 5 năm 1793, người thiếu úy trẻ đã lập chiến công đầu tiên trong trận giao tranh tại Saint-Laurent-de-Cerdans, nằm gần đèo Coustouge trên dãy Pyrénées. Những người lính Gers vừa đến vị trí đã bị lính Tây Ban Nha đánh bật khỏi cứ điểm, Jean Lannes, trong lần đầu tiên tham gia chiến đấu, đã động viên tinh thần toàn bộ đồng đội của mình và thành công trong việc tập hợp những người lính Pháp tan tác để tổ chức phản công. Bất ngờ bởi cuộc phản công này, người Tây Ban Nha đã bị đánh bại. Lannes tiếp tục thể hiện sự dũng cảm và khả năng chiến đấu trong các trận đánh sau đó, ông được phong hàm trung úy ngày 25 tháng 9 năm 1793, và chỉ một tháng sau đó, ngày 31 tháng 10, Lannes được thăng hàm đại úy. Thời gian này, Lannes cũng là hội viên hội Tam Điểm.

Lannes tiếp tục chiến đấu tích cực trong các trận chiến tại Port-Vendres, sau đó là Banyuls nơi ông bị thương lần đầu tiên. Jean Lannes được chuyển về dưỡng bệnh tại Perpignan. Tuy nhiên ông sớm được tướng Basset gọi trở lại quân ngũ sau khi quân Pháp liên tiếp gặp thất bại trên chiến trường. Tại Villelongue, Lannes được cử làm chỉ huy đội tiên phong của quân Pháp và ngay lập tức lấy lại thế chủ động cho người Pháp sau khi tổ chức cuộc tấn công táo bạo vào một công sự được trang bị mạnh vốn đã chặn bước tiến và gây thương vong lớn cho quân Pháp trên đường vào thành phố. Với thành tích này, Lannes được thăng vượt cấp lên hàm chỉ huy lữ đoàn (tương đương đại tá) ngày 23 tháng 12 năm 1793. Ngay sau khi hoàn thành chiến dịch, ông phải quay về Perpignan tiếp tục chữa trị vết thương cũ chưa lành, tại đây ông đã gặp người vợ đầu tiên, bà "Jeanne-Joseph Barbe" thường được gọi là "Polette", con gái một chủ nhà băng giàu có. Đám cưới diễn ra ngày 19 tháng 3 năm 1795.

Ngày 15 tháng 4 năm 1796, Napoléon Bonaparte lần đầu tiên chú ý tới Jean Lannes trong trận giao tranh tại Dego, nơi Lannes nổi tiếng vì sự dũng cảm trong những trận giáp chiến bằng lưỡi lê để giành lấy thành phố. Ít lâu sau đó, Lannes được Bonaparte cử làm chỉ huy lữ đoàn rồi tư lệnh một trung đoàn lính tinh nhuệ vượt sông Pô và tham chiến tại Trận cầu Lodi ngày 10 tháng 5 năm 1796. Tại đây, Lannes đã dẫn đầu đơn vị của mình vượt cầu trong sự chống trả quyết liệt của lực lượng pháo binh Áo. Tại Trận Bassano ngày 7 tháng 9, ông một lần nữa chứng tỏ sự dũng cảm hiếm có trong chiến đấu. Ngày 15 tháng 9, Lannes bị thương lần thứ hai tại Governolo. Ngày 14 tháng 11, tại Trận cầu Arcole, mặc dù bị thương, Lannes vẫn tiếp tục chỉ huy các đơn vị Pháp, lúc này đang bị quân Áo tấn công ác liệt, tổ chức phản công và cứu thoát Bonaparte khỏi bị người Áo bắt làm tù binh. Chỉ trong một trận giao tranh tại Arcole, Lannes đã bị thương tới ba lần.

Ngày 14 tháng 1 năm 1797, tuy chưa lành vết thương cũ, Jean Lannes lại tiếp tục tham gia chiến dịch tại Rivoli và tiếp đó là Imola. Bonaparte đã tin tưởng giao cho Lannes một sứ mệnh ngoại giao ở Bồ Đào Nha năm 1801, tuy nhiên do những hạn chế về học vấn (Lannes bỏ học rất sớm), vị tướng thân tín đã không thể hoàn thành nhiệm vụ do Đệ nhất tổng tài giao và Bonaparte không bao giờ dùng Lannes vào những nhiệm vụ ngoại giao nữa. Năm 1802, ông bị loại khỏi lực lượng chỉ huy vì dính dáng đến một bê bối tài chính. Nhưng ngay sau đó, Lannes đã được phục chức và được phong hàm thống chế ngay trong đợt phong hàm lớn đầu tiên năm 1804, cùng với Michel Ney, Joachim Murat và những người khác.

Từ năm 1805, sau khi Bonaparte lên ngôi hoàng đế, thống chế Lannes được giao chỉ huy Quân đoàn V của quân đội Napoléon ("La Grande Armée"), đơn vị của Lannes đã tham gia vào những chiến thắng lớn của quân đội Napoléon ở Ulm, Austerlitz, Iéna, Pultusk và Friedland. Tại Trận Austerlitz, Lannes là người chỉ huy cánh trái của La Grande Armée. Trong các chiến dịch năm 1806-1807, vị thống chế đã chứng tỏ tài năng chỉ huy của mình ở Trận Iéna và sau đó là Trận Friedland. Năm 1808, Lannes được cử làm tư lệnh quân Pháp ở Tây Ban Nha, nơi ông đã giành chiến thắng quan trọng ở Tudela ngày 22 tháng 11. Ngày 21 tháng 2 năm 1809, Lannes thành công trong việc chiếm Saragossa và ông được phong danh hiệu Công tước Montebello nhờ thành tích này. 

Ngày 22 tháng 5 năm 1809, tại Trận Aspern-Essling, khi đang chiếm ưu thế so với quân Áo, Lannes nhận được lệnh ngừng tấn công vì nguồn tiếp tế cho quân Pháp bị gián đoạn. Trong khi đang đi kiểm tra vị trí đóng quân của các đơn vị dưới quyền, Lannes ngồi nghỉ tại một tảng đá và bất ngờ một viên đạn đại bác rơi xuống đúng chỗ vị thống chế vừa đi qua. Bị thương nặng, Lannes được chuyển đến đảo Lobeau nằm giữa sông Danube để chữa trị. Bác sĩ phẫu thuật Larrey của lực lượng cận vệ đã quyết định cắt cụt chân phải của vị thống chế, tuy vậy vẫn không ngăn được sự hoại thư và Jean Lannes chết sau đó một tuần vào ngày 31 tháng 5 năm 1809. Napoléon đã ở bên ông trong giờ phút hấp hối và nói chuyện với vị thống chế rất lâu. Sau khi chết, thi thể Lannes được chuyển về Điện Panthéon trong một buổi lễ trọng thể. Sau này hài cốt vị thống chế được chôn tại Nghĩa trang Montmartre.

Napoléon đã thông báo cho vợ của Lannes về cái chết của chồng bà như sau:
""Em của ta, thống chế đã mất sáng nay vì những vết thương khi đang chiến đấu vì vinh dự của Tổ quốc. Nỗi đau của ta cũng lớn như nỗi đau của em. Ta đã mất đi vị tướng tài năng nhất trong quân đội, mất đi người bạn chiến đấu suốt 16 năm qua, mất đi người mà ta coi là bạn thân thiết nhất."" - ""Ma cousine, le maréchal est mort ce matin des blessures qu'il a reçues sur le champ d'honneur. Ma peine égale la vôtre. Je perds le général le plus distingué de mes armées, mon compagnon d'armes depuis seize ans, celui que je considérais comme mon meilleur ami.""

Lannes đã chứng tỏ những phẩm chất chỉ huy trong nhiều vị trí khác nhau, từ lực lượng tấn công (ở Saragosse hay Montebello), lực lượng tiên phong (Friedland và Aspern-Essling) hay lực lượng vận động (Ulm, Iéna). Những chiến thắng liên tiếp đã đưa Lannes, cùng Davout, trở thành những thống chế tài năng và đáng tin cậy nhất của Napoléon. Sự dũng cảm, khả năng chỉ huy và sự quan tâm tới binh lính cũng giúp Lannes trở thành vị tướng được các sĩ quan và quân sĩ dưới quyền yêu mến. Lannes là một người không chịu được những quy tắc và danh hiệu phù phiếm của đế chế, tuy được phong Công tước Montebello và Hoàng tử Sievers, ông thường xuyên từ chối việc gọi mình bằng danh hiệu này và thích cuộc sống gia đình hơn là cuộc sống vương giả của một hoàng tử. Tuy vậy, Lannes vẫn trung thành tuyệt đối với vị hoàng đế của mình, người cũng đặt trọn niềm tin vào vị thống chế thường được binh sĩ gọi với biệt hiệu ""Roland của quân đội"" (một vị anh hùng nổi tiếng thời Trung cổ). Cho đến khi chết, Lannes là người duy nhất trong số các thống chế được nói chuyện một cách thân mật (dùng ngôi "tu" thay cho ngôi "vous") khi nói chuyện với Napoléon.

Napoléon đã nhận xét về Lannes như sau:
""Lannes, đó là người dũng cảm nhất trong số những người ta có thể hoàn toàn tin tưởng. Tài năng của Lannes tiến bộ từng ngày và cuối cùng cũng sánh được với lòng dũng cảm của ông ấy, ông ấy đã trở thành một người khổng lồ.""



</doc>
<doc id="107346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107346" title="Châm ngôn Hướng đạo">
Châm ngôn Hướng đạo

Châm ngôn Hướng đạo của phong trào Hướng đạo trong tiếng Việt vốn được gọi là "Sắp Sẵn" ("Be Prepared"). Nó được dùng bằng nhiều thứ ngôn ngữ bởi hàng triệu Hướng đạo sinh trên khắp thế giới từ năm 1907. Đa số các tổ chức thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới cùng chia sẻ châm ngôn này.

Dĩ nhiên, đây không phải là một sự trùng hợp ngẫu nhiên mà khẩu hiệu "Be Prepared" này được viết tắt thành B.P. và Robert Baden-Powell, người sáng lập ra phong trào Hướng đạo, dùng để viết tắt họ của mình thành "B.-P."

Trong phần ba của sách "Hướng đạo cho nam", Robert Baden-Powell giải thích ý nghĩa của châm ngôn đó như sau:
Châm ngôn Hướng đạo là:
SẮP SẴN
có nghĩa là bạn luôn trong trạng thái sẵn sàng về tâm trí và thân thể để làm BỔN PHẬN.

"Làm đúng việc vào đúng lúc" có thể trong một tình huống cực độ:

Sự rèn luyện mà bạn nhận được sẽ giúp bạn sống với châm ngôn Hướng đạo. Khi một người bị tai nạn, bạn đã sắp sẵn nhờ những chỉ dẫn y tế bạn đã học. Nhờ được rèn luyện kỹ năng cứu đuối của hướng đạo, bạn có thể cứu được một người không biết bơi chẳng may ngã vào vùng nước sâu. Bạn sẽ mưu sinh được trong rừng thẳm nếu chẳng may gặp tai nạn và có thể tìm được đường sống sót nếu như bạn đã học những kỹ năng mưu sinh thoát hiểm rất phổ biến của phong trào Hướng Đạo.

Nhưng Baden-Powell không chỉ nghĩ về sự sắp sẵn trong những tình huống khẩn cấp. Ý của ông là tất cả những Hướng Đạo Sinh phải luôn sắp sẵn để trở thành những công dân có ích và luôn mang lại niềm vui cho người khác. Ông muốn rằng mỗi Hướng Đạo Sinh phải sẵn sàng từ tinh thần cho đến thể chất trong bất cứ cuộc chiến nào, và có được một trái tim mạnh mẽ khi đứng trước bất kỳ thử thách nào của cuộc sống.

Cũng tương tự, sách chỉ nam đầu tiên cho Nữ Hướng đạo, "Làm sao để nữ có thể giúp xây dựng lên Đế quốc" của Agnes và Robert Baden-Powell giải thích tương tự:
Châm ngôn của Nữ Hướng đạo là "Sắp Sẵn". Tại sao như thế?
Bởi vì giống như những Nữ Hướng đạo khác, bạn phải sắp sẵn vào bất cứ lúc nào để đối phó với khó khăn và thậm chí nguy hiểm bằng cách biết điều gì để làm và làm nó như thế nào.


</doc>
<doc id="107349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107349" title="Nguyễn Hồng Quân">
Nguyễn Hồng Quân

Nguyễn Hồng Quân (sinh năm 1949), quê ở xã Thượng Vũ, huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương, nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Xây dựng của Chính phủ Việt Nam (2002-2011). Trước khi làm Bộ trưởng, ông Quân từng là Thứ trưởng thường trực Bộ Xây dựng nhiệm kì 1996 - 2001.

Ông là kỹ sư xây dựng thủy điện, tốt nghiệp trường Đại học Xây dựng năm 1971. 
Ông từng giữ chức vụ Tổng Giám đốc Tổng công ty Sông Đà (nay là Tập đoàn Công nghiệp Xây dựng Việt Nam), là đảng viên Đảng cộng sản Việt Nam.



</doc>
<doc id="107351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107351" title="Nguyễn Quốc Triệu">
Nguyễn Quốc Triệu

Nguyễn Quốc Triệu (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1951) là một chính khách Việt Nam. Ông từng giữ các chức vụ Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội; Bộ trưởng Bộ Y tế thuộc Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam từ năm 2007 đến 2011. Hiện nay là Trưởng ban Bảo vệ sức khỏe Trung ương.

Nguyễn Quốc Triệu nguyên quán thôn Tĩnh Xá - Xã Phú Hòa - Huyện Lương Tài - Tỉnh Bắc Ninh, là Bác sĩ tốt nghiệp Đại học Y Hà Nội, Tiến sĩ. Ông là Bí thư Đoàn trường Đại học Y Hà Nội khi là sinh viên, sau đó, được cử đi học 1 năm ở Đức về quản lý nhà nước. Khi được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Y tế, Nguyễn Quốc Triệu đã có 7 năm kinh nghiệm làm Giám đốc Sở Y tế Hà Nội, và trước đó ông đã công tác tại Trường Đại học Y Hà Nội.

Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân TP. Hà Nội phụ trách giáo dục, y tế, văn hóa xã hội. Ngày 02/05/2004 ông được Hội đồng Nhân dân TP. Hà Nội bầu giữ chức Chủ tịch Uỷ ban nhân dân TP. Hà Nội.

Ngày 2 tháng 8 năm 2007, Nguyễn Quốc Triệu được cử giữ chức Bộ trưởng Bộ Y tế khi vẫn đang giữ chức Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội. Ngày 29 tháng 8 năm 2007, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng quyết định bổ nhiệm ông là Bộ trưởng Bộ Y tế. Năm 2011, ông giữ chức vụ Trưởng ban Bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ cán bộ Trung ương.

Vợ ông là Trần Thúy Hạnh, nguyên Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Hiệu trưởng trường Cao đẳng Y tế Bạch Mai



</doc>
<doc id="107369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107369" title="Montel Vontavious Porter">
Montel Vontavious Porter

Hassan Hamin Assad (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1973) là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ, được biết đến với tên võ đài là Montel Vontavious Porter (còn được gọi tắt là MVP). Anh từng đấu vật cho World Wrestling Entertainment (WWE), New Japan Pro Wrestling (NJPW) và Total Nonstop Action Wrestling (TNA) và giành được nhiều chức vô địch.

Burke bắt đầu gia nhập môn đô vật chuyên nghiệp sau khi ngồi tù 9 năm rưỡi trong bản án 18 năm dành cho tội ăn trộm có vũ khí và bắt cóc trẻ em. Trong khi khởi đầu sự nghiệp anh đã thi đấu cho nhiều công ty khác nhau với tên trên võ đài là Antonio Banks như Full Impact Pro và trước đó là trong các chương trình pay-per-view của Total Nonstop Wrestling.

Năm 2005, sau khi tham gia nhiều buổi biểu diễn trong nhà và các trận Dark match, Burke đã ký hợp đồng tiến triển với công ty World Wrestling Entertainment(WWE) và được chỉ định về thi đấu cho tổ chức phát triển của họ là Deep South Wrestling. Tại đây anh ta đầu tiên phát triển tính cách nhân vật Montel Vontavious Porter: một lực sĩ kiêu ngạo, bị ám ảnh bởi bản thân. Như một phần của tính cách anh ta dùng nhiều sự tham khảo tới " 305 ", mã số điện thoại của vùng quê nhà của anh ấy, Miami-Dade County,trong hình mẫu của những bài thánh ca, những cử chỉ bàn tay, và những biểu tượng. 
Với tư cách là Montel Vontavious Porter, anh lần đầu tiên xuất hiện trong một chương trình TV của World Wrestling Entertainment (WWE) vào ngày 4 tháng 8 năm 2006 trong một chương trình của "SmackDown!", được mô tả bởi những người phát ngôn như một người thèm muốn muốn người tự do. Cốt truyện ban đầu bao gồm MVP xuất hiện ở hậu trường và trong những đám đông vũ đài, thường được củng cố bên sườn bởi phụ nữ và một người bảo vệ, và nói với tổng giám đốc của SmackDown! Theodore Long về hợp đồng của anh ta. MVP thường được mô tả bởi những người bình luận như là một kẻ kiêu ngạo, với việc anh ta có thể dừng lại cuộc nói chuyện để trả lời điện thoại riêng hay say mê đồ kim hoàn của riêng mình trong khi những người khác đang nói chuyện với anh ta. Hợp đồng cuối cùng cũng được ký và phát trên WWE.com ngày 27 tháng 9, cho phép anh có thể xuất hiện trên võ đài của SmackDown lần đầu vào sự kiện pay-per-view No Mercy vào tháng 10.
Vào một chương trình của RAW, anh đã chuyển sang thi đấu cho RAW
VÀo ngày 1 tháng 6 năm 2009, MVP đã để mất đai vào tay của Kofi Kingston.

Ngoài ra anh còn là dẫn chương trình VIP Lounge cũng thuộc WWE.


</doc>
<doc id="107380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107380" title="Winx Club">
Winx Club

Winx Club là một loạt phim hoạt hình năm 2004 của Italia được tạo ra bởi Iginio Straffi và do Rainbow S.p.A sản xuất. Loạt phim này được nhắm vào đối tượng trẻ em trong độ tuổi từ 6 đến 14 tuổi.

Bloom là một cô gái ở Trái Đất, cô sống một cuộc sống hoàn toàn bình thường tại thành phố Gardenia cho đến khi cô gặp Stella - Công chúa từ hành tinh Solaria - lúc đó đang gặp rắc rối. Được sự giúp đỡ của Stella, Bloom phát hiện ra sức mạnh phép thuật của mình. Stella thuyết phục Bloom nhập học tại Alfea - Trường đào tạo tiên nữ tốt nhất trong Vương quốc Magic.

Tại Alfea, Bloom lập ra nhóm Winx, mà các thành viên là bốn người bạn ở cùng phòng với cô là Stella, Musa, Tecna và Flora. Sau đó họ gặp và kết bạn với những Anh hùng là Brandon, Riven, Timmy và Sky, người mà sau này trở thành bạn trai của họ. Nhóm Winx cũng gặp phải bộ ba phù thủy đến từ Cloud Tower là Icy, Darcy và Stormy. Mọi người biết đến chúng là nhóm Trix. Nhóm Trix đang tìm kiếm Ngọn lửa Rồng thiêng và mục tiêu theo đuổi của chúng là chiếc nhẫn của Stella qua rất nhiều lần đụng độ và cuộc chiến với nhóm Winx. Bloom cũng bắt đầu tìm hiểu về quê hương, cha mẹ và sức mạnh của mình.

Sau kì nghỉ hè, nhóm Winx trở lại Alfea để bắt đầu năm học thứ hai của họ. Họ gặp một tiên nữ mới, Aisha, người nhờ họ giúp giải cứu những người bạn tiên nhỏ của cô ấy đang bị bắt làm con tin của Chúa tể Darkar. Chúa tể Darkar thực chất là "Phượng Hoàng Bóng Đêm", hắn muốn có được sức mạnh của các Vương quốc phép thuật. Để thực hiện được, Chúa tể Darkar phải tìm thấy Ngôi Làng của các tiên nhỏ ở đâu để đánh cắp bốn mảnh của Codex, là chìa khóa để mở ra cánh cổng của Vương Quốc Realix, nơi mà có thể tìm được Sức Mạnh Tối cao. Nhóm Trix cũng gặp Chúa tể Darkar và quyết định phục tùng hắn. Trong khi đó, nhóm Winx tìm cách để đạt được sức mạnh Charmix. Một "giáo sư mới" đến dạy tại Alfea và biến Bloom trở thành Bloom bóng đêm để phục vụ Chúa tể Darkar. Với sự giúp đỡ của Bloom bóng đêm, Chúa tể Darkar đã mở ra cánh cổng đến Vương quốc Realix. Trong giây phút cuối cùng, Sky thú nhận tình cảm thật của mình với Bloom, khiến Bloom bóng đêm trở lại bình thường. Sau đó, Bloom chữa lành cho tất cả mọi người và đánh bại Chúa tể Darkar. Sau trận chiến, Bloom và những người khác trở lại Alfea và ăn mừng chiến thắng. Aisha cũng gia nhập nhóm Winx trong khi Stella có thỏa thuận thời trang lớn.

Nhóm Winx bắt đầu năm học thứ ba tại Alfea và tìm hiểu về Valtor, nhân vật phản diện mới trong phần 3. Valtor là một phù thủy độc ác, hắn cố gắng tiêu diệt nhóm Winx và chinh phục toàn bộ Magix cùng với sự giúp đỡ của nhóm Trix. Winx tìm thấy biến đổi mới, sức mạnh Enchantix. Với sức mạnh Enchantix, các sao thủy và bụi tiên, họ đã tiêu diệt Valtor và giành lại sự hòa bình cho Vùng đất Phép Thuật.

Trong phần này, nhóm Winx trở lại Alfea với vai trò là những giáo viên mới. Nhiệm vụ của họ là tìm ra tiên nữ cuối cùng trên Trái Đất nhưng đồng thời cũng phải đối đầu với nhóm Phù Thủy Nhẫn Đen và bảo vệ tiên nữ ấy. Để có thể sống trên Trái Đất, họ mở một cửa hàng thú cưng với tên "Love & Pet". Các tiên nữ Winx đã sớm tìm ra Roxy - Tiên nữ cuối cùng trên Trái Đất - làm việc ở quán Frutti. Với niềm tin của cô ấy, các Winx đã đạt được sức mạnh Believix - Biến đổi mới này làm cho con người tin tưởng vào phép thuật. Ngoài ra, sức mạnh Believix cung cấp cho các Winx ba loại cách mới: Speedix (Cánh tăng tốc) - Zoomix (Cách dịch chuyển tức thời) - Tracix (Cách du hành thời gian). Roxy đã tin tưởng nhóm Winx, khám phá sức mạnh bản thân và biến đổi thành một nàng đổi thực thự. Cô nàng giúp nhóm Winx giải cứu cho các nàng tiên Trái Đất bị giam cầm bởi nhóm Phù Thủy Nhẫn Đen trên đảo Tir Nan Og. Tuy nhiên, giờ đây nhóm Winx phải đối mặt với các nàng tiên Trái Đất và Nữ hoàng Morgana với khao khát trả thù nhóm Phù Thủy Nhẫn Đen vì đã giam cầm họ và những con người trên Trái Đất vì không tin tưởng vào các nàng tiên, làm họ yếu đi. Cuối cùng, Nữ hoàng Morgana nhận ra rằng trả thù không phải là cách hay, dừng kế hoạch trả thù và quyết định truyền Ngai vị Nữ hoàng cho Nebula. Roxy trở về đoàn tụ với cha mẹ, gia đình của mình.

Trong phần này, nhóm Winx có một chuyến phiêu lưu dưới nước và phải đối mặt với nhân vật phản diện mới là Tritannus, hắn ta là con trai của Vua Neptune và Hoàng hậu Ligea. Do sự cố tràn dầu trên Trái Đất mà chất ô nhiễm đã biến Tritannus trở thành con quái vật hung hãn và giải thoát cho nhóm Trix. Mục tiêu của hắn thống trị cả Thế giới Phép Thuật thông qua sức mạnh của chiếc Ngai Vua ở Đại Dương Vô Tận. Với sức mạnh Believix hạn chế ở dưới nước hiện tại thì rất khó có thể đánh bại Tritannus. Trở về Alfea, theo đề nghị của cô Faragonda thì cách duy nhất có thể đánh bại hắn là đạt được sức mạnh Sirenix. Với sức mạnh Harmonix tạm thời cùng với quyết tâm của cả nhóm, các Winx đã hoàn thành xuất sắc tất cả nhiệm vụ của cuốn sách Sirenix và đạt được biến đổi mới là Sirenix. Nhưng nguy hiểm vẫn đang ở trước mắt, với sự giúp sức của các tiên các nhỏ - người canh cổng dưới đại dương của các Vương quốc - cùng với Liên minh Phép Thuật, Tressa và Nereus, nhóm Winx cuối cùng đã đánh bại được Tritannus, giành lại được sự yên bình cho cả Thế giới Phép Thuật. Với điều ước Sirenix của Bloom, lời nguyền Sirenix đã được hóa giải, Daphne trở về hình dạng ban đầu. Cả gia đình Bloom lại đoàn tụ bên nhau.

Trong phần này, Daphne phục hồi sức mạnh Sirenix của mình. Daphne và các Winx đến Alfea bước vào năm học mới đúng vào dịp kỉ niệm 100 năm cô Faragonda làm Hiệu Trưởng ở đây, còn Daphne trở thành giáo viên dạy môn Lịch sử Phép Thuật của trường.

Trong khi đó, ở Lâu đài Trên Mây, trong số các phù thủy mới gia nhập thì có một phù thủy trẻ tên là Selina với Cuốn Sách Huyền Thoại trong tay, cuốn sách này có thể triệu hồi được mọi sinh vật huyền thoại có thể gây nguy hiểm cho Thế giới Phép Thuật. Nghe được tin đó, nhóm Trix đã đánh bại cô Hiệu Trưởng Griffin, liên minh với Selina và giành quyền kiểm soát Lâu đài Trên Mây biến nó thành Tòa Tháp Bay với mục tiêu chinh phục toàn bộ các trường học phép thuật và Thế giới Phép Thuật.

Với lời mời của các Anh Hùng, các Winx đến Linphea để dự khóa huấn luyện của các anh chàng. Ở đây, các Winx đã phải chiến đấu với nhóm Trix và các phù thủy của Lâu đài Trên Mây. Khi đối đầu với Cuốn Sách Huyền Thoại, các Winx đã mất đi sức mạnh Sirenix, trừ Bloom.

Trở về Alfea, Bloom chia cho các bạn một phần của sức mạnh Ngọn lửa Rồng Thiêng. Với sự dũng cảm, quyết tâm, đoàn kết, các Winx đã đạt được sức mạnh mới là Bloomix. Nhưng nguy hiểm vẫn hiện diện trước mắt, các Winx phải đối phó Cuốn Sách Huyền Thoại.

Vì Cuốn Sách Huyền Thoại, Trix bắt đầu tin tưởng Selina. Song, họ không hề biết rằng Selina có một quá khứ cực kỳ phức tạp. Cô gái này vừa từng là tiên nữ, vừa từng là bạn của Bloom, lại vừa là người thông minh xảo quyệt. Cô chỉ giả vờ phục vụ Trix để có được sức mạnh thả Acheron - người hứa trả ơn cô bằng sức mạnh mạnh nhất vũ trụ.

Để đối phó với Trix và Selina, Winx đã tìm đến Eldora - tiên mẹ đỡ đầu. Eldora cho Winx biết Cuốn Sách Huyền Thoại không thể bị phá hủy nhưng có thể khóa nó lại vĩnh viễn. Muốn khóa được cuốn sách, các Winx phải tìm được Chìa Khóa Huyền Thoại. Để có được chiếc khóa, Winx đã đến Tir Nan Og đã tìm các cây gậy cổ của 7 tiên nữ canh giữ Thế giới Huyền Thoại xưa kia để có được sức mạnh Mythix - sức mạnh cho phép các Winx đi vào Thế giới Huyền Thoại - để tìm kiếm viên Ngọc Lục Bảo Mộng Mơ và Cây Giáo Bạc để luyện thành chiếc Chìa Khóa Huyền Thoại.

Vượt qua bao nhiêu thử thách ở con tàu ma Occulta và vương quốc của Bà Chúa Tuyết, Winx đã hoàn thành nhiệm vụ luyện thành chiếc chìa khóa. Ở trận chiến huyền thoại giữa Alfea và Lâu đài Trên Mây, trong giây phút cuối cùng, Selina đã lấy được một phần sức mạnh Ngọn lửa Rồng Thiêng của Bloom và sử dụng nó để giải phóng Acheron - tên phù thủy độc ác, kẻ đã tạo ra Cuốn Sách Huyền Thoại.

Acheron bội hứa Selina, hắn ta đã làm biến mất tất cả sức mạnh của Thế giới Phép Thuật, trừ sức mạnh Ngọn lửa Rồng Thiêng.

Bị Acheron truy sát, Selina lâm vào bước đường cùng và gửi lời cầu cứu đến Winx. Bloom đã đánh bại Acheron bằng Chiếc Hộp Vô Tận, còn nhóm Trix thì bị nhốt vĩnh viễn trong Cuốn Sách Huyền Thoại.

Selina khóa Cuốn Sách Huyền Thoại vĩnh viễn và hòa bình đã trở lại như xưa. Còn về Daphne, chị ấy và Thoren đã có một hôn lễ hoàn hảo bên người thân, bạn bè và mọi người.

Trong phần ngày, các Winx sẽ phải giải cứu các Thú Tiên ra khỏi tay Brafilius và Kalshara. Để làm được việc đó, Winx phải quay lại thời gian, trở về quá khứ. Nhờ đó, họ phát hiện ra thân phận của Kalshara, Faragonda, câu chuyện về Thú Tiên và lý do không ai nhớ về Thú Tiên đã từng tồn tại, đồng thời có được sức mạnh Phép Thuật Bướm. Với sức mạnh mới, Winx lần lượt tìm được các Thú Tiên của riêng mình.

Aisha: Squonk

Flora: Amarok

Musa: Critty

Stella: Shiny

Tecna: Fillter

Bloom: Elas

Sau đó, họ phát hiện ra một bí mật là các Thú Tiên của họ dù không phải là Thú Tiên có sức mạnh tối ưu nhưng chính chúng lại là hộ vệ của sinh vật này. Các Thú Tiên đã tặng cho họ phép thuật Tynix để tiếp tục nhiệm vụ.

Trải qua bao khó khăn với bao lần đi ngược dòng xoáy thời gian, đặt chân vào bao vùng đất huyền bí, Winx cuối cùng cũng tìm được viên kim cương có sức mạnh tối ưu. Thế nhưng, trong một phút sơ sẩy, Faragonda đã đánh mất viên đá vào tay Kalshara.

Sử dụng năng lượng của viên đá, Braffilus giải phóng ba sinh vật mạnh nhất Thế giới Phép Thuật và vô tình thả cả nhóm Trix ngay lúc đó. Trix bắt Braffilus cùng với viên đá chứa sức mạnh tối ưu.

Chúng tấn công Alfea ngay sau đó và lập tức bị Winx, Roxy, Daphne và toàn thể học viên chống lại.

Thất bại, Trix rút lui. Kalshara bất ngờ tìm đến Alfea và yêu cầu liên minh với Winx để đánh Trix. Winx đồng ý.

Cùng nhau, họ tìm được Trix ở một hang động sâu trong lòng đất. Trix bị đánh bại và bị nhốt vào vòng xoáy thời gian. Braffilus được cứu và quyết định ở lại mãi trong hang động ấy. Sức mạnh tối ưu được trả về nơi an toàn. Kalshara trở nên tuyệt vọng vì công sức bao năm thành mây khói và ngã xuống vực trước mắt Winx, trước những Thú Tiên và Brafilius.

Tuy đã chiến thắng, hoàn thành nhiệm vụ nhưng cái giá phải trả với Winx là quá đắt. Toàn bộ thú tiên của Winx vì cứu chủ mình đã hy sinh, biến vào ải hư vô vĩnh viễn.

Winx trở lại Alfea trong tâm trạng nặng trĩu u buồn. Họ tự hứa với mình và với thú tiên của mình sẽ tiếp tục sống và chiến đấu.

Khúc nhạc nhẹ nhàng nổi lên ghi chiến công của Winx vào lịch sử. Bầu trời vẫn sáng trong và âm thanh chìm vào hư ảo, tiếp tục những hành trình mới.

Vào một cuộc phỏng vấn năm 2015, nhà sáng lập Winx Club - Iginio Straffi đã cho biết phần 8 sẽ ra mắt sau phiên bản phụ <nowiki>"</nowiki> Winx WOW <nowiki>"</nowiki> và Bộ phim điện ảnh thứ tư, và trước mắt, Winx Club vẫn chưa có hồi kết. Phần 8 hiện đang trong quá trình sản xuất và dự kiến sẽ ra mắt vào mùa thu năm 2018.

"Còn tiếp..."

Vào 9/2014, nhà sáng lập Winx Club đã công bố rằng Winx Club sẽ có một phiên bản phim phụ.

Sê-ri này dự kiến chiếu vào ngày 4-11-2016 trên hệ thống xem video trả tiền Netflix.

Có tất cả hai phần, mỗi phần 13 tập. Phần 1 đã được ra mắt ngày 4/11/2016. Sê-ri này là một phiên bản phụ, không liên quan gì đến nội dung chính của phim. Trong sê-ri, Winx sẽ đến Trái Đất để tìm kiếm những trẻ em có tài năng.

Sau khi tiêu diệt được Valtor, Bloom cùng Winx đến vương quốc bị thất lạc để tìm ra sự thực. Sau khi biết vương quốc bị thất lạc đó là quê hương của mình và cha mẹ cô bị hóa đá thì cô rất buồn. Trong một giấc mơ, Bloom mơ thấy Daphne và Daphne đã đưa chiếc mặt nạ của mình cho Bloom. Cô cùng Winx tới Domino và bị kẻ thù mới đe dọa. Winx và Specialist bay đến một ngọn núi cao và vào trong thì thấy một cuốn sách giữa thư viện và cuốn sách cho họ biết những gì diễn ra trong quá khứ và cả tương lai. Bloom tìm cách ngăn cản ba phù thủy cổ xưa và tên thuộc hạ của chúng thì Sky tìm cách rút thanh kiếm của cha Bloom ra khỏi hòn đá. Sau khi rút được thanh kiếm, ba phù thủy cổ xưa đều biến mất và vương quốc Domino quay trở về thành nơi xinh đẹp trước đó. Bố mẹ Bloom biết ơn Sky rất nhiều và gia đình của Bloom sống bên nhau hạnh phúc mãi mãi.

Vào ngày lễ tốt nghiệp của Alfea và Lâu đài Trên Mây, Trix xuất hiện và phá hỏng buổi lễ để lấy đi chiếc la bàn dẫn đến nơi cân bằng giữa phép thuật và ma thuật của Magic Dimension. Winx có mặt ở đó nhưng không ngăn được Trix vì thiếu Bloom. Bloom hiện tại sống ở Domino cũng khá phiền phức. Cô không quen với cuộc sống hoàng gia và chỉ thích tìm gặp chị mình là Daphne để trò chuyện.Rồi vào sinh nhật cô, Sky tìm đến cầu hôn cô và cô đồng ý. Song, cha của Sky không đồng ý với quyết định này và bắt Sky phải từ hôn với Bloom. Quốc vương của Domino biết được và vô cùng tức giận. Ông buộc Bloom không được gặp Sky và ép cô phải tìm và kết hôn với một trong các hoàng tử khác được mời đến Domino. Winx biết được tin này, các cô đã chủ động đến tìm Bloom và cùng cô gặp các hoàng tử nước khác. Sky cũng trà trộn vào một trong số đó và Bloom nhận ra Sky. Tuy nhiên, cũng không khó để cha cô nhận ra. Ông lập tức đuổi Sky đi và cấm không cho anh giải thích gì thêm. Bộ phim được lấy bối cảnh sau phần 4, Winx đã có được năng lượng Believix. Trong phim, Trix và 3 phù thuỷ ác độc đã chết đều muốn chiếm cả thế giới phép thuật với sức mạnh của bóng tối nhưng không thể thực hiện được. Trix và 3 phù thuỷ đã tìm hiểu ra có một cái cây nhỏ ở nơi nào đó và họ phải tìm ra mới thực hiện được ước nguyện của mình. Winx đã biết tin liền đến nơi có cái cây nhỏ. Cuối cùng ba chị em phù thuỷ và Trix đã thất bại dưới tay Winx Club. Cuối cùng bố mẹ Bloom và Sky cũng đồng ý hôn sự của hai người.

Trong bộ phim này, Trix tìm cách để lên chiếc ngai vàng của hoàng đế của Đại Dương Vô Tận và lấy đi sức manh của nó hòng phá hủy Đại Dương Vô Tận. Điều này đã đến tai Politea, cô ta quyết định hợp tác với Trix. Cô ta nói cho Trix biết rằng muốn lên ngai vàng cần phải có Tritannus nhưng muốn giải thoát hắn thì cần phải có một vị vua. thế là Trix nghĩ ngay đến Sky hiện là vua của Eraklyon. Thế là Trix đến Gardenia nơi mà Sky ở cùng Bloom. Một mình Bloom không thể ngăn được Trix nên Sky bị bắt về. Trix giải thoát cho Tritanus và kêu gọi hắn về phe mình cũng như bàn kế hoạch lấy được viên ngọc trai của đáy đại dương Đại Dương Vô Tận. Winx lên kế hoạch để cứu Sky.

Movie 4 chính thức được confirm vào tháng 9 năm 2015. Chưa có thông tin chính thức về điều này, nhưng nó có thể sẽ là phim người đóng.

Winx Club từ phần 1 đến phần 3 đã đồng hành với 4kids Entertainment và Winx Club cứ chiếu lại trên 4kids Entertainment. Do đó Nickelodeon đã mua lại bản quyền và sản xuất và sản xuất một phiên bản lồng Tiếng Anh mới ở Los Angeles. Nickelodeon đã phát 4 tập/1 giờ tổng kết mùa 1 và 2, đặc biệt có sự cải tiến và âm thanh và hình ảnh trong 4 tập này.

Phần 3 được chiếu trên Nickelodeon với tiêu đề "Winx Club: Enchantix" và phát sóng hàng tuần từ 3/2c sau đó thay thế 2/1c trong nửa mùa giải.

Phần 4 với tiêu đề "Winx Club: The Power Of Believix" công chiếu tại Mỹ vào ngày 6/5/2012 phát sóng vào ngày chủ nhật với 2 tập/tuần vào lúc 12/11c.

Phần 5 với tựa đề "Winx Club: Beyond Believix" được phát sóng trên Nickelodeon vào ngày 26/8/2012 vào chủ nhật vào lúc 12/1c.

Phần 6 được phát sóng với tựa đề Winx Club: Bloomix vẫn do Nickelodeon sản xuất và phát sóng lúc 12/1c.

Phần 7 được sản xuất bởi Rainbow S.p.A và Cinelume. Tại Hy Lạp đã lên sóng vào ngày 24/5/2015 trên kênh Nickelodeon Hy Lạp. Ngày 22/06/2015, phim đã dược công chiếu tại châu Á (Nickelodeon châu Á) và ngày 04/07/2015, phim sẽ lên sóng tại Anh. Và bắt đầu từ ngày 10/8, phần 7 sẽ bắt đầu được lên sóng trên nhiều nước Bắc Âu. Từ ngày 12/10, Winx 7 phát hành khắp châu Âu. Phần 7 sẽ khởi chiếu trên SEE TV từ ngày 23/5/2016.

Bộ phim lần đầu tiên đến Việt Nam bởi kênh truyền hình SCTV3 - SEE TV (SaoTV) vào ngày 16/2/2013 với tựa đề <nowiki>"</nowiki>Những Tiên Nữ Winx Xinh Đẹp<nowiki>"</nowiki>, sau đó bắt đầu từ phần 2 thì đổi thành <nowiki>"</nowiki>Winx - Công Chúa Phép Thuật<nowiki>"</nowiki>. Phần 3 lên sóng ngày 16/7/2013, phần 4 lên sóng ngày 15/9/2013, phần 5 lên sóng ngày 7/3/2014 và phần 6 lên sóng ngày 6/5/2015. Phần 7 đã chính thức lên sóng từ ngày 23/5/2016. Trong suốt 4 phần đầu, SEE TV (SaoTV) chỉ thực hiện công việc thuyết minh cho phim, bắt đầu từ phần 5 bắt đầu chuyển sang lồng tiếng.

Ngoài ra, một số kênh ở Miền Bắc và các kênh khác như Kids Family TV, HTVC Gia đình cũng sử dụng phiên bản của SEE TV để phát sóng. Chỉ có kênh BiBi sử dụng phiên bản thuyết mình bằng giọng Miền Bắc.

Bộ phim cũng đến với kênh HTV3 vào tháng 4/2013 với tựa đề <nowiki>"</nowiki>Những Nàng Tiên Winx Xinh Đẹp<nowiki>"</nowiki>. Phần 1 và 2 lần lượt phát sóng vào tháng 4-5-6 và phần 3 và 4 được phát sóng vào tháng 12-1-2. HTV3 sẽ phát lại phần 1-2-3-4 vào lúc 19h30 từ ngày 29/8/2016, lần đầu bắt đầu phát sóng phần 5 từ tháng 12/2016, phần 6 từ tháng 2/2017 và phần 7 từ tháng 3/2017

Trang Youtube chính thức của Winx Club Việt Nam được tạo ngày 5/2/2013 và đang hoạt động cho tới nay. Kênh được sỡ hữu bởi Rainbow và sử dụng phiên bản của Sao TV như phiên bản chính thức đại diện tại Việt Nam. Địa chỉ kênh: https://www.youtube.com/user/WinxClubVietnam

Cùng năm, website chính thức của Winx Club cũng đã được hỗ trợ giao diện Tiếng Việt: http://www.winxclub.com/vn

Truyện tranh Winx Club được xuất bản trên toàn thế giới. Truyện tranh đầu tiên được phát hành tại Italia, sau khi bộ phim được chiếu trên TV. Câu chuyện trong truyện tranh khác với bộ phim. Tranh vẽ cũng hơi khác nhau trong mỗi cuốn truyện.

Một bộ phim có CGI (Computer-Generated Imagery: hình ảnh do máy tính tạo ra), "Winx Club - Il Segreto del Regno Perduto" (The Secret of the Lost Kingdom—bí mật của vương quốc đã bị lãng quên), được công bố vào cuối năm 2006, và phát hành tại Italia vào tháng 11 ngày 30 năm 2007. Nó được phát hành vào 02/22/2008 tại Thổ Nhĩ Kỳ, vào 04/16/2008 tại Hà Lan, và vào 11/20/2008 tại Singapore (theo những văn bản gần đây, nó được bán ngoài châu Âu và cũng là thị trường duy nhất xem nó bằng tiếng Anh). Cốt truyện của bộ phim xoay quanh nguồn gốc của Bloom, và diễn ra sau sự kiện Winx Club (season 3). Website chính thức của bộ phim che giấu vài thị trường, với ngày phát hành và những thông tin khác.Trong Licensing Show 2008 người ta tuyên bố rằng một bộ phim thứ hai sẽ được phát hành vào Giáng Sinh 2009. Cả ba bộ phim điện ảnh dự kiến sẽ đến Việt Nam vào năm 2016 hoặc 2017

Vào tháng 09/2005, buổi biểu diễn ca nhạc "Winx Power" (sức mạnh Winx) bắt đầu tại Ý. Sau chuyến du lịch thành công mĩ mãn ở Ý, nó bắt đầu mở rộng tới Bỉ và Hà Lan, trước khi mở rộng tới Bồ Đào Nha vào năm 2009. Tháng 11/2008 cũng là lúc công chúng được xem "Winx on Ice" (Winx trượt băng), một buổi biểu diễn trên băng có Carolina Kostner đóng vai chính.

Tại châu Âu, nhà sản xuất kẹo Ferrero tại Italia đã bắt đầu phân phát các bức tượng nhỏ Winx như là giải thưởng trong những quả trứng chocolate có tên là Kinder Surprise của họ. Ngoài ra, truyện tranh Winx hàng tháng được xuất bản, mặc dù cốt truyện của nó nhìn chung chả có liên quan gì đến cốt truyện trong series hoạt hình.
Tại Hoa Kỳ, 4Kids Entertainment giữ luật bản quyền của series và đã cho phép in hình và tên Winx Club lên một số quần áo và sách của trẻ em. Đồ chơi như là búp bê sản xuất bởi Mattel và một game đánh bài sản xuất bởi Upper Deck Entertainment đã có bán tại những của hàng lớn như Wal-Mart, UK, India, Toys R Us.
Tại Singapore, túi xách, áo và những món đồ tương tự đều được bán. Những con búp bê là "những búp bê phổ biến thứ ba trên thế giới" và doanh thu lên tới hơn 1 tỉ euros một năm vào năm 2007.

Tại Bắc Mỹ, toàn bộ season đầu tiên của Winx Club được bán thành một bộ 5 đĩa. Tập đầu tiên của series, "Winx Club tập 1 -- Chào mừng đến Magix", được phát hành vào tháng 07/12/2005. DVD đầu tiên của season 2, "Layla và các Pixies", được phát hành năm 2007, và phần thứ hai, "Trận chiến giành Codex", ra lò vào tháng 09/2007. DVD đầu tiên của season 3, Vũ hội công chúa, sẽ được phát hành vào tháng 01/27/2009. Tại châu Âu, rất nhiều DVD của bộ film được bày bán trong vài ngôn ngữ. DVDs tiếng Ý của hai season đầu tiên cũng có phụ đề tiếng Anh.

Season 3 DVDs chỉ có lồng tiếng Italia cũng được bày bán. Ngoài ra, "Winx tại Concerto", một DVD có hình ảnh và âm nhạc nói về the Winx, được phát hành tại Italia vào đầu năm 2009. Tại Úc, Magna Pacific phát hành toàn bộ season đầu tiên và thứ hai trong DVD sử dụng bản dịch của 4Kids, trong khi ở Singapore, Vinci đã phân phối DVDs của 2 season đầu tiên có bản dịch gốc English. DVDs của season thứ ba sẽ xuất hiện vào tháng 5, tại Singapore.Tại Brasil, season đầu tiên và season thứ hai được bày bán với phiên bản của RAI hai ngôn ngữ tiếng Anh - tiếng Bồ Đào Nha Brasil. Tất cả gồm 16 DVDs, và PlayArte xác nhận rằng họ sẽ không sản xuất season 3, và họ vẫn không biết gì về bộ phim.

Winx Club - Hội ngộ những người hâm mộ toàn thế giới, là một sự kiện được tổ chức vào các ngày 4-5-6/9/2015 tại vịnh Venice - nước Ý. Bạn Lâm Nguyễn Ái My là người Việt Nam duy nhất đại diện để đến đây.



</doc>
<doc id="107382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107382" title="Olga Zarubina">
Olga Zarubina

Olga Zarbuina là một nữ hoàng sắc đẹp (hoa hậu) Nga và là một người mẫu. Cô cũng là Hoa hậu Nữ hoàng Du lịch Quốc tế năm 2007. Ngày 31 tháng 7 năm 2007 cô đã được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Nữ hoàng Du lịch Quốc tế năm 2006 ở Trịnh Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa sau một tháng thi. Cô đã vượt qua 107 thí sinh khác - kỷ lục về số thí sinh trong một cuộc thi hoa hậu quốc tế.



</doc>
<doc id="107393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107393" title="SummerSlam (2007)">
SummerSlam (2007)

SummerSlam 2007 là chương trình pay-per-view SummerSlam được tổ chức lần thứ 20 của World Wrestling Entertainment.Nó sẽ được tổ chức vào ngày 26 tháng 8,2007 tại Continental Airlines Arena ở East Rutherford, New Jersey. Bài hát chính thức của chương trình là ""Whine Up"" của Kat DeLuna hát cùng với Elephant Man.Khẩu hiệu của sự kiện lần này là ""The Party is Over"" (Bữa tiệc đã kết thúc).

Sự kiện này được chính thức thông báo vào phần kết của chương trình RAW ngày 28 tháng 12,2006 và được dán ở trong nhà thi đấu.vé dành cho SummerSlam 2007 được bán vào ngày 30 tháng 12 và vé đã được bán hết trong vòng 40 phút.



</doc>
<doc id="107417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107417" title="Ngụy Diên">
Ngụy Diên

Ngụy Diên (chữ Hán: 魏延; 177-234), tên tự là Văn Trường / Văn Tràng (文長), là đại tướng nhà Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Hoa. Trong chiến dịch Bắc Phạt của Gia Cát Lượng (228-234) ông từng làm đến chức Tiền quân sư, Chinh Tây đại tướng quân, Giả tiết, lĩnh chức Hán Trung thái thú, Nam Trịnh hầu (chỉ đứng sau Thừa tướng Gia Cát Lượng)

Ngụy Diên ban đầu làm tướng ở Kinh châu thời Lưu Biểu. Ông có sức khỏe, dũng mãnh hơn người và khéo quan tâm tới quân sĩ; được cấp dưới kính trọng nhưng bạn bè lại không ưa.

Năm 208, Tào Tháo mang quân nam tiến đánh chiếm Kinh châu, ông định đi theo Lưu Bị nhưng không đuổi kịp, bèn chạy sang quận Trường Sa theo thái thú Hàn Huyền.

Sau trận Xích Bích thắng lợi, Lưu Bị sai Quan Vũ đi đánh Trường Sa. Hàn Huyền chống cự không hàng. Ngụy Diên muốn theo Lưu Bị, bèn tới thuyết phục viên tướng giỏi nhất ở Trường Sa là Hoàng Trung đầu hàng. Hoàng Trung bằng lòng theo Ngụy Diên hàng Quan Vũ, vì vậy cuối cùng ép được Hàn Huyền không thể tiếp tục chống cự, phải dâng thành đầu hàng nốt.

Năm 212, Ngụy Diên theo Lưu Bị mang quân vào đánh Ích châu của Lưu Chương. Trong quá trình tham chiến ở Ích châu, Ngụy Diên lập công, được phong làm Nha môn tướng quân.

Năm 219, Lưu Bị chiếm được Hán Trung và xưng là Hán Trung vương. Trước khi về Thành Đô, Lưu Bị muốn chọn người trấn thủ Hán Trung. Mọi người ai cũng nghĩ là một người thân tín như Trương Phi, chính Trương Phi cũng cho rằng ngoài mình ra khó ai đảm đương được việc này. Nhưng cuối cùng Lưu Bị lại chọn Ngụy Diên làm Thái thú Hán Trung, Trấn viễn tướng quân. Khi được hỏi về việc đảm đương một vùng sát biên giới với Tào Tháo, Ngụy Diên hùng dũng khẳng định mình sẽ làm tốt nhiệm vụ được Lưu Bị giao phó. Lưu Bị nghe ông nói rất yên tâm rút về Thành Đô.

Năm 221, Lưu Bị xưng đế, Ngụy Diên được phong làm Chinh bắc tướng quân.

Năm 223, Lưu Bị mất, Lưu Thiện lên kế vị. Ngụy Diên được phong làm Đô đình hầu.

Năm 227, Ngụy Diên đóng quân ở Hán Trung kiêm chức thừa tướng phủ tư mã, Thứ sử Lương châu, thống lĩnh quân tiên phong của Thục Hán. Thời kỳ đó các danh tướng Quan Vũ, Trương Phi, Hoàng Trung và Mã Siêu đều đã mất, tướng Thục Hán tự mình đảm đương được một phương chỉ còn Ngụy Diên và Triệu Vân.

Năm 228, Gia Cát Lượng mang quân đánh Ngụy, họp tướng sĩ ở Nam Trịnh bàn kế. Để vào lãnh thổ Tào Ngụy có 3 đường vượt qua Tần Lĩnh:

Nghe tin Ngụy Minh Đế Tào Tuấn sai phò mã Hạ Hầu Mậu đóng quân ở Tây An để phòng thủ Trường An, Ngụy Diên bèn hiến kế với Gia Cát Lượng:

Tuy nhiên Gia Cát Lượng cho rằng kế này của Ngụy Diên quá mạo hiểm, dễ tổn hại binh sĩ nên không nghe theo, mà chủ định đi theo đường bằng phẳng, bình định vùng Lũng Hữu cho an toàn.

Các sử gia bàn nhiều về ý kiến này của Ngụy Diên. Có ý kiến lấy làm khó hiểu vì sao Gia Cát Lượng không làm theo kế để nhanh chóng đạt thành quả trong việc Bắc phạt, ngược lại những ý kiến đồng tình với Gia Cát Lượng cho rằng cách làm của Ngụy Diên quá sơ suất và Gia Cát Lượng hiểu rõ thực lực, nhân sự của Tào Ngụy không dễ bị đánh bại ngay bằng một vài trận. Mặt khác, Gia Cát Lượng không thể không thận trọng bởi những tấm gương tày liếp của Quan Vũ đánh Tương Phàn hay Lưu Bị đánh Di Lăng, tuy khởi phát thắng lợi tưởng như nuốt được kẻ địch nhưng sau đó thất bại thê thảm. Các sử gia cũng bác bỏ luồng ý kiến căn cứ vào Tam Quốc diễn nghĩa cho rằng Gia Cát Lượng không tin tưởng Ngụy Diên nên không muốn dùng ông, vì ông vốn là trọng thần từ thời Lưu Bị và tiếp tục được Gia Cát Lượng tin tưởng, đề bạt trong thời Hậu chủ Lưu Thiện. Sở dĩ Ngụy Diên phải ấm ức vì Gia Cát Lượng biết Ngụy Diên có chí lớn diệt Tào Ngụy, mong lập công, nhưng Gia Cát Lượng không thể nói hết với ông rằng: ý nghĩa đánh Ngụy trên thực tế chỉ là "lấy công để thủ" chứ diệt Ngụy là việc không thể làm được với thực lực của Thục Hán.

Đó là lần đầu tiên Thục Hán đánh Tào Ngụy trong chiến dịch Bắc phạt, đang tác chiến thuận lợi ở Lũng Hữu thì Mã Tốc để thất thủ Nhai Đình nên phải rút quân về.

Không lâu sau, lão tướng Triệu Vân qua đời, các danh tướng thời Lưu Bị chỉ còn lại Ngụy Diên. Năm 230, Ngụy Diên vâng lệnh Gia Cát Lượng cùng Ngô Đài mang kị binh từ Hà Trì ra Kỳ Sơn rồi tiến vào Khương Trung. Do lãnh cả trách nhiệm trấn thủ Hán Trung, Ngụy Diên báo đề nghị có ngày được trở về.

Tháng 11 năm đó, ông mang 1 vạn kị binh từ Khương Trung quay lại bản doanh. Biết tin, tướng Ngụy là Phí Diệu cùng Thứ sử Ung châu là Quách Hoài mang quân chặn đánh. Hai bên ác chiến tại Thượng Khuê. Quân Ngụy bịt hết đường đi, tập trung quân dưới khe núi, định nửa đêm sẽ vây đánh doanh trại của Ngụy Diên. Cùng lúc Gia Cát Lượng phái quân tới tiếp ứng, Ngụy Diên bèn phối hợp 2 cánh quân cùng đánh khiến Quách Hoài đại bại. Do lập công trong trận này, Ngụy Diên được phong chức Tiền quân sư, Chinh tây đại tướng quân, giả tiết, tước Nam Trịnh hầu.

Trong những chiến dịch đánh Ngụy sau đó của Gia Cát Lượng, Ngụy Diên cũng tham chiến, nhưng quân Thục khi thắng khi thua, cuối cùng đều phải rút về không đạt kết quả. Trong những lần ra quân, Ngụy Diên thường đề nghị được lãnh một cánh quân độc lập tác chiến theo đường khác để hội nhau ở Đồng Quan, nhưng không được chấp nhận. Vì vậy ông thường trách Gia Cát Lượng nhát gan không dám theo kế nên tài năng dũng khí của ông bị bỏ phí.

Ngụy Diên có tài giỏi rèn luyện binh sĩ nhưng có tính tự kiêu nên các tướng thường tránh xung đột với ông. Chỉ riêng Dương Nghi không nhân nhượng, thường ra mặt đối đầu với Ngụy Diên. Vì vậy ông rất ghét Dương Nghi.

Hai người xung khắc tới mức cứ ngồi với nhau là cãi nhau. Có lần Ngụy Diên tức giận rút kiếm ra chĩa vào Dương Nghi, Nghi khóc ầm lên. Phí Y phải đứng ra hòa giải hai người. Tình trạng bất hòa giữa hai tướng lớn tới mức bên Đông Ngô cũng biết chuyện. Khi Phí Y khi làm sứ giả sang Ngô, Tôn Quyền từng nói với Phí Vĩ về hai người và tiêu liệu rằng khi Gia Cát Lượng mất cả hai người sẽ cùng làm loạn.

Năm 234, ông lại theo Gia Cát Lượng đi đánh Ngụy. Ngụy Diên vâng lệnh dẫn quân từ Bắc Cốc Khẩu làm tiên phong đi trước, đóng trại các đại trại của Gia Cát Lượng khoảng 10 dặm. Theo Tam quốc chí, mùa thu năm đó, Gia Cát Lượng ốm nặng trong doanh trại, bí mật sai người gọi Dương Nghi, Phí Y và Khương Duy đến, sắp đặt việc rút quân, theo đó Trưởng sử Dương Nghi đi trước, Hộ quân Khương Duy cùng Ngụy Diên đi đoạn hậu, nếu Ngụy Diên không chịu thì cứ mặc, đại quân cứ rút về.

Gia Cát Lượng qua đời, Dương Nghi sai Phí Vĩ đến báo tin và thăm dò Ngụy Diên. Ngụy Diên không tán thành rút quân chỉ vì cái chết của Gia Cát Lượng mà muốn ở lại tiếp tục đánh Ngụy, đồng thời tỏ ý không phục tùng mệnh lệnh của Dương Nghi. Ông giữ Phí Y lại trong quân, bàn bạc việc hậu sự cho Gia Cát Lượng, ai sẽ hộ tống linh cữu, ai sẽ đi đoạn hậu, viết vào giấy, bảo Phí Y cùng ký tên để công bố cho các tướng biết.

Phí Y sợ Ngụy Diên, phải giả vờ nghe theo, rồi xin trở về thuyết phục Dương Nghi nhường bước. Ngụy Diên tin theo, bèn cho Phí Y trở về. Phí Y ra khỏi doanh trại của Ngụy Diên vội lên ngựa phóng như bay. Ngụy Diên sau đó hối hận sai người đuổi theo giữ lại nhưng không kịp.

Ông bèn sai thủ hạ đi theo dõi cử động của Dương Nghi. Khi biết tin các tướng đang chuẩn bị rút về theo kế hoạch của Gia Cát Lượng, Ngụy Diên nổi giận, quyết định hành động trước. Ông mang quân chiếm lĩnh con đường rút về phía nam. Đường sá trong Thục vốn hiểm trở phải bắc ván thành đường nhỏ để hành quân gọi là sạn đạo; Ngụy Diên phá hỏng các con đường sạn đạo đi về Hán Trung để ngăn Dương Nghi rút lui.

Dương Nghi thấy Ngụy Diên ra tay trước, bèn cùng Phí Y dâng biểu về triều, nói Ngụy Diên làm phản. Ngụy Diên cũng dâng biểu về triều nói Dương Nghi và Phí Vĩ làm phản. Hậu chủ Lưu Thiện và các quan trong triều không hiểu ai đúng ai sai, phải hỏi ý kiến Trưởng sử Tưởng Uyển và Thị trung Đổng Doãn. Hai người cho rằng chỉ có Ngụy Diên đáng nghi ngờ, còn Dương Nghi sẽ không làm phản.

Dương Nghi thấy đường sạn đạo bị phá, bèn sai quân chặt cây, làm cầu gấp rút ngày đêm để khai thông đường hành quân. Quân Dương Nghi tiến gần tới chỗ Ngụy Diên đóng quân. Ngụy Diên chiếm cứ Bao Cốc đón đánh Dương Nghi.

Dương Nghi lệnh cho Vương Bình đi tiên phong đánh Ngụy Diên. Vương Bình chỉ trích hành động làm loạn của Ngụy Diên, kích động quân Ngụy Diên đào ngũ. Kết quả quân Ngụy Diên không chịu chiến đấu, bỏ đi gần hết.

Ngụy Diên cô thế đành cùng con trai và mấy người thân tín bỏ chạy về Hán Trung. Dương Nghi sai Mã Đại mang quân đuổi theo, giết chết ông. Mã Đại mang thủ cấp về cho Dương Nghi. Nghi trông thấy thủ cấp Ngụy Diên, bèn trút tức giận, đứng bật dậy đá mạnh vào thủ cấp và chửi rủa.

Hậu chủ Lưu Thiện chuẩn theo lời thỉnh cầu của Dương Nghi và Phí Y, khép Ngụy Diên tội mưu phản và ra lệnh tru di tam tộc nhà Ngụy Diên. Còn Dương Nghi trở về, không lâu sau vì bất mãn không được thay Gia Cát Lượng làm thừa tướng, tỏ ra oán hận cũng bị cách chức và tự vẫn (năm 235).

Ngụy Diên được đánh giá là viên tướng có tài năng, dũng cảm; là một trong những trụ cột của nước Thục Hán.

Nhà lãnh đạo Trung Quốc Đặng Tiểu Bình cho rằng Gia Cát Lượng đã sai lầm khi không trọng dụng Ngụy Diên; Lý Tiên Niệm cũng cho rằng Gia Cát Lượng bắc phạt không thắng lợi do không theo kế đi đường hang Tý Ngọ của ông. Sau khi Gia Cát Lượng mất, Ngụy Diên được đánh giá là người có năng lực phù hợp để thay thế Gia Cát Lượng hơn cả.

Về cách ứng xử của Gia Cát Lượng trước mâu thuẫn giữa Ngụy Diên và Dương Nghi, có ý kiến cho rằng thừa tướng nước Thục Hán có phần thiên lệch cho Dương Nghi, hoài nghi và trù dập Ngụy Diên, dẫn tới hành động lạm quyền của Dương Nghi sau khi Gia Cát qua đời.

Án "Ngụy Diên mưu phản" được xem là một án lớn thời Tam Quốc, các sử gia nhìn nhận là có nguyên nhân nhưng không có chứng cứ.

Trong hoàn cảnh lúc đó, việc làm của Ngụy Diên sẽ gây ra nghi ngờ cho triều đình vì những lý do sau:

Tuy nhiên, đó chỉ là phán xét hành động bên ngoài. Nếu nhìn vào hoàn cảnh thực tế, Ngụy Diên không có khả năng "làm phản thay vua Thục Hán" (như tội danh bị quy kết) và bản thân Ngụy Diên cũng không có tính toán như vậy. Nếu ông muốn làm phản để lật Hán, cách tốt nhất là mang quân bản bộ hàng Ngụy, dẫn Tư Mã Ý vào đánh Thục, trước tiên tiêu diệt Dương Nghi. Sau này ngay cả khi bị Vương Bình đánh bại, Ngụy Diên cũng không chạy sang quân Tư Mã Ý mà chỉ trở về Hán Trung, như vậy ông không hề có ý định phản Hán.

Các sử gia thống nhất với ý kiến của Trần Thọ - tác giả Tam quốc chí, giải thích hành động của Ngụy Diên đúng như lời ông đã tuyên bố với Phí Y, chứ không phải đó là chiêu bài để "làm phản" triều đình:

Các sử gia cho rằng hành động của Ngụy Diên mạo hiểm và đáng trách, nhưng nếu kết tội "làm phản" thì oan uổng cho ông, và tru di tam tộc là việc làm thái quá của triều đình. Theo sử gia Trần Nhĩ Đông, Ngụy Diên cả đời chinh chiến, có công lớn, không có tội lớn, nhưng gặp họa lớn và bị vu khống (mưu phản). Sử gia Hách Kinh và Lưu Gia cho rằng Dương Nghi vì tư thù giết đại tướng, tội còn nặng hơn Ngụy Diên; lại đạp thủ cấp, (xúi triều đình) giết 3 họ là cách trả thù của tiểu nhân.

Lê Đông Phương cho rằng Ngụy Diên chết rất oan uổng; việc làm "đốt đường sạn đạo" và dùng vũ lực ngăn cản Dương Nghi, Lê Đông Phương cho rằng đó là do Dương Nghi và Phí Y dựng lên tâu với Hậu chủ.

Ý kiến của Bùi Tùng Chi khi chú giải Tam quốc chí, dẫn Ngụy lược cho rằng Gia Cát Lượng lúc lâm chung vốn chỉ định Ngụy Diên thay mình chứ không phải là Dương Nghi, và "ngầm lệnh cho Ngụy Diên lo việc của mình, bí mật chôn cất"; Ngụy Diên làm theo lệnh của Gia Cát Lượng nhưng bị Dương Nghi tranh chấp nên mới mang quân đánh Nghi; nhưng Ngụy Diên không có ý phản nên khi thất bại đã rút lui về căn cứ Hán Trung và bị Dương Nghi giết. Với cách nhìn nhận này, thì chính "Gia Cát Lượng là người có trách nhiệm gây ra xung đột giữa Dương và Ngụy và để xảy ra án oan cho Ngụy Diên", vì Khổng Minh đã đưa cho hai người hai mệnh lệnh khác nhau và đẩy hai người tới chỗ một mất một còn. Với ý kiến này, các sử gia hiện đại đã bác bỏ là không có khả năng Khổng Minh "ngầm ra lệnh cho lo việc của mình, bí mật chôn cất", vì Ngụy Diên vốn đóng quân ở xa, chỉ có Dương Nghi bên cạnh. Với mệnh lệnh đó Ngụy Diên không có cách nào thực hiện được và người như Khổng Minh sẽ không ra một mệnh lệnh như vậy.

Do đó, có ý kiến nêu cần xem lại tính xác thực của mệnh lệnh khi lâm chung của Khổng Minh: "Khương Duy cùng Ngụy Diên đi đoạn hậu, nếu Ngụy Diên không chịu thì cứ mặc, đại quân cứ xuất phát" và cho rằng khi còn sống Gia Cát Lượng không kịp sắp đặt việc rút quân, chính Dương Nghi đã đặt ra di mệnh này của Khổng Minh và không ai trong quân Thục có thể kiểm chứng rằng đó là lời Khổng Minh hay Dương Nghi

Thực tế cho thấy Ngụy Diên tận tụy tuyệt đối với Lưu Bị và luôn tìm cách để chứng minh tài năng của mình dũng mãnh như là một con Hổ trong trận chiến. Kể từ khi ông không ủng hộ hướng dẫn không tuân theo kế sách, Gia Cát Lượng đã luôn giữ một con mắt cảnh giác về Diên

Theo Tam Quốc Diễn Nghĩa, Ngụy Diên ban đầu là một viên tướng có chức vụ trung bình của Lưu Biểu. Ngụy Diên đã đầu hàng và theo phò Lưu Bị sau khi Lưu Bị chiếm được Trường Sa khoảng năm 209.

Ngụy Diên được mô tả là một tướng thường mang lòng phản trắc, phản chủ cầu vinh, đằng sau gáy có phản cốt. Lúc Gia Cát Lượng qua đời, Ngụy Diên làm phản nhưng đã bị Mã Đại và Dương Nghi giết chết theo kế của Gia Cát Lượng trước khi mất đã truyền cho.

Theo nhiều ý kiến thì Gia Cát Lượng có thành kiến không tốt với Ngụy Diên nên thường hay đem lòng nghi ngờ lòng trung thành của ông. Dù có lần Ngụy Diên hiến kế hay (đánh Nguỵ từ đường tắt là hang Tý Ngọ để tập kích vào Trường An chứ không đi theo đường chính diện sẽ lâu và lộ liễu) nhưng Gia Cát Lượng vì thành kiến cá nhân nên không nghe theo. Kết quả thực tế cho thấy 6 lần Gia Cát Lượng ra Kỳ Sơn không theo kế của ông lần nào và đều không thành công.

Sách ""Tam Quốc ngoại truyện"" cho rằng chính Nguỵ Diên bị Dương Nghi vu hãm, còn bản thân ông là người tốt.




</doc>
<doc id="107420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107420" title="Tỉ suất lợi nhuận trên cổ phần">
Tỉ suất lợi nhuận trên cổ phần

Tỉ suất thu nhập trên cổ phần hay gọi tắt là EPS (tiếng Anh: "earnings per share"), là chỉ số nói lên phần lợi nhuận thu được trên mỗi cổ phần. Đây cũng có thể coi như phần lợi nhuận thu được trên mỗi khoản đầu tư ban đầu, nên nó được coi như là chỉ số xác định khả năng lợi nhuận của một công ty (hay một dự án đầu tư).

-EPS được tính bằng (Lợi nhuận sau thuế - Lợi nhuận sau thuế cổ phiếu ưu đãi được hưởng)/Tổng số cổ phiếu thường phát hành.

-EPS hiện tại + một chút EPSq1 tương lai thực tế (dùng quy tắc tam suất) + Một chút EPSq1 tương lai thực tế do đợt khuyến mãi, quảng cáo, giảm giá với số lượng lớn vào những ngày nghĩ cuối tuần thứ bảy và chủ nhật và vào những dịp lễ lớn như (Noel) tết dương lịch và tết âm lịch của dân tộc Việt Nam. (nếu người sở hữu cổ phiếu dự đoán đúng công ty có lãi quý kế toán kế tiếp so với cùng kỳ năm ngoái).

-EPS hiện tại - một chút EPSq1 tương lai (nếu người sở hữu cổ phiếu dự đoán đúng công ty thua lỗ kỳ kế toán kế tiếp so với cùng kỳ năm ngoái).

-EPS hiện tại - một chút EPSq1 tương lai (cầu < cung người nắm giữ cổ phiếu muốn bán cổ phiếu một cách dễ dàng thì bắt buộc phải hạ thấp giá cổ phiếu xuống có thể thấp hơn giá tham chiếu ngày hôm trước, trong trường hợp này công ty cổ phần vẫn làm ăn có lãi so với cùng kỳ kế toán năm trước).

-Cổ phiếu ưu đãi:


EPS là một chỉ số tổng hợp phản ánh kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp giúp các nhà đầu tư cá nhân và thể chế cũng như các nhà phân tích dễ dàng hiểu và so sánh giữa các loại cổ phiếu.


</doc>
<doc id="107425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107425" title="Quan Hưng">
Quan Hưng

Quan Hưng (chữ Hán: 關興,?-?), tên tự là An Quốc (安國), là tướng nước Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Hoa.

Quan Hưng là con thứ hai của Quan Vũ và là em trai của Quan Bình. Khi cha và anh ở lại trấn giữ Kinh châu, Quan Hưng vào Ích châu với Lưu Bị từ nhỏ và lớn lên tại Ích châu. Quan Hưng làm một quan văn chứ không phải quan võ như La Quán Trung miêu tả trong tiểu tuyết Tam Quốc diễn nghĩa. Ông mất sớm, không rõ bao nhiêu tuổi.

Quan Hưng có hai người con là Quan Thống và Quan Di. Quan Thống làm tới chức Hổ bôn trung lang tướng nước Thục Hán, cũng mất sớm và không có con trai nối dõi.

Quan Di là người thừa kế còn lại của họ Quan sau khi Quan Thống mất, được lập tước Hán Thọ đình hầu của Quan Vũ. Khi Thục Hán mất, tướng Ngụy là Chung Hội vào Thành Đô (264), một thuộc tướng của Chung Hội là Bàng Hội vốn là con trai Bàng Đức, do thù Quan Vũ giết cha nên đã bắt cả nhà họ Quan giết hết, trong đó có Quan Di.

Theo tiểu thuyết "Tam Quốc diễn nghĩa", một tiểu thuyết được La Quán Trung viết vào thế kỷ 14, Quan Hưng được mô tả là một vị tướng giỏi.

Trong hồi 81, Quan Hưng thi thố với Trương Bào, con trai của Trương Phi để tranh nhau vị trí tiên phong trong đội quân tấn công Đông Ngô để trả thù cho cha của họ là Quan Vũ và Trương Phi. Lưu Bị đã bắt họ thề kết nghĩa anh em như Quan Vũ và Trương Phi (Trương Bào lớn hơn Quan Hưng 1 tuổi).

Trong hồi 83, Quan Hưng đã giết được Phan Chương và lấy đầu tế cha mình. Phan Chương vốn là chỉ huy đội quân Đông Ngô đã bắt sống Quan Vũ, dẫn đến việc giết hại Quan Vũ.

Trong hồi 91, Quan Hưng được cử là "Trướng Tiền Tả Hộ Vệ Sứ" (帳前左護衛使) và phong tước hiệu "Long Tương Tướng Quân" (龍驤將軍). Quan Hưng đã theo thừa tướng Gia Cát Lượng trong các đợt Bắc Phạt đánh lại Tào Ngụy. Quan Hưng chết tại hồi 102 trong Tam Quốc diễn nghĩa.




</doc>
<doc id="107434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107434" title="Hoa Đà">
Hoa Đà

Hoa Đà (chữ Hán: 華佗; 145 - 208), biểu tự Nguyên Hóa (元化), là một thầy thuốc nổi tiếng thời cuối Đông Hán và đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. 

Ông được xưng tụng như một "Thần y" nổi tiếng không chỉ trong Trung Quốc mà trong các nước đồng văn hóa như Việt Nam, Nhật Bản và Hàn Quốc, được xem là một trong những ông tổ của Đông Y. Ông cùng Đổng Phụng và Trương Trọng Cảnh được xưng tụng làm Kiến An tam Thần y (建安三神醫); cùng với Biển Thước, Trương Trọng Cảnh và Lý Thời Trân được xem là 4 vị đại danh y nổi tiếng bậc nhất trong lịch sử.

Hoa Đà là người ở huyện Tiêu, nước Bái thuộc Dự Châu (nay là Bạc Châu, tỉnh An Huy), là đồng hương của Tào Tháo.

Hoa Đà nổi tiếng là thầy thuốc giỏi đương thời. Có lần ông đã chữa cho Lữ Bố khi bị gãy chân. Tào Tháo đã mắc bệnh đau đầu trong nhiều năm, sai người triệu ông đến chữa trị. Do thuốc của Hoa Đà hiệu nghiệm, ông được giữ lại trong quân Tào Tháo một thời gian. Những lúc bị đau, Tào Tháo nhờ Hoa Đà châm cứu cho một vài mũi kim thì bệnh tình đỡ đi nhiều.

Sau này Tào Tháo có người nhà mắc bệnh, lại gọi Hoa Đà tới chữa. Được một thời gian chưa xong, Hoa Đà xin về nhà thăm vợ có bệnh, lại xin nghỉ thêm ít lâu nữa. Tào Tháo nghi ngờ, sai người đến dò xét thì thấy vợ Hoa Đà không có bệnh gì, bèn hạ lệnh bắt Hoa Đà vào ngục hỏi tội. Bị ngục lại tra tấn, Hoa Đà chết trong ngục.

Năm Kiến An thứ 24 (219), Tào Tháo lại tái phát bệnh đau đầu. Bị bệnh đau đầu hành hạ không có ai chữa được, Tào Tháo rất ân hận vì đã giết Hoa Đà. Tháng giêng năm sau (220), Tào Tháo qua đời khi ở tuổi 66, để lại sự nghiệp cho con trai Tào Phi.

Theo tiểu thuyết Tam quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Hoa Đà được biết đến chủ yếu là người đã chữa bệnh cho Quan Vũ bằng cách mổ vai để nạo chất độc do mũi tên đâm vào trong lúc Quan Vũ vẫn bình thản đánh cờ vây. Hoa Đà được cho là đã biết áp dụng kỹ thuật gây mê bằng một hỗn hợp rượu và thảo dược được gọi là "Ma phí tán" (麻沸散), 1600 năm trước khi người phương Tây biết áp dụng kỹ thuật này trong phẫu thuật.

Cũng theo tiểu thuyết này, Tào Tháo khi được Hoa Đà khuyên nên mổ sọ để cạo chất độc đã nghi Hoa Đà muốn giết mình nên tống ông vào ngục và giết chết Hoa Đà. Theo Tam Quốc Diễn Nghĩa, Hoa Đà vì cảm kích người gác ngục đã chăm sóc mình khi đang ở trong ngục nên đã truyền sách của mình cho người lính này. Tuy nhiên, do vợ của người lính đó sợ nếu chồng mình theo nghề y sẽ có kết cục bi thảm như Hoa Đà nên đã đốt mất, do đó tất cả sách vở của Hoa Đà về nghề y đã thất truyền.

Hoa Đà được cho là người sáng tác ra "Ngũ Cầm Hí" (五禽戲), tập luyện dựa theo động tác của năm loài vật: hổ, hươu, gấu, khỉ và chim 




</doc>
<doc id="107435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107435" title="Hokusai">
Hokusai

Loạt tranh này, cụ thể là "Sóng Lừng" và "Phú Sĩ trong xanh" đã gắn liền tên tuổi ông với Nhật Bản và hải ngoại. Sử gia Richard Lane nhận xét, "Nếu tên tuổi Hokusai được làm lên từ một công việc, thì nhất định nó phải là loạt tranh này..." . Giai đoạn Hokusai vẽ loạt tranh này là giai đoạn đặc biệt quan trọng, vì chỉ đến khi đó những lao động nghệ thuật của ông mới được công nhận rộng rãi và đẩy lùi tầm ảnh hưởng của tranh lụa trong giới nghệ sĩ. Chính xác là bức tranh "Sóng Lừng" bắt đầu được đón nhận và tiếp tục được đón nhận, được hoan nghênh, và trở nên nổi tiếng tại phương Tây. Hokusai được tôn vinh là một trong những nhân vật nổi bật nhất trong giới vẽ tranh khắc gỗ Nhật Bản, cũng thường được quy vào ukiyo-e.

Hokusai được coi chính là người có nhiều họa phẩm nhất trên thế giới.




</doc>
<doc id="107442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107442" title="Lý Thân">
Lý Thân

Lý Thân có thể là tên của:



</doc>
<doc id="107443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107443" title="Ilyushin Il-28">
Ilyushin Il-28

Ilyushin Il-28 là một máy bay ném bom phản lực ban đầu được chế tạo cho Không quân Xô viết và là chiếc đầu tiên kiểu như vậy đi tới giai đoạn sản xuất hàng loạt tại Liên bang Xô viết. Nó cũng được chế tạo theo giấy phép tại Trung Quốc với ký hiệu Hong H-5. Tên hiệu của NATO cho loại máy bay này là Beagle với loại ném bom, Il-28R cho phiên bản trinh sát, và Il-28T ném bom-phóng thuỷ lôi, và Mascot cho phiên bản Il-28U huấn luyện. Ước tính cho thấy tổng số máy bay chế tạo tại cả hai nước trong khoảng 2.000 tới 6.000 chiếc. Trong thập niên 1990, hàng trăm chiếc vẫn hoạt động trong không quân nhiều nước, hơn 40 năm sau lần đầu xuất hiện của Il-28.

Chiếc máy bay này có hình dáng bên ngoài theo quy ước, với cánh cao, không chéo phía sau mang động cơ lớn phía dưới. Phi công ném bom ngồi phía mũi kính, phía đuôi có hai khẩu pháo 23mm. Những đặc điểm đó giống với kiểu bố trí của máy bay ném bom tầm trung thời Chiến tranh thế giới thứ hai trước đó, nhưng các bề mặt đuôi chéo phía sau và buồng lái kính nổi của phi công và ghế phóng là các đặc điểm tương tự các loại máy bay khác ở thời kỳ của nó, khiến nó vừa mang các đặc điểm mới vừa có những đặc điểm cũ.

Il-28 đã được xuất khẩu rộng rãi, phục vụ trong không quân khoảng 20 quốc gia từ các nước thuộc khối Hiệp ước Warsaw tới lực lượng không quân các nước Trung Đông và châu Phi. Ai Cập là một khách hàng từ sớm, và việc tiêu diệt những chiếc Il-28 của Ai Cập trên mặt đất là một ưu tiên đối với Không quân Israel trong cuộc Khủng hoảng kênh Suez, Chiến tranh Sáu Ngày và Chiến tranh Yom Kippur. Liên bang Xô viết đang trong quá trình cung cấp máy móc để lắp ráp loại máy bay này tại Cuba thì gặp cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba khiến kế hoạch bị trì hoãn, sau đó Nikita Khrushchev đã đồng ý rút bỏ. Kiểu máy bay này cũng đã được chứng kiến hoạt động hạn chế tại Việt Nam và trong các lực lượng Xô viết tại Afghanistan. Bốn chiếc Il-28 của Ai Cập và hai chiếc của Liên Xô cũ (đều với phi đội Ai Cập) đã được Không quân Nigeria sử dụng trong Những cuộc chiến tranh Biafra. Những chiếc Il-28 của Yemen đã tham gia vào cuộc nội chiến ở nước này. Phần Lan cũng có bốn chiếc kiểu này được chuyển giao trong giai đoạn 1961 - 1966. Chúng còn hoạt động cho tới tận thập niên 1980.

Liên bang Xô viết đã cho rút lui loại máy bay này trong thập niên 1980, tuy những chiếc cuối cùng do Liên Xô chế tạo vẫn hoạt động tại Ai Cập cho đến tận những năm 1990. Những chiếc Il-28 do Trung Quốc chế tạo được đặt tên định danh Harbin H-5 và được sản xuất tại Tập đoàn Công nghiệp Máy bay Cáp Nhĩ Tân cũng hoạt động cho tới những năm 1990, với số lượng tới vài trăm chiếc tại Trung Quốc, và một số lượng nhỏ hơn ở Bắc Triều Tiên và Romania. Ba phiên bản chính của Trung Quốc là H-5 ném bom, HJ-5 huấn luyện, và H-5R (HZ-5) trinh sát tầm xa (so sánh với phiên bản trinh sát Shenyang J-6), và sau này là phiên bản HD-5 ECM/ESM. Hai phiên bản sau đã được hủy bỏ từng bước.

Giữa năm 1965, Liên Xô đã chuyển giao cho Việt Nam 8 máy bay ném bom Il-28 (gồm cả ba loại: trinh sát ảnh, ném bom và huấn luyện). Toàn bộ lực lượng phi công, cán bộ kỹ thuật Il-28 được biên chế thành đơn vị T16, nằm trong Trung đoàn Tiêm kích 921 Sao Đỏ.

Vì nhiều lý do, mà mãi tới ngày 9/10/1972, máy bay ném bom Il-28 của Không quân Nhân dân Việt Nam mới xuất kích đánh chặn đầu (và cũng là trận cuối) vào căn cứ phỉ Vàng Pao và cố vấn Mỹ ở Buôn Loọng trên đất Lào.

Trận đánh Buôn Loọng là trận đầu tiên và cũng là cuối cùng của máy bay ném bom Il-28. Đây cũng có thể xem là trận đánh có “1-0-2” của lực lượng không quân ném bom duy nhất trong lịch sử Không quân Nhân dân Việt Nam.


Bắc Triều Tiên là bên sử dụng cuối cùng loại Il-28 với khoảng 80 chiếc đang hoạt động. Xem Không quân Bắc Triều Tiên.


Ngày 11 tháng 11 năm 1965, Lǐ Xiǎnbīn (李显斌), một đại uý thuộc Không quân Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc lái chiếc Ilyushin Il-28 của Sư đoàn số 8, Quân khu Quảng Châu đã đào tẩu khi lái chiếc máy bay ném bom số hiệu 0195 từ Căn cứ không quân Jiǎnqiáo (笕桥) ở Hàng Châu tới Sân bay Quốc tế Tưởng Giới Thạch, Đài Loan - và đây là chiếc Il-28 hoàn chỉnh đầu tiên rơi vào tay phương Tây. Lián Bǎoshēng (廉保生), sĩ quan radio/pháo thủ đuôi đã chết và hoa tiêu Lǐ Cáiwàng (李才旺) bị bắt sống sau khi tự sát không thành công. Cả hai người sống sót đều được tặng thưởng huân chương của Không quân Trung Hoa Dân Quốc. Lǐ Xiǎnbīn được trao thưởng 2.000 lạng (xấp xỉ 70 kg) vàng, còn Lǐ Cáiwàng được thưởng 1.000 lạng (xấp xỉ 35 kg) vàng. Bởi Lián Bǎoshēng đã chết, phần thưởng 1.000 lạng của ông được chia đều cho Lǐ Xiǎnbīn và Lǐ Cáiwàng.









</doc>
<doc id="107444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107444" title="Danh sách quốc gia theo mật độ dân số">
Danh sách quốc gia theo mật độ dân số

Danh sách các nước theo mật độ dân số tính theo số dân cư trú/km². Danh sách này bao gồm các quốc gia và các vùng lãnh thổ độc lập tự trị được công nhận bởi Liên Hiệp Quốc. Các số liệu ở bảng sau được dựa trên diện tích bề mặt bao gồm cả các sông, hồ.

Nguồn: Dự án Dân số Thế giới của Liên Hiệp Quốc (mẫu 2004). Dữ liệu của năm 2005.


</doc>
<doc id="107452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107452" title="Bảy Kì quan Thiên nhiên Mới của Thế giới">
Bảy Kì quan Thiên nhiên Mới của Thế giới

Bảy kỳ quan thiên nhiên của thế giới (tiếng Anh: "New7Wonders of Nature") là một cuộc bình chọn do công ty tư nhân NewOpenWorld (NOW Corporation), đặt trụ sở tại Thụy Sĩ và do nhà làm phim kiêm nhân viên bảo tàng người Canada-Thụy Sĩ Bernard Weber điều hành, đứng ra tổ chức trên toàn cầu tiến hành ngay sau khi kết thúc cuộc bình chọn Bảy kỳ quan thế giới mới.

Cuộc bình chọn này không phải do Tổ chức văn hóa, giáo dục Liên Hợp Quốc (UNESCO) tổ chức và tất nhiên kết quả cũng không được tổ chức này công nhận. Tuy nhiên, nhờ có sự quảng bá tốt vượt trội nên chương trình bình chọn của New7wonder đã có tiếng vang trên toàn thế giới, quy mô bình chọn vượt hơn hẳn các chương trình khác. Chiến dịch trước đó (Bảy kỳ quan thế giới mới) đã thu hút hơn 100 triệu phiếu bầu từ khắp nơi trên thế giới, lễ trao giải đã quy tụ nhiều ngôi sao nổi tiếng như Ben Kingsley, Hilary Swank, Cristiano Ronaldo... và được truyền hình ở 170 quốc gia với hơn 1,6 tỷ người xem. Còn chiến dịch này (Bảy kỳ quan thiên nhiên mới) ban tổ chức hy vọng sẽ đạt 1 tỷ phiếu.

Liên Hiệp Quốc cũng đánh giá cao cuộc bầu chọn bảy kỳ quan thế giới mới, bởi nó phù hợp với Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ, giúp du khách và nhân dân các nước biết đến hàng trăm danh thắng, kỳ quan thiên nhiên đa dạng và độc đáo ở khắp các châu lục

Quá trình bình chọn đã kết thúc vào lúc 11 giờ 11 phút (GMT) 11 Tháng 11 2011. Kết quả tạm thời 7 kỳ quan thiên nhiên thế giới đã được công bố sau lần kiểm phiếu đầu tiên. Tuy nhiên, kết quả có thể thay đổi khi được kiểm toán độc lập kiểm tra lại và được công bố chính thức tháng 4-2012.

New7Wonders (N7W), đơn vị phát động và tổ chức cuộc bình chọn "7 kỳ quan thiên nhiên mới", có trụ sở đặt tại Zurich, Thụy Sĩ. Website đầu tiên của tổ chức này đã được Bernard Weber lập từ trước đó, vào tháng 9/1999, để hỗ trợ cho chiến dịch bình chọn "7 kỳ quan thế giới mới". Năm 2000, website chính thức www.new7wonders.com của N7W đi vào hoạt động, trở thành nơi bình chọn qua internet cho chiến dịch trên. Website này do NewOpenWorld điều hành và giữ bản quyền. NewOpenWorld Corporation và NewOpenWorld Foundation là đơn vị thuộc N7W. N7W cam kết dành 50% doanh thu ròng cho công tác bảo tồn các di sản trên thế giới.

Người nảy sinh ý tưởng, Bernard Weber, đã kể lại lý do khởi xướng cuộc bình chọn: ""Một hôm, vợ tôi - giáo viên - thực hiện một dự án về 7 kỳ quan thế giới cũ với học sinh. Tôi liền nghĩ: Tại sao không có 7 kỳ quan mới? Kỳ quan thế giới là một ý tưởng của người Hy Lạp cổ đại. Tôi muốn làm sống lại ý tưởng đó. Cũng giống như đại hội thể thao Olympic ngày nay bắt nguồn từ Olympic cổ xưa. Tôi muốn lập một danh sách kỳ quan thế giới mới. Danh sách này mang tính dân chủ và chính thức bởi nó là tiếng nói của công chúng... Những kỳ quan cũ nổi tiếng thuộc về người xưa, tất cả đều không còn nữa ngoại trừ những kim tự tháp. Suốt 2.000 năm qua chưa có sự đồng thuận nào của công chúng về những thành quả của nhân loại. Thiên niên kỷ mới đã bắt đầu. Đây là một thời điểm sâu sắc của lịch sử để chúng ta xác định 7 kỳ quan thế giới mới. Đó là lý do chúng tôi đề xuất với nhân dân toàn thế giới tham gia vào cuộc bầu chọn này"".

Như vậy, trên thực tế đây là dự án tư nhân. Tuy nhiên, trong quá trình hoạt động, nhờ sự khôn khéo trong chiến lược marketing, biết khai thác sức mạnh của internet và khả năng vận động, N7W đã thu hút được sự quan tâm của nhiều cá nhân, tổ chức, các phương tiện truyền thông cũng như của các cơ quan phụ trách quảng bá du lịch tại nhiều quốc gia.

Chiến dịch đầu tiên của N7W là bình chọn Bảy kỳ quan thế giới mới, với sự tham gia của hơn 100 triệu người bình chọn qua internet. Cuộc thi này đã kết thúc và công bố kết quả (xem Bảy kỳ quan thế giới mới). Chiến dịch thứ hai của N7W là cuộc bình chọn 7 kỳ quan thiên nhiên thế giới mới, với thời hạn đăng ký cuối cùng là ngày 31/12/2008. Tổng cộng đã có 440 kỳ quan tại hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ được đăng ký, trong đó Việt Nam có 3 địa danh được đưa vào danh sách bình chọn là núi Fansipan, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng và vịnh Hạ Long.

Theo quy định, cuộc bình chọn chỉ dành cho các danh thắng tự nhiên, không phải do con người tạo ra và không bị con người can thiệp vào một cách đáng kể. Có thể bình chọn các danh thắng theo các danh mục sau:

Mỗi địa danh tham gia phải có một ủy ban hỗ trợ chính thức, có đủ tư cách pháp lý, phải ký hợp đồng và được công ty NOW chấp thuận. Để đảm bảo cơ sở khoa học của cuộc bình chọn, danh sách này còn dựa trên các tiêu chí: vẻ đẹp, giá trị lịch sử, văn hóa... Bắt đầu từ ngày 1/1/2006, một hội đồng giám khảo quốc tế đã được New7wonders thành lập do tiến sĩ Federico Mayor Zaragoza, cựu Tổng Giám đốc UNESCO (Cơ quan Văn hóa, Khoa học và Giáo dục của Liên Hiệp Quốc) làm chủ tịch. Hội đồng giám khảo quốc tế này sẽ tham gia việc đánh giá các kỳ quan, loại bỏ các kỳ quan không xứng đáng được đề cử để chọn ra 28 kỳ quan vào vòng 2.

Để đảm bảo công bằng cho các nước nhỏ, chỉ có 10% số phiếu bầu từ nước chủ nhà của kỳ quan đó sẽ được tính, số còn lại sẽ được tính từ phiếu toàn cầu của người dân nước khác.

Vì 2 điều kiện trên nên nhiều số quốc gia dù có dân số đông với nhiều đề cử nhưng kỳ quan của họ vẫn bị loại. Tiêu biểu như Trung Quốc có tới 5 kỳ quan ứng cử (Núi Everest, núi K2, sông Dương Tử, Hoàng Sơn, khu thắng cảnh Vũ Lăng Nguyên), trong đó 4 kỳ quan có số phiếu đã nằm trong Top 28, nhưng cuối cùng không kỳ quan nào được ban giám khảo chọn vào vòng 2.

Cuộc bình chọn gồm 3 giai đoạn:<br> 
1/ Từ 7-7-2007 đến ngày 8-8-2008: Công bố 77 đề cử có số phiếu cao nhất.<br>
2/ Từ 8-8-2008 đến tháng 1-2-2009: Nhóm chuyên gia của ông Federico Mayor, cựu Tổng Giám đốc UNESCO, cùng các chuyên gia của New Open World lựa chọn ra 28 đề cử tiêu biểu.<br>
3/ Mọi người trên toàn thế giới bỏ phiếu lựa chọn 7 kỳ quan từ 28 đề cử trên.

Một số nguồn tin cho rằng nếu muốn sử dụng hình ảnh, website của New7wonder để tiến hành tuyên truyền quảng bá thì ủy ban hỗ trợ kỳ quan đó sẽ phải nộp số tiền 5.000 USD/tháng. Tuy nhiên theo ông Ngô Văn Hùng, Giám đốc Trung tâm Quản lý Vịnh Hạ Long, thì ""đó chỉ là tin vịt"" hoặc hiểu lầm và ""Vịnh Hạ Long chưa mất 1 đồng nào cho New Open World"" Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã đại diện ký thỏa thuận (ngày 22-2-2008) với NOW và được quyền sử dụng logo, trang web của tổ chức này để tiến hành bình chọn mà không phải nộp bất cứ khoản phí nào.. Khoản 5.000 USD/tháng thực chất là số tiền New7wonder muốn xử phạt một số website cá nhân tại Việt Nam (không thuộc Ủy ban quản lý Vịnh) đã vi phạm bản quyền khi sử dụng trái phép logo, hình ảnh và website của NOW để dẫn vào website của mình và tiến hành các hoạt động tuyên truyền, quảng cáo. Vấn đề này sau đó đã được xử lý, các website vi phạm đã tự gỡ bỏ logo và đường dẫn trái phép mà không cần phải nộp phạt.. Thông tin khác cho biết, trong chi phí 630 đồng cho mỗi tin nhắn SMS tại Việt Nam bầu chọn cho vịnh Hạ Long thì số tiền trả bản quyền cho phía Tổ chức NOW là 300 đồng 

Dự án hiện đã kết thúc và công bố kết quả. Giai đoạn hai bắt đầu ngay sau khi ban tổ chức công bố danh sách 28 danh thắng nhận được nhiều phiếu nhất vào ngày 8 tháng 8 năm 2008.

28 ứng viên cao điểm nhất đã được chọn vào để tiếp tục bầu chọn vòng 2 chọn ra 7 kỳ quan thiên nhiên, và công bố kết quả sơ bộ vào 11-11 năm 2011. 9h trưa ngày 20 tháng 2 năm 2008 công ty NewOpenWorld đã công bố kết quả bước đầu . Sau khi tổ chức kiểm phiếu độc lập sẽ công bố kết quả chính thức vào tháng 4-2012.

Dù chỉ là một cuộc bình chọn do tư nhân tổ chức, song nhờ có sự quảng bá tốt vượt trội nên chương trình bình chọn của New7wonder đã có tiếng vang trên toàn thế giới, quy mô bình chọn trên toàn cầu. Liên Hiệp Quốc đã đánh giá cao cuộc bầu chọn bởi nó phù hợp với Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ, giúp du khách và nhân dân các nước biết đến hàng trăm danh thắng, kỳ quan thiên nhiên đa dạng và độc đáo ở khắp các châu lục. Trong thông cáo của mình, Văn phòng ủy ban phụ trách hợp tác quốc tế của Liên Hiệp Quốc viết:
Grant Thornton, tổ chức lớn thứ 5 thế giới về kế toán, kiểm toán và tư vấn quản lý đã có một báo cáo đề cập đến giá trị kinh tế của cuộc bình chọn: ""Chiến dịch 7 kỳ quan Thiên nhiên mới có khả năng tạo ra hơn 10 tỷ USD giá trị kinh tế và tiếp thị trên toàn cầu"", mỗi nước chiến thắng sẽ thu hơn 1 tỷ USD mỗi năm từ du lịch, qua đó cho thấy ""New7Wonders là một lực lượng cực kỳ tích cực, mang mọi người đến với nhau bằng cách sử dụng phương tiện truyền thông hiện đại mang tính trực tiếp, tương tác, và thông qua điều này đã thực sự tạo ra giá trị tăng thêm cho kinh tế thế giới"."

Do vậy, dù không được công nhận về mặt khoa học, các chương trình vận động bình chọn của nhiều nước vẫn muốn tận dụng chưong trình này để quảng bá cho địa điểm du lịch của đất nước họ để thu lợi về mặt thương mại, cũng như quảng bá hình ảnh văn hóa quốc gia ra toàn thế giới. Sau khi New7wonder phát động cuộc bình chọn, hàng chục quốc gia đã có các chiến dịch quy mô nhằm vận động người dân tham gia bỏ phiếu, nhất là những nước có kỳ quan lọt vào vòng 2 gồm 28 kỳ quan.

Tại Đài Loan, ngọn núi Ngọc Sơn đã được tờ Wall street Juarnal viết bài cổ vũ bầu chọn để trở thành một trong 7 kỳ quan thiên nhiên mới. Kênh truyền hình Al-Jazeera tiếng Anh cho biết, số du khách tới Ngọc Sơn đã tăng gấp đôi kể từ khi có cuộc bình chọn do New7Wonders phát động. Trần Long Thăng, giám đốc công viên quốc gia Ngọc Sơn, cho biết bên cạnh việc vận động người dân Trung Quốc bỏ phiếu, công viên sẽ phối hợp với các vườn quốc gia có quan hệ hữu hảo tại Ý và Nhật Bản để quảng bá người dân thế giới bầu chọn cho mình.

Tại Hàn Quốc, Korea Telecom (KT), công ty viễn thông hàng đầu quốc gia, đã trở thành nhà tài trợ bạch kim của đảo Jeju trong chiến dịch New7Wonders Nature. Tiến sĩ Hansuk Kim, Phó Chủ tịch điều hành cao cấp của Korea Telecom cho biết: ""KT nhận thấy việc tài trợ này không chỉ mang lại lợi ích cho đảo Jeju, mà còn giúp tạo dựng hình ảnh của Hàn Quốc trên khắp thế giới."" Tập đoàn Hyundai Motor và Tập đoàn Kia Motors cũng trở thành các nhà tài trợ bạch kim chính thức của đảo Jeju trong chiến dịch New7Wonders. Công bố khoản tài trợ, Chủ tịch Hyundai Motor, ông Chung Jin Haeng, cho biết: ""Việc Hyundai và Kia tài trợ của đảo Jeju trong chiến dịch New7Wonders of Nature là một phần chiến lược của chúng tôi để hỗ trợ quảng bá hình ảnh tích cực của Hàn Quốc ra thế giới"".

Theo các phương tiện truyền thông, nhóm K-pop nổi tiếng JYJ đã nộp một đơn khiếu nại chống lại kênh KBS Hàn Quốc khi cắt bỏ sự xuất hiện của nhóm trong buổi hòa nhạc để thúc đẩy bình chọn cho đảo Jeju. Trong tháng, JYJ đã trở thành đại sứ danh dự cho Jeju trong việc vận động bình chọn.

Tổng thống Hàn Quốc Lee Myung Bak thì đã đích thân bình chọn cho đảo Jeju trước truyền thông ngay tại hòn đảo. Sau khi bỏ phiếu, Tổng thống Lee Myung-Bak cũng kêu gọi tất cả các Bộ trưởng và thống đốc tham dự hội nghị bỏ phiếu cho Jeju, và ông khuyến khích tất cả mọi người Hàn Quốc bỏ phiếu cho chiến dịch của New7Wonders.

Một nghiên cứu gần đây của viện JDI tại Hàn Quốc đã xác nhận rằng: các kỳ quan lọt vào top 7 kỳ quan thiên nhiên mới có thể tạo ra 1,8 tỷ USD giá trị kinh tế mỗi năm cho mỗi nước giành chiến thắng.

Tại Indonesia, sau khi có những phát biểu công kích chương trình bình chọn, chính phủ Indonesia dừng hỗ trợ cho cuộc vận động bầu chọn vườn quốc gia Komodo. Thất vọng vì điều này, các nhóm hoạt động môi trường và nhiều chính khách đã thành lập Uỷ ban Hỗ trợ cho đảo Komodo để tiếp tục thúc đẩy bình chọn. Tờ Jakarta Post cũng tham gia vận động và thể hiện sự bất bình với quyết định rút lui của chính phủ với bài viết tựa đề ""Khi chính phủ thất bại, người dân sẽ gánh vác"." Tờ báo dẫn lời Agustinus Ch. Dulla, phụ trách vùng du lịch phía Đông cho biết, kể từ khi có tên trong danh sách binh chọn, số du khách tới vườn quốc gia Komodo đã tăng 300%, từ 15.000 năm 2009 lên hơn 50.000 năm 2011, và rằng dù có tranh cãi về tính khoa học, cuộc bình chọn đã góp phần quan trọng để quảng bá hình ảnh của hòn đảo ra thế giới.

Kể từ đó, một nhóm các nhà vận động, trong đó có cựu Phó tổng thống Jusuf Kalla và ban nhạc rock Slank, đã tham gia giúp ủy ban trong công việc đẩy mạnh vận động người dân để bù đắp cho việc thiếu hụt sự trợ giúp của chính phủ.. Cựu Phó tổng thống Jusuf Kalla còn chỉ trích những quan chức tỏ ý nghi ngờ New7wonders. Ông nói họ là ""thật ngây thơ khi chỉ nhìn vào văn phòng đại diện, một thứ vốn không quan trọng trong thời đại kỹ thuật số."", và rằng ""chính phủ không quan tâm chỉ vì họ cảm thấy ghen tị với tầm ảnh hưởng của New7wonders"". Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono cũng kêu gọi người dân nhắn tin SMS bình chọn cho vườn quốc gia Komodo qua số 9818. Cuối cùng vườn quốc gia Komodo đã lọt được vào Top 7 kỳ quan được bình chọn nhiều nhất.

Sau khi chính phủ Liban dừng hỗ trợ cho cuộc vận động bầu chọn, quyết định này bị phản đối bởi nhiều người dân trong nước cũng như nhiều chính khách. Trước các phương tiện truyền thông Trung Đông, Tổng thống Liban Michel Sleiman đã tự tay truy cập bầu chọn cho hang động Jeita, và sau khi bỏ phiếu của mình, ông kêu gọi nhân dân Liban ở trong nước và nước ngoài bỏ phiếu cho cuộc bình chọn New7Wonders of Nature.. Thủ tướng Najib Mikati thì nói: ""Đây là cơ hội vàng để cho thế giới biết những điều đặc biệt của chúng ta. Tôi kêu gọi người dân Li-băng, như một nghĩa vụ với quốc gia, hãy bỏ phiếu cho hang động Jeita""

3 nước Israel-Jordan-Palestine đã hợp tác cho một chiến dịch vận động bình chọn quy mô cho kỳ quan của họ là Biển Chết. Những nỗ lực PR quy mô lớn đã bắt đầu với một chiến dịch tiếp thị toàn diện của NIS trị giá 8,75 triệu USD ra mắt tháng 5-2010. Trong đó, 3,5 triệu đến từ Bộ Du lịch và 2 triệu USD từ Văn phòng của Thủ tướng Chính phủ. 7,25 triệu dự kiến sẽ dùng để vận động các đối tượng ở nước ngoài và 1,5 triệu được sử dụng để quảng bá ở Israel.

Bộ trưởng Bộ Du lịch Israel, Stas Meseznikov tuyên bố. ""Chúng ta không được thờ ơ, thay vì thế chúng ta phải tiếp tục bỏ phiếu cho Biển Chết, cả ở Israel và trên thế giới. Một chiến thắng cho Biển Chết có nghĩa là sẽ có hàng trăm hàng ngàn khách du lịch đến khu vực mỗi năm, hàng ngàn cơ hội việc làm và cải thiện hình ảnh của Israel ở nước ngoài như một điểm đến du lịch hấp dẫn""

Tại Jordan, Nhà sáng lập Bernard Weber đã nhận được lời mời của Tiến sĩ Haifa Abu Gazaleh, Bộ trưởng Bộ Du lịch và cổ vật Jordan. Trong các cuộc họp này, các chiến lược cho chiến dịch bầu chọn cho Biển Chết trong New7Wonders of Nature đã được thảo luận. Một thỏa thuận liên quan đến tin nhắn SMS bình chọn cho Biển Chết cũng đã được ký cùng một lúc.

Tại Việt Nam, một chiến dịch rầm rộ nhằm bình chọn qua internet bảy kỳ quan thiên nhiên dựa theo sáng kiến của tổ chức trên đã được nhiều cơ quan chức năng nhà nước, cấp chính quyền phát động vào tháng 8/2007. Đây được coi ""là cơ hội để tuyên truyền và khẳng định lại một lần nữa các giá trị hàng đầu thế giới của Vịnh Hạ Long, giúp các tầng lớp nhân dân thêm hiểu về di sản để từ đó xây dựng ý thức trách nhiệm, góp phần chung tay giữ gìn, phát huy các giá trị di sản không những của Vịnh Hạ Long mà của nhiều di tích, danh thắng khác trong cả nước"".

Kéo theo đó là nhiều cơ quan báo chí cùng vào cuộc để cổ vũ mọi người dân bình chọn . Từ ngày 22 tháng 2 năm 2008, Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã được phía công ty NOW đồng ý là cơ quan bảo trợ chính thức và đã đại diện ký thỏa thuận với NOW . Ngày 25 tháng 2 năm 2008, tại Hà Nội, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã tổ chức lễ phát động bình chọn Vịnh Hạ Long là kỳ quan thiên nhiên thế giới. Nhiều báo như báo Tuổi Trẻ đã lập hẳn 1 chuyên mục để thông tin (với khẩu hiệu ""Bầu chọn Việt Nam: Lá phiếu của lòng yêu nước"") thường xuyên và tuyên truyền cổ động cho cuộc bình chọn này . Nhiều máy tính được đặt lên ở các nơi phục vụ cho việc bầu chọn. Sau khi việc bầu chọn thông qua tin nhắn SMS xuất hiện, rất nhiều hình thức tuyên truyền đã được thực hiện nhằm kêu gọi người dân bầu chọn. Tại Tuần Châu, ông Đào Hồng Tuyển cho toàn bộ nhân viên trên đảo Tuần Châu được nghỉ việc để nhắn tin bình chọn cho Vịnh Hạ Long trong ngày 11-11, tin nhắn thành công sẽ được cơ quan thanh toán

Ông Nguyễn Văn Tình, Cục trưởng Hợp tác quốc tế (Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch) khẳng định, nếu so với các chương trình xúc tiến du lịch khác thì đợt quảng bá này cho vịnh Hạ Long không tốn kém. Chi phí 7,5 tỷ đồng cho tin nhắn trong 4 năm không đáng kể khi so với việc quảng bá trên kênh truyền thông quốc tế như CNN, BBC, mỗi lần mất khoảng 160.000 USD-200.000 USD, tương đương 4 tỷ đồng mà chỉ quảng cáo được trong 1 clip dài 30 giây. So với chi phí quảng bá du lịch hàng năm ở các nước cùng khu vực cũng là rất nhỏ, như Malaysia đầu tư 80 triệu USD, Thái Lan 70 triệu USD, và Singapore gần 60 triệu USD

Ngày 28/9/2008, tỉnh Lào Cai đã phát động cuộc bầu chọn Phanxipăng (Fansipan) là kỳ quan thiên nhiên thế giới . UBND tỉnh Lào Cai đã thành lập ngay Ban vận động chính thức để bình chọn. Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng cũng đã thành lập Ban vận động chính thức, đóng tiền hàng tháng và ứng cử để được bình chọn. Tuy nhiên sau khi giai đoạn 1 cuộc bình chọn sắp kết thúc (tháng 8-2008), 2 ứng viên này đã rút tên để dồn phiếu cho kỳ quan có nhiều triển vọng hơn là Vịnh Hạ Long.

Đức có đại diện là vùng Rừng Đen, nằm ở bang Baden-Württemberg. Trong một động thái hâm nóng tình đoàn kết, những đứa trẻ của dàn hợp xướng trường quốc tế châu Âu ở München, nằm trong tiểu bang lân cận của Bayern, đã ghi âm bài hát ""Kỳ quan thiên nhiên của chúng tôi"". Được sáng tác bởi Stefan Zaradic và Rickie Kinnen, bài hát kết hợp các thông điệp toàn cầu của chiến dịch New7Wonders trong lời bài hát của mình.

Tại Warsaw, đích thân Tổng thống Ba Lan, Lech Wałęsa, các bộ trưởng Bronislaw Komorowski và Aleksander Kwaśniewski, đã mời chủ tịch của New7Wonders, Bernard Weber cùng chụp hình thân mật để biểu thị tình đoàn kết ủng hộ với ứng viên của Ba Lan trong New7Wonders, khu hồ Masurian.

Tại Canada, Cơ quan Du lịch dẫn đầu chiến dịch để Vịnh Fundy được công nhận là một trong 7 kỳ quan thiên nhiên mới. Giám đốc điều hành Terri McCulloch kêu gọi người dân bỏ phiếu cho Vịnh Fundy để nó lọt vào vòng chung kết, như là một cách lý tưởng để kỷ niệm ngày Đại dương Thế giới. Cơ quan này cũng đã chi 750.000 USD cho các cuộc vận động bầu chọn. Tại thủ phủ bang Halifax, Bộ trưởng Bộ Du lịch Canada, Percy Paris đã tiếp nhà sáng lập và chủ tịch của New7Wonders Foundation, Bernard Weber, và công bố một loạt các sáng kiến về ""Ngày Canada hướng về vịnh Fundy"", một trong 28 ứng cử viên cho 7 kỳ quan thiên nhiên mới.

Honourable Keith Ashfield, Bộ trưởng Bộ Thu nhập Quốc gia nói: ""Chính phủ Canada rất tự hào khi Vịnh Fundy là một trong 28 ứng viên lọt vào vòng chung kết trong chiến dịch 7 kỳ quan thiên nhiên mới"," và rằng 2 nước Canada và Úc sẽ phối hợp với nhau để mỗi nước sẽ có kỳ quan giành chiến thắng 

Chính phủ Argentina thì đã tài trợ hẳn một chiếc kinh khí cầu có logo của New7Wonders bay ngang qua thác Iguazu và truyền hình trực tiếp như một phương thức để vận động người dân tham gia bầu chọn. Siêu sao bóng đá người Argentina, Lionel Messi đã kêu gọi người hâm mộ anh trên toàn thế giới bỏ phiếu cho thác Iguazu của nước mình. Trong video này, được quay trên điện thoại di động, anh nói: ""Chúng tôi cần lá phiếu của bạn để thác Iguazu giành chiến thắng trong giải đấu World Cup của các kỳ quan thiên nhiên. Hãy bầu cho thác Iguazu!""

9 quốc gia chia sẻ kỳ quan rừng Amazon cũng liên minh với nhau để mong giành thắng lợi. Tổng thống Peru Ollanta Humala đã công khai bình chọn cho Amazon trước truyền hình, một trong 28 ứng viên chính thức trong vòng 2 của New7Wonders of Nature, được chia sẻ bởi Peru cùng với Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guiana thuộc Pháp, Guyana, Suriname và Venezuela. Sergio Markarian, huấn luyện viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Peru, cũng bỏ phiếu cho Amazon trước truyền hình.

Tại Úc, Bộ Du lịch, cơ quan chính phủ chịu trách nhiệm tiếp thị quốc gia về du lịch, đã đưa ra một ứng dụng Facebook để hỗ trợ cho việc bình chọn 2 kỳ quan của họ là núi Uluru và Rạn san hô Great Barrier. Ứng dụng này kêu gọi người hâm mộ của trang Facebook SeeAustralia tải lên các hình ảnh và câu chuyện về Uluru và Great Barrier Reef, và chia sẻ những chuyện này với bạn bè để khuyến khích họ bỏ phiếu bình chọn.

Andrew McEvoy, giám đốc cơ quan Du lịch Úc nói: ""Với sự trợ giúp to lớn từ Facebook cùng những người bạn, tôi tin rằng cả núi Uluru và Rạng san hô Vĩ đại sẽ trở thành 2 trong số 7 kỳ quan thiên nhiên mới.""

Các gian hàng pop-up cũng được xây dựng trên các bãi cát nhỏ của Upolu Cay, 30 km ngoài khơi bờ biển Cairns. Nó được thiết lập bởi Bộ Du lịch Úc để thúc đẩy bình chọn cho núi Uluru và Rạng san hô Vĩ đại trong chiến dịch "7 kỳ quan thiên nhiên mới".

5 ngày trước khi cuộc bỏ phiếu kết thúc, 5 trong số 10 địa danh có số phiếu dẫn đầu bao gồm Biển Chết của Israel, Hẻm Núi lớn của Mỹ, dải san hô đá ngầm Great Barrier của Australia, Jeita Grotto (Nam Phi), rừng ngập mặn Sundarbans (Bangladesh-Ấn Độ) và núi Vesuvius của Italia. Tuy nhiên thứ tự đã liên tục thay đổi, và tới khi công bố kết quả kiểm phiếu, tất cả đều đã bị loại.

Ngay sau khi hay tin chiến thắng, các quan chức Hàn Quốc đã tổ chức một buổi lễ thông báo chiến thắng., khoảng 3.000 người Hàn Quốc ở đảo Jeju đã đổ ra đường ăn mừng. Tổng thống Lee Myung Bak đã lên tiếng chúc mừng Jeju, ông nói: ""Đại diện cho nhân dân Hàn Quốc, tôi chúc mừng đảo Jeju đã trở thành một trong 7 kỳ quan thiên nhiên mới"." Ông nói rằng việc Jeju được lựa chọn là đáng ghi nhận và thành tích này có được nhờ sự bỏ phiếu ủng hộ của dư luận khắp thế giới. Ông nhấn mạnh rằng hòn đảo này là nơi duy nhất trên thế giới được UNESCO trao 2 danh hiệu trong lĩnh vực khoa học tự nhiên - khu dự trữ sinh quyển, di sản thiên nhiên thế giới; nay lại chiến thắng trong cuộc bình chọn toàn cầu. (tương tự Jeju, Vịnh Hạ Long của Việt Nam cũng đạt được điều này).

Cựu Thủ tướng Chung Un Chan, chủ tịch ủy ban trên, nói rằng việc Jeju được lựa chọn cho thấy thế giới đã ghi nhận việc hòn đảo có tiềm năng trở thành một trong những điểm thu hút du khách mạnh nhất thế giới: ""Tượng Chúa Kitô tại Brazil, nơi đã giành được danh hiệu kỳ quan thế giới mới, đã chứng kiến ​​doanh thu du lịch tăng 60-70%. Thu nhập từ du lịch tại Jeju cũng sẽ được thúc đẩy mạnh mẽ, với các khu vực khác gần đó cũng được hưởng lợi.""

Theo một báo cáo của Viện Phát triển Jeju, việc giành được danh hiệu sẽ tạo ra khoảng 1,28 nghìn tỷ won (1,14 tỷ đôla) giá trị của doanh thu từ du lịch mỗi năm nhờ hiệu ứng lan tỏa của nó, và sẽ làm tăng lượng khách du lịch đến hòn đảo 74% mỗi năm.

Tại Philippines cũng diễn ra không khí vui mừng. Thị trưởng Puerto Princesa, Edward Hagedor nói với báo chí lời cảm ơn với chính quyền của Tổng thống Benigno Aquino III vì đã nỗ lực đẩy mạnh sự vận động bầu chọn cho sông ngầm Puerto Princesa: ""Chúng tôi rất vui và tự hào khi biết kết quả cuối cùng. Chúng tôi muốn cảm ơn Tổng thống vì chiến dịch rầm rộ của ông"".. Bộ trưởng Môi trường và Tài nguyên Ramon Paje bày tỏ lòng biết ơn đối với người Philippines trên toàn thế giới cho sự thành công của sông ngầm Puerto Princesa. Ông nói: ""Điều này chắc chắn là một chiến thắng cho mỗi người dân Philippines"." Bộ trưởng Nội vụ Jesse Robredo nói rằng chiến thắng là một vinh dự lớn cho Philippines: ""Đó là một vinh dự tuyệt vời."" Chủ tịch PTAA Aileen Clemente nói rằng chiến thắng này ""không chỉ mang lại niềm tự hào cho người Philippines, mà cũng là một biểu tượng cho sự thống nhất của tất cả người Philippines trên khắp thế giới"

Tại Nam Phi, một cuộc thăm dò của công ty tư vấn du lịch Grant Thornton tiến hành cho thấy danh hiệu mới của Núi Bàn có thể khiến doanh thu du lịch thường niên của nước này tăng thêm 1,4 tỉ rand (176 triệu USD). Grant Thornton dự báo hoạt động du lịch tới núi Table sẽ tăng thêm khoảng 20% và qua đó sẽ tạo thêm rất nhiều cơ hội việc làm cho dân địa phương.. Bà Mariette du Toit Helmbold, giám đốc Cơ quan du lịch Cape Town đã bày tỏ sự vui sướng với trang tin eTurboNews: ""Chúng tôi đang rất, rất phấn khích về chiến thắng này. Vừa được trao giải Thiết kế thủ đô đẹp nhất 2014 cách nay vài tuần, nay lại tới việc núi Bàn được bầu chọn làm kỳ quan thiên nhiên mới. Chúng tôi, những người dân Cape Town nói riêng và Nam Phi nói chung, thực sự rất đỗi tự hào".

Khi biết tin rừng Amazon trở thành một trong 7 kỳ quan, Yvan Enrique Vasquez Valera, lãnh đạo vùng Loreto, đã xuống đường ăn mừng cùng dân địa phương. Vasquez nói với đài RPP rằng danh hiệu mới đồng nghĩa với việc ""sẽ có thêm hàng ngàn USD chảy vào túi những người dân khiêm nhường nơi đây, bởi lợi ích từ các du khách sẽ rải khắp nơi: cho các tài xế taxi, tài xế xe ôm, hướng dẫn viên, những lái xuồng nhỏ trên dòng Amazon, cho tất cả mọi người"".

Những nước có đại diện lọt vào tới chung kết nhưng bị loại đã thể hiện thái độ nuối tiếc, buồn bã và cả bực tức... Bất chấp nỗ lực vận động riêng của Israel, Palestine và Jordani, Biển Chết vẫn không được chọn làm kỳ quan thiên nhiên mới. Với Pini Shani, lãnh đạo cơ quan phụ trách quảng bá du lịch ra nước ngoài thuộc Bộ Du lịch Israel đây là tin thất vọng khi cơ quan này đã bỏ ra 2,1 triệu USD cho chiến dịch vận động bầu chọn. Bộ trưởng Du lịch Israel Stas Misezhnikov thì vẫn tỏ ra dũng cảm khi gọi chiến dịch vận động là ""một chiến thắng thực sự"." Ông nói: ""Nhờ nỗ lực vận động hết sức ấn tượng của Bộ Du lịch trong vòng 2 năm qua, hàng trăm triệu người trên thế giới giờ đã hiểu rõ hơn về Biển Chết và Israel""-""Đây là một chiến thắng trong việc quảng bá hình ảnh của Israel ra nước ngoài và chúng ta sẽ gặt hái thành quả từ sự đầu tư này trong vài năm tới đây"."

Ở Ireland, tờ Irish Times viết bài ""Hoàn toàn thất vọng, khi các vách đá ở Moher thua cuộc"", khi chỉ đứng thứ 14 chung cuộc Tờ báo nói rằng nếu giành chiến thắng, lượng du khách tới thăm các vách đá này có thể tăng thêm 35% và số tiền thu về từ du lịch có thể lên tới hàng tỉ USD. Phát ngôn viên phụ trách du lịch của đảng Cộng hòa đối lập ở Ireland đã lên tiếng chỉ trích Chính phủ vì đã ""không nhân cơ hội để sử dụng các văn phòng của Ireland trên toàn thế giới cổ động cho chiến dịch bầu chọn"". Dù vậy giám đốc Katherine Webster đã cảm ơn tất cả những người đã hỗ trợ chiến dịch trong vòng 4 năm. Thị trưởng của Clare, thành viên Nghị viện Pat Hayes bày tỏ sự thất vọng, nhưng nói: ""Nhiều người hơn bao giờ hết đã biết đến Vách đá Moher""

Tại Liban, tờ Daily Star nói rằng nhiều con tim đã "chùng xuống" khi nghe tin hệ thống hang động Jeita không được bầu chọn làm kỳ quan thiên nhiên mới của thế giới. Nabil Haddad, giám đốc quản lý hang Jeita bày tỏ nỗi buồn: ""Thật không may khi niềm vui không hiện lên trên khuôn mặt chúng ta"". Tuy nhiên Thủ tướng Liban Najib Mikati vẫn tuyên bố việc Jeita tiến tới vòng cuối cùng của cuộc đua đã khẳng định đây là điểm du lịch hàng đầu thế giới: ""Điều này một lần nữa chứng minh rằng đất nước chúng ta đã được trao tặng rất nhiều kỳ quan cần được bảo tồn"". Mikati nói rằng đất nước nên chuẩn bị đón nhiều người khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới đến thăm kỳ quan độc đáo này và biết ơn những người đã bỏ phiếu trong cuộc thi này.

Tại Canada, tờ Herald News viết bài "Không có kỳ quan, nhưng không uổng phí", dẫn lời giám đốc du lịch vịnh Fundy là bà Terri McCulloch: ""Có một chút thất vọng nhưng chúng tôi không hối tiếc. Chúng tôi đã có những hoạt động tuyệt vời và chúng tôi đã tạo ra một làn sóng quan tâm thích thú hướng về vịnh Fundy""

Trên bình diện quốc tế, chuyên trang du lịch của nhiều tờ như AFP, Guardian, CNN đã có bài viết về ""Bảy kỳ quan thiên nhiên mới"", gồm các slide trình chiếu hình ảnh của 7 kỳ quan, bắt đầu từ rừng mưa nhiệt đới Amazon. Tờ CCN viết: ""Bảy kỳ quan thiên nhiên mới đã tạm thời được chọn ra sau một loạt các lá phiếu bầu cùng sự đánh giá của các chuyên gia. Cuộc bầu chọn được tổ chức bởi New7Wonders Foundation, có trụ sở tại Zurich, Thụy Sĩ, được thành lập năm 2001 bởi Bernard Weber"."

UNESCO tuyên bố kết quả do NOWC công bố là mang tính riêng tư, chỉ phản ánh ý kiến của những người sử dụng internet và tin nhắn điện thoại di động. Tổ chức UNESCO cho rằng cuộc bình chọn của NOWC không mang tính khoa học, và kết quả bình chọn không có đóng góp về mặt ý nghĩa và bền vững cho việc bảo tồn các công trình được chọn .

Tổ chức UNESCO cũng cho rằng nếu chỉ đánh giá trên góc độ cảm tính từng địa điểm thôi thì không đủ, mà phải có những đánh giá trên góc độ khoa học và được bảo vệ bằng những biện pháp chế tài đầy đủ. UNESCO đánh giá chương trình của Weber mới chỉ dựa vào ý kiến của những người tham gia mà thiếu các góc độ còn lại. Việc bỏ phiếu bị đánh giá là phần lớn mang tính cục bộ, dân tộc, thiếu các tiêu chí khách quan. Các nhà quan sát cho rằng các nhà tổ chức thiếu các biện pháp để tránh chuyện một người bỏ phiếu nhiều lần.

Tại Việt Nam, sau khi cuộc bầu chọn kết thúc, các tờ báo bắt đầu lật lại vấn đề về tính pháp lý và giá trị của cuộc bình chọn. Báo Khoa học và Đời sống đã phỏng vấn ông Nguyễn Xuân Thắng, Tổng Thư ký Liên hiệp các Hội UNESCO thế giới, Chủ tịch Liên hiệp các Hội UNESCO Việt Nam. Theo ông Thắng, "với một cuộc chơi dễ dãi kiểu NOWC, nguy cơ một thói quen tranh giành, ganh đua dễ dãi để được tôn vinh sẽ hình thành trong tiềm thức của thế hệ trẻ. Lối chơi đó quá trục lợi, đi ngược lại các nguyên tắc quan hệ quốc tế, các tiêu chuẩn văn minh, văn hoá, hoà bình và hữu nghị mà các quốc gia hôm nay đang nỗ lực vun đắp".

Tuy nhiên theo ông Trần Nhất Hoàng, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Cục Hợp tác quốc tế - Bộ VHTTDL), thì ""Tiêu chí của chiến dịch là đánh giá khả năng quảng bá di sản, khác với UNESCO (đánh giá qua hội đồng theo những tiêu chí khoa học, có mục tiêu giáo dục, bảo tồn)"", và khi bầu chọn qua mạng, mỗi người phải chọn đủ 7 ứng cử viên, nên dù có thiên vị cho đất nước mình thì vẫn cần phải dùng cả lý trí để bầu cho 6 kỳ quan khác (và theo quy định, chỉ có 10% phiếu từ nước chủ nhà được tính, số còn lại được lấy từ phiếu quốc tế để đảm bảo khách quan). Nhiều chính khách quốc tế như Tổng thống Hàn Quốc, Philippines, Indonesia, Thủ tướng Bangladesh, Ấn Độ, Nelson Mandela… nhiều nhân vật nổi tiếng như cầu thủ Pak Chi Song, Lionel Messi cũng tham gia vận động bình chọn để quảng bá cho đất nước mình.

Bà Tia Viering, giám đốc truyền thông Tổ chức New7Wonders thì phát biểu: ""Không giống với UNESCO, mục tiêu của chúng tôi là khuyến khích mọi người tương tác với văn hóa, chúng tôi đưa văn hóa ra khỏi các viện bảo tàng. Chúng tôi đến thẳng mọi người và hỏi họ trân trọng những kỳ quan nào nhất."".

Còn Đại biểu Dương Trung Quốc phát biểu: ""Đừng nghĩ việc bầu chọn do một tổ chức quốc tế thực hiện mới có giá trị, còn kết quả bầu chọn do tổ chức tư nhân làm thì không... Như giải Nobel chẳng hạn, ban đầu từ sáng kiến của một cá nhân thôi, nhưng sau này trở thành một giải thưởng danh giá. Điều duy nhất lấn cấn của tôi là cách bầu chọn. Cách bầu chọn ban đầu tức bầu chọn qua mạng, mỗi người chỉ được một lần biểu quyết tôi cho rất nghiêm túc. Về sau này việc bầu cũng hơi xô bồ, một người bầu chọn 1000 lần cũng được. Nhưng việc đó cũng chỉ là thứ yếu.""

Ngày 28 tháng 4 năm 2011, Bộ Du lịch Indonesia cử một phái đoàn gồm 8 thành viên để tiến hành điều tra về tổ chức này. Phái đoàn từ Jakarta, được sự trợ giúp của Đại sứ quán Indonesia tại Bern, đã tìm địa chỉ của N7W Foundation được ghi trên các văn bản chính thức: Hoschgasse 8, PO Box 1212, 8034 Zurich, nhưng họ không tìm thấy địa chỉ này vì mã số bưu điện bị sai, thư tới địa chỉ của New7Wonders tại Zurich đã bị trả về. Đoàn điều tra của Indonesia đã phải xác minh lại số mã bưu điện thì địa chỉ này đưa họ đến một viện bảo tàng chỉ mở cửa vào 3 tháng mùa hè. Ông Nirwandar, Giám đốc tiếp thị du lịch của Indonesia cho rằng: "Điều rất kì lạ là một tổ chức quốc tế có những giao dịch lên đến hàng triệu USD lại không có nổi một văn phòng thực". Sau cuộc khảo sát tại Zurich, ông Djoko Susilo, Đại sứ Indonesia tại Thụy Sĩ đã khuyến cáo người dân không nên tham gia vào trò chơi này.

Nagib Amin, một chuyên gia Ai Cập về di sản thế giới phát biểu: "Ngoài khía cạnh thương mại, lá phiếu không có cơ sở khoa học.". Tại Ai Cập, Bộ trưởng Văn hóa Farouq Hosni gọi cuộc bầu chọn này là "ngớ ngẩn" và mô tả Weber - nhà sáng lập NOWC - chỉ có mục đích duy nhất là "tự quảng cáo" . Có người đã liên hệ hoạt động và cách kinh doanh của NOWC với Viện Tiểu sử Hoa Kỳ. Nhà báo Al-Sayed của Ai Cập nhận xét, cuộc chơi do NOWC chủ trì không những "đã tấn công vào các nền văn minh" mà còn thúc đẩy một cuộc chạy đua khích lệ ý thức dân tộc hẹp hòi trong một bộ phận công chúng ở các quốc gia.

Tuy vậy, về phía Indonesia, quyết định của Bộ Du lịch lại bị phản đối ngay từ trong chính giới chính khách và dư luận nước này. Cựu Phó tổng thống Jusuf Kalla chỉ trích những quan chức tỏ ý nghi ngờ New7wonders. Ông xem họ là ""thật ngây thơ khi chỉ nhìn vào văn phòng đại diện, một thứ vốn không quan trọng trong thời đại kỹ thuật số."". Kalla giải thích rằng, những người phụ trách luôn bận rộn đi thăm các kỳ quan ứng viên ở nước ngoài và do đó sẽ không cần một văn phòng lớn. Ông nói thêm rằng nhiều nguyên thủ cũng tham gia cuộc thi như các Tổng thống Phillipin Benigno Aquino III, Tổng thống Mỹ Barack Obama, và rằng ""Sự thật chính phủ không quan tâm chỉ vì họ cảm thấy ghen tị với tầm ảnh hưởng của New7wonders"". Tổng thống Indonesia - Susilo Bambang Yudhoyono với tư cách cá nhân cũng kêu gọi người dân nhắn tin SMS bình chọn cho vườn quốc gia Komodo qua số 9818. Cuối cùng vườn quốc gia Komodo vẫn lọt được vào Top 7 kỳ quan được bình chọn nhiều nhất.

Về những chỉ trích từ phía Ai Cập, New7Wonders cho rằng đó chỉ là biểu hiện của sự bực bội, khi quần thể Kim tự tháp của Ai Cập không được xếp vào danh sách ứng viên của chương trình Bảy kỳ quan thế giới mới. Thực tế, sau khi biết được quần thể Kim tự tháp được trao danh hiệu Kỳ quan Danh dự mà không cần qua bầu chọn (vì là kỳ quan duy nhất trong Bảy kỳ quan thế giới cổ đại còn tồn tại), những chỉ trích từ phía Ai Cập cũng chấm dứt. Thậm chí thành phố Cairo còn được Ai Cập đăng ký sớm nhất các nước châu Phi trong chương trình mới của New7Wonders - Bảy thành phố kỳ quan mới.

Vấn đề gây tranh cãi tiếp theo là về doanh thu. Trừ website của các ủy ban quản lý kỳ quan ứng viên được sử dụng miễn phí, tổ chức này yêu cầu các website tư nhân muốn sử dụng logo và đường dẫn thì phải trả phí bản quyền 5000 USD một tháng . Đặc biệt, với việc lập ra hệ thống nhắn tin SMS bình chọn, tổ chức này đã thu về một khoản lợi nhuận lớn, điều này đã bị Bộ Văn hóa và Du lịch Indonesia chỉ trích. Trong thông cáo báo chí về việc rút lui khỏi cuộc bầu chọn, Bộ này cho rằng đây là "một tổ chức thương mại với mục tiêu lợi nhuận cao mặc dù chính nó tuyên bố là phi lợi nhuận". Ngoài việc bán phiếu bầu, NOWC dựa vào các khoản quyên góp từ cá nhân, việc mua bán các loại hàng hoá như áo phông, đồ lưu niệm và các khoản thu từ quảng cáo để hoạt động. Để hợp thức hóa lợi nhuận, chiến dịch này tồn tại dưới danh nghĩa của hai đơn vị khác nhau: một tổ chức phi lợi nhuận mang tên "New7Wonders Foundation" và một công ty kinh doanh mang tên "NewOpenWorld Corporation"..
Chính phủ một số nước như Indonesia, Liban và Maldives đã quyết định dừng vận động cho cuộc bình chọn (tuy nhiên các kỳ quan của các nước này vẫn không bị rút do các nhóm vận động khác đã được lập ra vì bất bình với sự bỏ cuộc của chính phủ, họ tự tổ chức vận động dư luận để gánh thay phần của chính phủ). Tháng 6-2011 Bộ trưởng Du lịch Maldives Thoyyib Mohamed phát biểu: "Vì những đòi hỏi về lượng tiền quá cao của tổ chức New7Wonders, chúng tôi thấy rằng việc tiếp tục tham gia không còn là mối quan tâm của Maldives nữa". Ông buộc tội New7Wonders đã yêu cầu Maldives trả một số tiền bản quyền khá lớn, gồm các khoản mục sau:

Bộ trưởng Du lịch Indonesia Jero Wacik tuyên bố: "Chúng tôi đã chi khoảng 10 tỉ rupi (1,1 triệu USD) cho các hoạt động của chiến dịch trong 3 năm trời". Theo ông Wacik, tổ chức này đã có những động thái không chuyên nghiệp, không đáng tin cậy. Ông Wacik tiết lộ rằng tổ chức này sau đó đã đòi thêm 10 triệu USD cho phí đăng ký và 35 triệu USD cho việc đăng cai lễ trao giải. Một luật sư đại diện cho ngành du lịch Indonesia còn xem xét việc khởi kiện New7Wonders

Tuy nhiên, người phát ngôn của New7Wonders Foundation, Eamonn Fitzgerald, khẳng định những cáo buộc trên của Indonesia và Maldives là vô căn cứ. Ông Fitzgerald cũng chỉ cho người đọc tới thông tin trên tờ "Minivan News" của Maldives, rằng New7Wonders bị công kích là do ""bị vướng vào vấn đề chính trị của hai nước"".

Trong cuộc họp báo ở Hạ Long ngày 30-3-1012, chủ tịch Bernard Weber khẳng định: ""Chúng tôi chỉ thu duy nhất khoản phí đăng ký tham gia chiến dịch giai đoạn khởi đầu của các nước là 199 USD, ngoài ra thì không thu thêm khoản phí nào kể cả những nước chiến thắng"".. Ngành du lịch các nước, cơ quan chính phủ và các tổ chức phi lợi nhuận sẽ được sử dụng miễn phí danh hiệu và logo Kỳ quan thiên nhiên thế giới mới cho việc quảng bá du lịch mà không phải trả một khoản phí nào




</doc>
<doc id="107462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107462" title="Thành phố trực thuộc trung ương (Trung Quốc)">
Thành phố trực thuộc trung ương (Trung Quốc)

Thành phố trực thuộc trung ương (tiếng Trung: 直轄市; bính âm: zhíxiáshì, phiên âm Hán-Việt: "trực hạt thị") là thành phố cấp cao nhất ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Đài Loan. Đây là đơn vị hành chính tương đương cấp tỉnh. Cả Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Trung Hoa Dân Quốc đều áp dụng quy chế thành phố trực thuộc trung ương, tuy nhiên mức độ có khác nhau. Thành phố trực thuộc trung ương là các thành phố lớn, có tầm quan trọng về mặt chính trị, văn hóa, kinh tế, giao thông. Trong các thành phố trực thuộc trung ương của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Trùng Khánh là thành phố có diện tích lớn nhất, rộng hơn tỉnh nhỏ nhất là tỉnh Hải Nam.

Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa hiện có 4 thành phố trực thuộc trung ương là: 
Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) có 5 thành phố trực thuộc trung ương là: 
Tuy nhiên Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không công nhận sự phân chia hành chính này, mà coi các thành phố chỉ là các thành phố trực thuộc tỉnh Đài Loan ("xem thêm": "vị thế chính trị của Đài Loan")..


</doc>
<doc id="107464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107464" title="Alfred Sisley">
Alfred Sisley

Alfred Sisley (30 tháng 10 năm 1839 – 29 tháng 1 năm 1899) là một họa sĩ theo trường phái ấn tượng người Anh sống và làm việc ở Pháp.

Sisley sinh ra ở Paris trong một gia đình người anh giàu có, William Sisley và Felicia Sell. Trong những năm đầu của thập kỉ 1860 ông học tại phòng tranh của Marc-Charles-Gabriel Gleyre, nơi ông làm quen với Frédéric Bazille, Claude Monet và Pierre-Auguste Renoir. Cùng nhau họ vẽ các bức tranh khung cảnh en plein air (ngoài trời) để có thể nắm bắt được một cách trung thực hiệu ứng của ánh sáng mặt trời. Cách tiếp cận này, khá là mới mẻ vào lúc đó, đã đem lại những bức tranh nhiều màu sắc hơn và được vẽ ở khung cảnh thoáng rộng hơn những bức tranh mà công chúng thường nhìn thấy. Do đó, Sisley và các bạn ông ít có cơ hội để triển lãm hay bán tranh của họ, mặc dù không như những bạn học khác phải chịu khó khăn về tài chính, Sisley nhận một khoản trợ cấp thường xuyên từ cha ông.

Các tác phẩm thời học sinh của Sisley đều thất lạc. Bức tranh sớm nhất của ông, được cho là ông vẽ khoảng 1864.

Vào năm 1866, ông thành hôn với Eugénie Lesouezec, một người Breton, và có hai người con. Sự an toàn về mặt tài chính của ông biến mất vào năm 1870 khi doanh nghiệp của cha ông thất bại, và phương tiện kiếm sống duy nhất của Sisley là bán các bức tranh ông vẽ. Cho đến cuối đời ông sống trong nghèo khó; giá trị của các bức tranh của ông chỉ tăng đáng kể sau khi ông qua đời.

Vào năm 1880 Sisley và gia đình di chuyển đến một ngôi làng nhỏ gần Moret-sur-Loing, gần với rừng Fontainebleau nơi các họa sĩ của trường phái Barbizon đã từng làm việc trong những năm đầu của thế kỉ. Nơi đây, như là sử gia hội họa Anne Poulet đã nói, "những khung cảnh nhẹ nhàng với bầu không khí luôn luôn thay đổi đã hài hòa với tài năng của ông một cách lý tưởng. Không giống như Monet, ông không bao giờ đi tìm những bi kịch từ những đại dương đang nổi sóng hay các khung cảnh sặc sỡ sắc màu của Côte d'Azur."

Ngoại trừ một giai đoạn sống ở Luân Đôn vào 1857-61— và vài chuyến đi ngắn đến Anh vào năm 1874, 1881, và 1897—Sisley hầu như suốt đời sống ở Pháp. Rất ít thông tin được biết đến về mối quan hệ của ông với những bức tranh của J. M. W. Turner và John Constable, mà ông có thể đã nhìn thấy ở London, mặc dù có người đề nghị rằng những nghệ sĩ này đã có ảnh hưởng đến sự phát triển của ông như là một họa sĩ phái trừu tượng.

Mặc dù nhà họa sĩ theo trường phái ấn tượng đã bị che mờ bởi Monet, vì tranh ông giống tranh của Monet nhất, mặc dù Sisley ít thí nghiệm hơn, và thường làm việc ở một mức độ nhỏ hơn. Được miêu tả bởi nhà lịch sử hội họa Robert Rosenblum như là có "gần như là một tính chất chung nhất, có ý tưởng khách quan nhất từ sách vở rằng một bức tranh theo trường phái ấn tượng phải như thế nào", các tác phẩm của ông làm nổi bật không gian và bầu trời trong tranh ông luôn gây nhiều ấn tượng. Ông tập trung vào mảng đề tài khung cảnh và là người nhất quán nhất trong các họa sĩ theo trường phái ấn tượng.

Sisley qua đời tại Moret-sur-Loing lúc 59 tuổi, chỉ một vài tháng sau cái chết của vợ ông.

Trong các tác phẩm được biết đến nhiều nhất của Sisley là "Đường ở Moret" và "Những đồi cát", cả hai sở hữu bởi Viện bảo tàng nghệ thuật Chicago, và "Chiếc cầu tại Moret-sur-Loing" được trưng bày tại Viện bảo tàng Orsay (Musée d'Orsay), Paris.






</doc>
<doc id="107468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107468" title="World Tag Team Championship (WWE)">
World Tag Team Championship (WWE)

World Tag Team Championship là một chức vô địch đấu vật đồng đội chuyên nghiệp thế giới. Đai này ban đầu là chức vô địch đánh đôi của World Wrestling Entertainment.

Đai World Tag Team Championship ban đầu được biết đến với tên World Wide Wrestling Federation (WWWF) World Tag Team Championship.Cùng với việc giới thiệu đai vào năm 1971,Luke Graham và Tarzan Tyler đã trở thành những nhà vô địch đầu tiên của đai này.Sau đó,vào năm 1979,tên của công ty được đổi thành World Wrestling Federation,và như vậy tên của đai phải đổi thành World Wrestling Federation (WWF) World Tag Team Championship.Đai này sau đó được nhắc đến với cái tên đơn giản là WWF Tag Team Championship cho ngắn gọn hơn vào những năm 90.

Vào tháng 3/2001,World Wrestling Federation đã mua lại World Championship Wrestling.Cùng vối sự kiện này,Vince McMahon đã dựng nên kịch bản có tên là "The Invasion",mà cuối cùng WCW đã ngừng hoạt động.Trong phần cuối của "Invasion" tại Survivor Series 2001,đai WCW Tag Team Championship và đai WWF Tag Team Championship đã được hợp nhất sau trong trận đấu trong "lồng sắt" (Steel cage match) sau khi WCW Tag Team Champions, The Dudley Boyz,đánh bại WWF Tag Team Champions, The Hardy Boyz.Với kết quả này,The Dudley Boyz đã được ghi nhận là những nhà vô địch WCW Tag Team Champions cuối cùng và trở thành những nhà vô địch WWF Tag Team Champions mới.

Sau khi WWF đổi tên thành WWE vào năm 2002,chức vô địch sau đó cũng được đổi tên thành World Wrestling Entertainment (WWE) Tag Team Championship.World Wrestling Entertainment (WWE) Tag Team Championship.Sau đó,Trong thời kì mở cửa tự do,điều hành chính của RAW là Eric Bischoff đã được cho phép ký với những nhà vô địch đồng đội lúc đó về với RAW sau khi họ đã bị chuyển qua SmackDown!.Với kết quả của việc Tag Team Championship nay đã thuộc về RAW,để lại SmackDown! không còn một chức vô địch đánh đôi nào.Sau hành động đó của Bischoff,điều hành chính của SmackDown! là Stephanie McMahon đã giới thiệu một đai mới gọi là WWE Tag Team Championship và nó trở thành đai vô địch đồng đội thuộc về riêng SmackDown!òCung với sự xuất hiện của đai World Heavyweight Championship tại RAW sau khi đai Undisputed bị chuyển qua SmackDown! và trở thành WWE Championship lần nữa,đai Tag Team Championship ở RAW đã được xem là World Tag Team Championship.Điều này đã hoàn tất do đó tên của cả hai chức vô địch đồng đội bây giờ đã phản ánh tên của những chức vô địch đẳng cấp nhất ở từng chương trình tường ứng.Tuy vậy,sau khi WWE Championship và World Heavyweight Championship đổi chỗ các chương trình cho nhau trong 2005 Draft Lottery,không có đai nào trong 2 đai được đổi tên.


Chức vô địch không còn.



</doc>
<doc id="107474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107474" title="WWE United States Championship">
WWE United States Championship

WWE United States Championship là một chức vô địch đấu vật chuyên nghiệp. Đai này ban đầu là chức vô địch của công ty National Wrestling Alliance và World Championship Wrestling. Hiện nay nó là một trong hai chức vô địch cao thứ 2 ở World Wrestling Entertainment.

Dù cho National Wrestling Alliance đã trao chức vô địch nước Mỹ (United States Champion) vào năm 1950 cho Buddy Rogers,nhưng nhiều năm sau,nhiều tổ chức đô vật khác đã bắt chước theo National Wrestling Alliance bắt đầu tạo ra những chức vô địch nước Mỹ (United States champions) của họ.Chức vô địch NWA United States Heavyweight Championship được công nhận bởi Mid Atlantic Championship Wrestling được ra đời và trở thành chức vô địch cao nhất của vùng Mid-Atlantic vào ngày 1 tháng,1975 cùng với việc Harley Race trở thành nhà vô địch đầu tiên.Chức vô địch này sau đó trở thành Undisputed NWA United States Championship vào tháng 1/1981 sau khi tổ chức NWA duy nhất còn lại công nhận chức vô địch nước Mỹ (United States Championship) của riêng mình đóng cửa.Tuy vậy,vào năm 1986,đai này trở thành chức vô địch không còn quan trọng ở Mid Atlantic Championship Wrestling sau khi chủ của nó Jim Crockett, Jr.,củng cố chức vô địch NWA World Heavyweight Championship dưới sự điều khiển của ông.SAu đó vào năm 1991,đai đã được đổi tên thành WCW United States Heavyweight Championship khi tổ chức được đổi tên thành World Championship Wrestling.

Vào tháng 3 năm 2001, World Wrestling Federation Entertainment, Inc. mua lại World Championship Wrestling.Cùng với việc này,Vince McMahon tạo ra kịch bản "Invasion" mà cuối cùng WCW bị phá bỏ.Trong "Invasion",chỉ có 4 đai còn lại của WCW tiếp tục hoạt động,bao gồm cả đai United States Heavyweight,được biết đến với cái tên ngắn gọn là WCW United States Championship. Trong phần kết của "Invasion" tại Survivor Series 2001,đai WCW United States Championship và WWF Intercontinental Championship đã được hợp nhất khi vô địch WCW United States Champion, Edge, đánh bại vô địch WWF Intercontinental Champion, Test. Với kết quả này,đai United States Championship bị ngừng hoạt động và Edge trở thành vô địch WWF Intercontinental Champion mới.
Vào tháng 7 năm 2003,đai đã cho hoạt động trờ lại sau bởi quản lý chính của SmackDown! là Stephanie McMahon với cái tên mới là WWE United States Championship.Việc này được thực hiện chỉ một thời gian ngắn sau khi RAW cho sử dụng đai WWE Intercontinental Championship như là chức vô địch lớn thứ 2 tại đó,và đai United States Championship của SmackDown! trở thành chức vô địch ngang bằng với đai Intercontinental Championship của RAW.

Sau khi John Cena giành đai United States Championship anh đã cho ra một thiết kế mới của đai này tại Armageddon 2004. Tuy vậy,sau khi Orlando Jordan đánh bại John Cena để giành đai vào tháng 3 năm 2005,đai của Cena đã bị vứt vào sọt rác và cho nổ tung bởi John "Bradshaw" Layfield và The Cabinet.Jordan sau đó đã sử dụng lại thiết kế cũ của đai.

Ngày 13/4/2009, trong chương trình đặc biệt của RAW là WWE Draft, nhà vô địch hiện lúc này M.V.P đã được chuyển sang RAW. Vì thế đai United States đã được chuyển sang RAW, sau gần 6 năm ở SmackDown!.

Nhà vô địch hiện nay là AJ Styles, đây là lần thứ 2 anh giữ đai. Anh vô địch sau khi đánh bại Chris Jericho và cựu vô địch Kevin Owens trong trận 3 người tại SmackDown vào ngày 25 tháng 7 năm 2017.



</doc>
<doc id="107487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107487" title="Súng phóng lựu">
Súng phóng lựu

Súng phóng lựu có thể phóng lựu đạn xa hơn, chính xác hơn và nhanh hơn nhiều so với lựu đạn tay. Loại súng phóng lựu nhỏ thường là loại đơn lẻ hoặc được gắn dưới nòng súng trường. Cũng có nhiều loại súng trường được thiết kế để có thể phóng lựu đạn từ đầu nòng.

Phần lớn các loại súng phóng lựu đều nhỏ, 1 người có thể mang được, tư thế bắn như bắn súng trường. Các loại này thường bắn phát một, nạp đạn bằng tay, dùng đạn cỡ 30–40 mm. Không giống lựu đạn thường, đạn lựu phóng thực chất là đạn pháo thu nhỏ.

Ngoài ra còn có những loại súng phóng tự động như Mk 19 của Mỹ, thường được mang vác bởi bộ binh hoặc gắn trên xe cộ. Với nhịp bắn cao, chúng có thể bắn chặn hỏa lực của đối phương, tiêu diệt hoặc vô hiệu hóa các loại phương tiện, công trình. Súng phóng lựu tự động bắn được các loại đạn khói, đạn gây nhiễu, pháo sáng, đạn thông thường chống bộ binh.

Nhiều loại súng trường ngày nay được thiết kế để phóng lựu từ đầu nòng, dùng loại đạn không đầu làm liều phóng hoặc cho đầu đạn "chui" qua 1 lỗ ở giữa đáy lựu đạn. Loại này có 2 lợi thế: đạn có thể chế tạo to hơn, công phá mạnh hơn các loại lựu đạn thông thường nhưng lại không ảnh hưởng mấy đến khối lượng súng, không gây vướng víu cho xạ thủ. Tuy vậy phương pháp này có nhược điểm là xạ thủ phải tháo viên đạn trong súng ra để nạp liều phóng, lựu đạn. Nếu không bắn đạn lựu được, người lính không thể nạp lại đạn súng trường ngay lập tức. Ngoài ra liều phóng nhỏ cũng khiến đạn bắn không được xa và nhanh.

Súng phóng gắn dưới nòng súng trường lại khác. Chúng có cò riêng, có thể nạp đạn và bắn độc lập với súng trường. Chúng cũng có thước ngắm riêng và lực giật chỉ như 1 khẩu shotgun. Một loại súng phóng lựu nhẹ khác có thể bắn liên tục nhiều phát như khẩu M32. Súng này có ổ đạn hình trụ như súng ngắn ổ quay.

Loại súng phóng lựu tự động đều có sơ tốc đạn cao hơn các họ hàng nhỏ bé của chúng. Các súng này đang có xu hướng được phát triển nhỏ gọn hơn, bắn nhanh và tập trung hơn. một số súng điển hình của loại này là Mk 19 của Mỹ, AGS-17 của Nga, HK GMG của Đức.



</doc>
<doc id="107493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107493" title="Thời kỳ Jōmon">
Thời kỳ Jōmon

Thời kỳ Jōmon (縄文時代 Jōmon-jidai "Thằng Văn thời đại"), hay còn gọi là thời kỳ đồ đá mới ở Nhật Bản, là thời tiền sử ở Nhật Bản, từ khoảng năm 14.000 TCN đến năm 400 TCN.

Hầu hết các học giả đều nhất trí rằng vào khoảng 40.000 năm TCN, băng hà đã nối các hòn đảo của Nhật Bản với lục địa châu Á. Dựa trên các bằng chứng khảo cổ, từ khoảng 35.000 đến 30.000 năm TCN loài người đã di cư đến các hòn đảo Nhật Bản từ phía đông và phía đông nam châu Á và đã có những cộng đồng dân cư ổn định trên đảo với các hoạt động săn bắn và chế tác đồ đá. Các dụng cụ bằng đá, những khu dân cư và hóa thạch người trong giai đoạn này đã được tìm thấy ở nhiều nơi trên các đảo Nhật Bản. Ngoài ra, một nghiên cứu di truyền học vào năm 1988 đã chỉ ra mối liên hệ về nguồn gốc giữa người Nhật Bản và các cư dân Đông Á.

Từ "Jomon" trong tiếng Nhật có nghĩa là "đánh dấu bằng dây thừng" chỉ những họa tiết trên các bình bằng đất sét và những hình ảnh sử dụng các que gỗ được cột dây thừng xung quanh.

Vào khoảng thời gian cách đây hơn 10.000 năm lãnh thổ Nhật Bản và đất liền nối nhau ở phía nam qua Hàn Quốc và phía bắc qua Hokkaido và Sakhalin, tạo thành một biển nội địa ở giữa. Những khu định cư ổn định xuất hiện vào khoảng năm 10.000 TCN tương ứng với nền văn hóa đồ đá giữa hoặc, theo một số tranh cãi, văn hóa đồ đá mới, nhưng mang những đặc điểm của cả hai nền văn hóa đó. Những tổ tiên xa của tộc người Ainu của Nhật Bản hiện đại, những thành viên đa dạng của nền văn hóa Jomon (10.000 – 300 TCN) để lại những di chỉ khảo cổ rõ ràng nhất. Nền văn hóa này cùng thời với các nền văn minh Lưỡng Hà, văn minh sông Nil, và văn minh thung lũng Indus. Trong thời gian này, không có dấu hiệu rõ ràng của việc trồng trọt, mãi cho đến giữa thiên niên kỷ 1 TCN như kê, kiều mạch, cây gai dầu.

Theo các bằng chứng khảo cổ học, người Jomon có thể là người đã tạo ra những chiếc bình gốm đầu tiên trên thế giới, vào khoảng thiên niên kỷ 14 TCN,

Việc chế tác đồ gốm cho thấy một đời sống ổn định hơn bởi lẽ đồ gốm rất dễ vỡ và do đó nói chung là vô ích với các hoạt động săn bắt hái lượm vốn phải di chuyển liên tục. Do đó, người Jomon có thể là những người đầu tiên sống định cư, hoặc ít ra là bán định cư, trên thế giới. Họ dùng các công cụ bằng đá mài, bẫy và cung tên, và có lẽ là những người sống nửa theo kiểu săn bắt hái lượm, nửa theo kiểu định cư, đồng thời là những tay đánh bắt cá ở bờ biển và lặn sâu khéo léo. Người Jomon có tiến hành một số hoạt động nông nghiệp sơ khai và sống trong những hố đất nhỏ hoặc những ngôi nhà dựng trên mặt đất, để lại nhiều bằng chứng quan trọng cho nghiên cứu khảo cổ học. Vì vậy, những hình thức canh tác đầu tiên của loài người có thể đã xuất hiện ở Nhật Bản vào năm 10.000 TCN, hai nghìn năm trước khi nó lan rộng và trở nên phổ biến ở Trung Cận Đông. Tuy nhiên, một số bằng chứng khảo cổ học khác cũng cho thấy đã có hoạt động nông nghiệp diễn ra trên những ngọn đối và thung lũng ở vùng Fertile Crescent ở vùng nay là Syria, Jordan, Thổ Nhĩ Kỳ và Iraq vào khoảng 11.000 năm TCN.

Nền văn hóa bán định cư đã dẫn đến việc gia tăng dân số nhanh chóng khiến Jomon trở thành một trong những khu vực có mật độ dân số cao nhất thế giới vào thời bấy giờ. Một nghiên cứu di truyền học của Cavalli – Sforza đã cho thấy sự mở rộng của một mẫu di truyền điển hình từ vùng biển Nhật Bản sang vùng còn lại của Đông Á. Đây là sự di chuyển gene quan trọng thứ ba của vùng Đông Á (xếp sau "Cuộc di chuyển lớn" từ lục địa châu Phi và cuộc di chuyển gene thứ hai từ vùng bắc Siberia). Sự di chuyển này cũng đã dẫn đến sự mở rộng về mặt địa lý của loài người trong thời Jomon. Nghiên cứu này còn đi xa hơn trong việc đưa ra giả thuyết rằng sự mở rộng của loài người trong thời Jomon thậm chí đã vươn đến châu Mỹ theo con đường dọc bờ biển Thái Bình Dương. Các tính toán cho thấy rằng vào khoảng thời gian cách đây 10.000-4.500 năm, dân số Nhật Bản tăng ổn định khoảng 1% mỗi năm và đạt mức cực đại khoảng 260.000 người cách đây 4.000 năm, các khu vực tập trung đông dân cư nhất là Kanto và Chubu. Sau đó là thời kỳ khí hậu lạnh đi làm tốc độ tăng dân số giảm.

Tiền Jomon (10000 – 7500 TCN)


Sơ kỳ Jōmon (7500 - 4000 TCN)


Nhiều di tích khai quật được trong giai đoạn này cho thấy thời kỳ đầu và trung kỳ Jomon đã diễn ra một sự bùng nổ về dân số. Hai thời kỳ này tương ứng với thời tiền sử Holocene Climatic Optimum (từ 4000 đến 2000 TCN) khi nhiệt độ cao hơn bây giờ vài độ C và mực nước biển cao hơn từ 2 đến 3 mét. Những di chỉ đồ gốm mang tính nghệ thuật cao, như các bình gốm nung lửa có trang trí, được tìm thấy trong gian đoạn này. Sau năm 1500 TCN, thời tiết trở nên lạnh hơn và dân số có lẽ đã giảm xuống nhanh chóng bởi lẽ người ta tìm thấy ít di chỉ khảo cổ tương ứng với giai đoạn 1500 năm TCN hơn nhiều so với trước đó.

Vào cuối thời Jomon, theo nghiên cứu khảo cổ học, một thay đổi quan trọng đã diễn ra. Các hình thức nông nghiệp sơ khai đã phát triển thành việc canh tác trên các ruộng lúa và xuất hiện sự kiểm soát của chính quyền. Rất nhiều nhân tố văn hóa Nhật Bản có thể khởi nguồn từ thời kỳ này và phản ánh lại những cuộc di cư từ phía nam lục địa châu Á và phía nam Thái Bình Dương. Trong những nhân tố này có các truyền thuyết về Thần đạo, các tục lệ hôn nhân, các phong cách kiến trúc và những phát triển về kỹ thuật như đồ sơn mài, những cây cung được kéo mỏng, kỹ thuật chế tác đồ kim loại và đồ thủy tinh.

Jomon thời kỳ đầu (4000 – 3000 TCN)

Trung kỳ Jomon (3000 – 2000 TCN)
Hậu kỳ Jomon (2000 – 1000 TCN)

Cuối thời Jomon (1000 – 400 TCN)



</doc>
<doc id="107501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107501" title="Mazaki Anzu">
Mazaki Anzu

Mazaki Anzu là 1 nhân vật nữ đầy cá tính. Chỉ vì muốn đi Mĩ học mà cô đã làm thêm rất nhiều việc. Cô thầm mến anh bạn Yugi của mình, luôn luôn là người bạn sát cánh bên Yugi. Cô rất thích nhảy múa. Không ai có thể ngăn được cô khi có trò chơi nào về nhảy múa. Cô luôn giúp Yugi khi lúc đầu, Jonouchi và Honda không ưa gì Yugi. Ban đầu cô chỉ có ý định giúp đỡ Yugi vì cậu bị bạn bè ăn hiếp, nhưng cho đến khi Yami Yugi xuất hiện, Jounochi, Honda và nhiều người khác đã trở thành bạn của Yugi. Sau những lần được cứu bởi Yami, Anzu dần có một cảm giác gì đó, cô thường muốn gặp Yugi thứ 2 (Yami Yugi) thay vì Yugi. Cô đã tìm cách để Yami xuất hiện nhưng đều không khả dụng, nhưng dù là kế hoạch gì thì Yami cũng xuất hiện khi cô hoặc bạn bè của Yugi gặp nguy hiểm.


</doc>
<doc id="107503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107503" title="An Khang">
An Khang

An Khang (tiếng Trung: 安康, bính âm: "Ānkāng") là một địa cấp thị của tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Các tài liệu đầu tiên ghi chép về An Khang trong lịch sử có lẽ khi nơi này đã được đặt vào huyện Tây Thành (西城县) của quận Hán Trung (汉中郡) trong thời nhà Tần. Năm 1783, nơi này đã được đặt tên là "châu An Khang". Châu này đã được nâng lên thành thành phố năm 1950, nhưng bị giáng cấp năm 1954, và được nâng cấp lại vào năm 1988. Năm 1930, tên của thành phố là Shingan


</doc>
<doc id="107509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107509" title="Mutō Yūgi">
Mutō Yūgi

Muto Yugi, nhân vật chính của bộ manga Yu-Gi-Oh! ("Vua trò chơi"), là một học sinh trung học nhút nhát, hậu đậu, người đã ráp thành công Trò chơi ngàn năm. Yugi có một nhân cách khác thường được gọi là Yugi Bóng tối (hay là "Yugi thứ hai"), một linh hồn tồn tại trong Trò chơi ngàn năm. Những người bạn thân của Yugi là Katsuya Jonouchi (Joey Wheeler), Anzu Mazaki (Téa Gardner) và Hiroto Honda (Tristan Taylor), Ryo Bakura sau này có thêm Ryuji Otogi và đối thủ chính Seto Kaiba.

Cậu mang trong mình một trái tim nhân hậu và tấm lòng nhân nghĩa, luôn quan tâm giúp đỡ người khác. Từ nhỏ đã bị bạn bè trêu chọc và xa lánh nên Yugi thầm mong ước có được những người bạn thực sự. Và khi cậu mất đến 7 năm để hoàn thành Trò chơi ngàn năm, Yami Yugi đã xuất hiện, và cả những người bạn cũng đến bên cạnh cậu nhiều hơn. Cậu rất vui khi có Yami Yugi bên cạnh. Nhờ năng lực vượt trội mà Yami Yugi đã giúp Yugi vượt qua được rất nhiều thử thách trong cuộc sống, đặc biệt là lúc chiến đấu trong các trò chơi, và giúp cậu có nhiều những người bạn hơn. Tuy nhiên, Yami Yugi luôn nói với cậu rằng những người bạn thực sự mà cậu đang có không phải là nhờ Yami, mà chính là nhờ năng lực bên trong chính con người cậu, một sức mạnh đến từ tâm hồn tràn đầy tình yêu thương. Chính sức mạnh từ trái tim của Yugi đã làm được những điều kì diệu, thay đổi được những con người mà cậu gặp. Ở bên cạnh cậu, Yami đã rất cảm phục những lúc Yugi bất chấp tất cả để cứu bạn bè, và cả những kẻ thù muốn hại cậu. Nhờ tài năng của Yami đã giúp cho Yugi chiến thắng những đối thủ trong những trò chơi, nhưng cũng chính nhờ sự cảm thông và chân thành của Yugi mới thực sự thay đổi được tâm hồn vẩn đục của kẻ xấu. Không ít kẻ đánh giá thấp Yugi, nhưng chính Yami mới hiểu được năng lực tiềm tàng trong cậu. Và từ lâu Yami đã nhận thức được rằng một ngày nào đó Yugi sẽ mạnh lên rất nhiều, và vượt qua cả cậu, đến lúc đó chính là lúc hai người phải xa nhau.

Yugi có tình cảm với Anzu, người bạn học chung lớp của cậu. Tuy nhiên, khi Yugi biết rằng người Anzu thích thực sự là Yami, thì cậu luôn tạo điều kiện cho hai người ở bên nhau.

Cậu thực sự là một người tốt, luôn nghĩ cho người khác. Trong trận đấu bài ma thuật với Kaiba trên đảo đấu bài, Kaiba đã lấy tính mạng của mình để buộc đối thủ phải bỏ cuộc. Trong khi, Yami vì lòng kiêu hãnh của một người chơi bài ma thuật đã bất chấp ra đòn quyết định, thì Yugi đã xuất hiện và ngăn cản đòn tấn công, chấp nhận thua cuộc. Mọi người đều nghĩ là do Anzu nhảy ra ngăn cản, do lúc này mọi người không biết đên sự tồn tại của hai Yugi. Nhưng người ngăn cản Yami lúc này chính là Yugi, cậu chấp nhận thua cuộc, đồng nghĩa với việc có thể không cứu được ông nội mình nhưng trái tim cậu không cho phép để Kaiba phải chết. Sau này, mọi người mới hiểu Kaiba lại hành động như vậy chỉ vì muốn cứu em trai của cậu mà thôi.

Trong trận quyết đấu với Pegasus, để đánh bại khả năng đọc suy nghĩ của đấu thủ của ông ta có được nhờ Con mắt ngàn năm, Yugi đã cùng Yami đã thay phiên nhau chiến đấu cho đến khi cậu ngất đi vì kiệt sức.

Cả khi đấu bài với một tay ảo thuật gia, một trong những thành viên của Kulrot, băng nhóm chuyên săn những lá bài quý từ người chơi bài ma thuật, Yugi đã liều mạng cứu hắn ta ngay phút chót.

Trong trận quyết chiến với Jounochi (bị điều khiển), Yugi đã xuất hiện, thay cho Yami chiến đấu để dành lại được lý trí của Jounochi. Đến phút cuối, cậu quyết định hi sinh để cứu bạn, hành động của cậu đã làm cho mọi người đều rất cảm động.

Đã không ít lần hành động nghĩa hiệp của Yugi đã làm Yami thay đổi cách suy nghĩ và ngày càng quý cậu hơn. Yami luôn gọi cậu là Chiến hữu. Cả hai cậu thân thiết đến nỗi có thể hiểu được những suy nghĩ, tâm tư của người kia.

Tuy không nỡ rời xa Nửa của mình, nhưng Yugi hạ quyết tâm giúp Yami có thể lấy lại được ký ức và cậu chính là người giúp Yami mở ra một tương lai mới.

Yami vừa là mục tiêu để cậu phấn đấu, vừa là người bạn thân thiết mà cậu xem như là một nửa của bản thân.

Cuối câu chuyện, sau khi thắng Yami, Yugi đã thực sự trưởng thành và thoát khỏi cái bóng của Yami để trở nên mạnh mẽ hơn cả về ý chí và tâm hồn.

Cả hai cậu, cùng bước về một tương lai phía trước, mang trong tim tình bạn và những hồi ức đẹp đã có cùng nhau.
Yami Yugi là một nhân vật đặc biệt. Cậu là linh hồn của Pharaoh thứ 18 bị nhốt trong Trò chơi ngàn năm cùng với linh hồn của Pháp sư bóng tối và xuất hiện trong thân thể của Mutō Yūgi (武藤 遊戯, むとう ゆうぎ, Võ Đằng Du Hí). Anh ta khá lạnh lùng nhưng lại có tình bạn sâu đậm với nhóm bạn của Yugi. Anh ta coi bạn bè là trên hết và tin vào sức mạnh của các lá bài, dĩ nhiên là Kaiba Seto - đối thủ của Yugi không tin như thế. Yami Yugi không thích tính cách của Seto nhưng sau này họ là bạn.

Khi Yugi lắp xong Trò chơi ngàn năm, không những Yugi đã giải được câu đố, mà cũng đồng thời giải thoát cho Yami Yugi, linh hồn của vị vua Ai Cập (Atem 18).

Không như những linh hồn trong các bảo vật cổ khác, Yami Yugi không phải là một linh hồn độc ác. Yami Yugi bảo vệ Yugi nhiều hơn, và có thể khẳng định rằng cậu sẽ không bao giờ làm điều gì hãm hại Yugi hay bạn bè của Yugi. Đúng hơn nếu như họ bị hãm hại thì cậu là người lo lắng hơn cả. Yami chơi bài Magic rất giỏi, chơi trận nào là thắng trận đó, trong Manga cậu thường được các bạn gọi là Yugi thứ 2 (Mou hitori no Yugi).

Yugi và Yami Yugi rất hiểu nhau. Tuy vậy, đôi lúc Yami Yugi- người ở trong Yugi, cũng chính là vị Pharaoh Ai Cập Atem.Yami Yugi không bao giờ làm việc gì tổn thương Yugi hay những người mà Yugi yêu mến. Kaiba Seto và Yugi là kẻ địch. 2 người đều là những người tài giỏi, nhưng tính tình lại rất khác nhau. Yugi tin tưởng vào trái tim của những lá bài để chiến thắng, còn Kaiba thì tìm đủ mọi cách để chứng tỏ khả năng của mình. Nhưng Kaiba lại không ngờ là điều này có thật, và Yugi đã nhờ vào trái tim của những lá bài mà đánh bại được Kaiba.

So với những người xung quanh, Yami Yugi khá ít nói, không biết đùa và hay che giấu cảm xúc của riêng mình. Thường thì cậu luôn cố gắng không để ai phải lo lắng và phải buồn vì mình. Thực tế cho thấy ở nhiều vấn đề khác ngoài trò chơi cậu cũng là một người khá tinh tế, nắm bắt được người khác.
Cậu là vua của trò chơi. Là người hiểu biết rất rất nhiều về trò chơi nổi tiếng này, ngoài ra Yami Yugi cũng chơi giỏi ở mọi trò chơi khác.

Thân phận thật sự của Yami Yugi là Atem. Vị Pharaoh thứ 18 của Ai Cập mà trên bức hình Ishizu Ishtar nói tới.

Yami Yugi được giải thoát vào lúc Yugi hoàn thành trò chơi ngàn năm. Cậu xuất hiện và giúp chú nhóc Yugi. Từ lúc đối đầu với Bakura, Yugi phát hiện rằng Yami Yugi chính là nhân cách thứ hai của mình. Và trên đảo Pegasus, sau khi hạ gục Pegasus, Yami Yugi đã được Pegasus nói về sự tà ác của các bảo vật ngàn năm. Yami Yugi muốn tìm về quá khứ của mình.

Sau khi hạ gục Yami Marik và có 3 lá bài thần linh, Yami Yugi bắt đầu hành trình đi về quá khứ. Cậu ta mới biết mình là Pharaoh thứ 18 của Ai Cập 3000 năm về trước. Cậu ta đã chiến đấu một cách rất dũng cảm trước The Thief Bakura mà trong trận đó, Shadi là người bị dính đòn của diabound, là bóng ma của Bakura. Trong trận chiến với sức mạnh bóng tối, Akunadin bán linh hồn mình cho bóng tối, trở thành pháp sư bóng tối, Kalim bị thiệt mạng đầu tiên, kế tiếp Shadi đỡ đòn cho Yugi rồi cũng thiệt mạng. Sau đó Yugi và các bạn đến kịp, nói cho Yami Yugi tên của cậu là Atem. Còn Hasan (chính là Shadel) bị Zorc tiêu diệt. Sau đó Atem gọi tên mình. Đó là câu thần chú để cả ba vị thần trong xấp bài của Yugi xuất hiện trên bầu trời. Ba vị thần dung hợp tạo thành vị thần tạo ra ánh sáng Horakhty và đánh thắng sức mạnh bóng tối của Zorc.

Khi quay về hoàng cung tìm Seto, Atem đã quyết đấu với Seto (bị Akhunadin điều khiển). Sau khi Kisara (Cô gái mang linh hồn sở hữu thần rồng trắng,và được coi như người yêu kiếp trước của Seto) tiêu diệt Akunadin, Atem đã nhường ngôi lại cho Seto rồi ra khỏi thế giới ký ức.

Trong tập cuối, sau khi Atem còn một nhiệm vụ cuối cùng phải làm là đi qua thế giới bên kia nhằm phong ấn các bảo vật cổ ngàn năm mãi mãi tránh xa bàn tay con người. Muốn làm được điều này Atem cần hoàn thành một nghi lễ là Nghi thức đấu bài (Ceremonial Battle) và chỉ khi có một người chiến thắng được cậu thì linh hồn cậu mới sang được thế giới bên kia. Kaiba Seto đã muốn đấu trong cuộc chiến nghi thức này để phân cao thấp. Cả Jonouchi cũng muốn đấu với cậu lần cuối. Tuy nhiên thì cuối cùng, Yugi mạnh dạn đã đứng ra đấu bài với Atem. Vì với cậu đây là điều cuối cùng cậu có thể làm được cho Atem. Trận đấu không đúng với tên gọi. Nó không phải là một cuộc chiến hình thức mà là một trận quyết đấu giữa cả hai Yugi. Cả hai đã chiến đấu hết mình để giành chiến thắng với những mục tiêu riêng của mỗi người. Atem nửa muốn hoàn thành trách nhiệm, nửa lại muốn được ở lại với Yugi và những người bạn. Cậu rất cảm kích ý chí và tấm lòng của Yugi nên đã dồn hết sức chiến đấu hết sức mạnh mà cậu có. Đây thực sự là một thử thách rất lớn dành cho cả hai người. Họ đã từng sát cánh bên nhau, cùng nhau chiến đấu trước mọi đối thủ, nhưng lần này định mệnh đã sắp xếp cho hai cậu phải đấu với nhau. Đối với Yugi mà nói đây là trận đấu đầu tiên mà cậu đấu với Nửa kia của mình và cũng là trận đấu cuối cùng của hai người bạn. Trận đấu này có ý nghĩa rất lớn đối với Yugi. Đó chính là minh chứng cho sự trưởng thành của Yugi, không hề nao núng dù đứng trước đối thủ mạnh như Atem, là mục tiêu mà cậu luôn muốn phấn đấu. Điều đáng nói ở đây là cậu muốn dành hết sức mình để chiến thắng Yugi không vì mục đích gì khác ngoài mong muốn giúp cho Atem có thể thoát kiếp lang thang nơi cuộc sống con người, có thể đầu thai và bắt đầu một tương lai tốt đẹp hơn. Yugi muốn cho Atem thấy rằng cậu đã mạnh mẽ lên rất nhiều sau khoảng thời gian được ở bên Atem, để Atem có thể thanh thản ra đi. Cuộc chiến đấu bài diễn ra hết sức quyết liệt là minh chứng cho tinh thần thượng võ của người chơi bài ma thuật với sự tôn trọng đối thủ đấu của mình.

Atem đã triệu hồi được cả ba lá bài thần trong cùng một lượt. Điều này cho thấy cậu đã quyết tâm để được ở lại. Còn Yugi đã dũng cảm đánh bại được sức mạnh thần linh từ cả ba lá bài thần. Cho đến giây phút quyết định, lúc trận đấu quái thú của Atem đã bị tiêu diệt hết, cậu quyết định ra lá bài Hồi sinh quái thú của mình để hồi sinh Rồng của bầu trời Obelisk nhằm ra đòn ấn định chiến thắng thì Yugi đã đi trước một bước, đặt lá Hồi sinh của mình vào trong một lá bài Chiếc hộp phong ấn, chính là để vô hiệu hóa lá bài Hồi sinh quái thú của đối thủ. Điều đặc biệt ở đây là chiếc hộp có hình dáng giống với chiếc hộp mà Yugi cất giữ Trò chơi ngàn năm, hay nói cách khác đây chính là Chiếc hộp Tình bạn của cả hai người. Mà theo Ishizu Ishtar, đó chính là thông điệp Yugi muốn gửi đến cho Atem rằng linh hồn đã chết không nên vương vấn chốn nhân gian, Pharaon phải ra đi để bắt đầu một cuộc sống mới cho Ngài. Yugi đã thắng và Atem sẽ đầu thai để bắt đầu một tương lai mới. Trước khi, Atem bước qua cánh cửa để đến thế giới bên kia, những người bạn đã hứa với nhau sẽ mãi nhớ về nhau, luôn mãi là bạn của nhau.

Như lời Yugi đã nói: "Đây không phải một câu chuyện về một Pharaon vĩ đại. Vì mỗi người đều có một câu chuyện riêng của mình. Và câu chuyện đó luôn kết thúc với một ánh sáng hi vọng. Và câu chuyện của tôi chỉ mới bắt đầu mà thôi...".


</doc>
<doc id="107513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107513" title="Tiếp viên hàng không">
Tiếp viên hàng không

Tiếp viên hàng không (hoặc chiêu đãi viên hàng không) là những người thuộc phi hành đoàn trên các chuyến bay thương mại của các hãng hàng không. Họ là những người đảm trách các công tác phục vụ hành khách trên các chuyến bay thương mại. Nhiệm vụ hàng đầu là hướng dẫn và theo dõi công tác an toàn cho hành khách trong suốt chuyến bay, cung cấp các dịch vụ khác như: ăn uống, báo chí, và hỗ trợ các hành khách cần chăm sóc đặc biệt như trẻ em, phụ nữ có thai, người tàn tật, người già.

Theo quy định của hiệp hội hàng không thế giới, số tiếp viên tối thiểu trên một chuyến bay chở khách phải bằng một nửa số cửa trong khoang khách và phải lớn hơn tổng số khách chia cho 36. Để trở thành tiếp viên, người ta phải được đào tạo qua các lớp học chuyên về hàng không, nơi đó họ sẽ được đào tạo và huyến luyện các nghiệp vụ thích hợp. Ngoại ngữ là một yêu cầu bắt buộc biết tiếng Anh. Các tiếp viên trong các chuyến bay quốc tế ngoài tiếng Anh ra còn thông thạo một ngôn ngữ khác như: tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Đức, tiếng Ả Rập...tùy theo tuyến bay. Đối với một số hãng hàng không, trên một chuyến bay quốc tế thường đội tiếp viên có nhiều quốc tịch khac nhau. Riêng hàng không Việt Nam chỉ có tuyến đường Nhật và Hàn Quốc thì có tiếp viên hai nước đó mà thôi, còn các chuyến bay quốc tế khác đều do tiếp viên Việt Nam đảm trách.



</doc>
<doc id="107522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107522" title="Hòn non bộ">
Hòn non bộ

Non bộ là nghệ thuật xây dựng, sắp đặt, thu nhỏ, đưa những ngọn núi to lớn ngoài tự nhiên vào trong các vườn cảnh (giả sơn) để phục vụ mục đích thưởng ngoạn trong cuộc sống. Non bộ là một thú chơi của không chỉ của người Việt mà còn là của nhiều dân tộc trên thế giới. Trong nghệ thuật vườn cảnh Á Đông, người Nhật Bản có "bonkei", người Trung Hoa có "penjing". Cả hai là "bồn cảnh" (chữ Nho: 盆景) tương tự như cách chơi Non bộ ở Việt Nam nhưng riêng người Việt phát triển lối kết hợp chặt chẽ thành phần nước, còn người Nhật và Hoa lại chú trọng đến yếu tố cây xanh.

Theo "Đại Việt sử ký" thì tháng 6 năm Ất Dậu (985) vua Lê Đại Hành, nhân lễ sinh nhật vua người ta đắp quả núi giả trên chiếc bè giữa sông để vua quan đi thuyền chung quanh thưởng ngoạn.

Sách chữ Nho "Phương danh bị khảo" thì nhắc đến trong dân gian cũng chơi "bồn trì" và "giả sơn" tức là "bể cạn" và "non bộ". Vậy thì rất có thể cái thú vương giả này đã từ trong cung đình truyền ra tứ dân rồi ngày càng phổ biến.

Tại Việt Nam non bộ là những cụm núi giả đặt giữa một bồn nước nhỏ. Kích thước bồn nước, nhỏ thì chỉ 15–20 cm, lớn thì đến 2–3 m đặt trong các vườn nhà, nhưng cũng có khi xây lớn 8–9 m tại những đền, chùa, cung điện. Bể nhỏ thì không thả cá và có thể để trưng trong nhà nhưng những loại bể lớn xây ngoài vườn thì có thể nuôi cá kiểng, thả bèo. Tầm sâu của bồn nước không mấy quan trọng nhưng khoảng cách mặt nước phẳng lặng là điểm thiết yếu.

Đá dùng đắp non bộ thì những loại đá xốp dễ hút nước từ trong bồn lên để nuôi cây như đá san hô là hợp nhất. Đá cứng như đá vôi thì cần có khe nứt, kẽ gân để làm mạch nước. Dạng đá thì trong khi người Nhật và Hoa thích những loại đá hình thù dị kỳ nhưng tiêu chuẩn của người Việt khi đắp hòn non bộ là đá phải có dạng giống ngọn núi hay hải đảo, có thực tính hơn. Núi đắp thì thường có số lẻ như 1, 3, 5... ngọn chứ không đắp số chẵn 2,4,6... ngọn bao giờ, đó là vì theo quan niệm thì những gì lẻ vẫn tự nhiên hơn . Trong nghệ thuật hòn non bộ, cái trọng tâm là hồn của đá, cây xanh chỉ được sắp xếp tô điểm thêm nét tự nhiên cho núi giả chứ không phải trọng tâm của tiểu cảnh nên thế cây không phải quá nghiêm ngặt như phép chơi bonsai của Nhật; tuy nhiên vẫn phải theo tỉ lệ, cây không thể cao to hơn núi... bởi mục đích của nghệ thuật non bộ là thu hút người xem tổng thể hài hoà: ngọn núi cao, mặt nước lặng; cây xanh và những vật trang trí trên ngọn núi, nét gần xa...

Nghệ thuật xây dựng non bộ tuy có những nguyên tắc, quy luật rất chặt chẽ, khắt khe như chủ, khách, xa gần, chẵn lẻ, cao thấp... nhưng hiện tại cách chơi đã phóng khoáng hơn.

Hòn non bộ có một địa vị quan trọng trong cách bài kế sân vườn và kiến trúc cổ Việt Nam. Nhà dân gian đặt hòn non bộ ở sân trước làm cảnh đón khách. Trong sân chùa, sân đền cũng dùng hòn non bộ như tấm bình phong để chắn yểm tà cùng tô điểm thêm cho cảnh quan cảm giác thoát tục. Chùa Trấn Quốc, Đền Quan Thánh, Đền Ngọc Sơn và Văn miếu ở Hà Nội đều có hòn non bộ ngoài sân. Thái Bình Lâu trong Tử Cấm Thành Huế nơi vua nhà Nguyễn ra đọc sách cũng có hòn non bộ lớn. Riêng sân đình thì không đặt hòn non bộ mà để trống khoáng giống sân chầu Điện Thái Hoà. Đó là vì đình là nơi biểu hiện uy quyền chứ không phải nơi vãn cảnh thưởng ngoạn.



</doc>
<doc id="107526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107526" title="Kỹ thuật Hướng đạo">
Kỹ thuật Hướng đạo

Kỹ thuật Hướng đạo ("Scoutcraft") là một thuật từ được dùng để chỉ các hiểu biết và kỹ năng cần có đối với những người tìm tòi khám phá đời sống hoang dã và tự mình lo liệu một cách độc lập. Thuật từ này đã được các tổ chức Hướng đạo dùng để phản ánh các kỹ năng và hiểu biết được coi là phần trọng tâm của các chương trình phức tạp bên cạnh với khía cạnh cộng đồng và tính chất tâm linh.

Đối với người châu Âu, kỹ thuật Hướng đạo đã phát triển từ các kỹ năng cần có để tồn tại trong các biên cương mở rộng ở Tân Thế giới vào thế kỷ 18 và 19. Những người khai phá biên cương như Daniel Boone cần các kỹ thuật này để vượt qua những vùng đất trở ngại và hoang dã chưa được vẽ trên bản đồ. Nhưng kỹ thuật Hướng đạo đã được những người dân bản xứ Mỹ ("American Indians") thực hành từ lâu trước khi những người thực dân đến. Chính từ những trinh sát viên bản xứ Mỹ (người da đỏ) mà kỹ thuật Hướng đạo, hoặc còn được gọi là kỹ thuật rừng ("Woodcraft") và thường được biết hơn tại Cựu miền Tây Mỹ, đã được truyền sang cho những người đi khai phá đầu tiên của châu Âu.

Khi thế kỷ 19 trôi đi, kỹ thuật Hướng đạo bắt đầu được nhiều bộ phận của các lực lượng quân sự áp dụng khi mà cách chiến đấu trong chiến tranh và trong các trận đánh đã thay đổi. Trinh sát viên Mỹ, Frederick Russell Burnham đã mang kỹ thuật Hướng đạo sang Phi Châu và trong Đệ nhị Chiến tranh Matabele ông đã giới thiệu nó cho Robert Baden-Powell, người sáng lập ra phong trào Hướng đạo. Baden-Powell trước tiên bắt đầu hình thành ý tưởng của ông cho một chương trình huấn luyện thanh niên về kỹ thuật Hướng đạo trong khi thực hiện nhiệm vụ trinh sát với Burnham tại Matobo Hills, Matabeleland (hiện tại là một phần của Zimbabwe). Sau đó, Baden-Powell viết một số sách về đề tài này, và thậm chí bắt đầu đào tạo và áp dụng ngay với các cậu bé tuổi vị thành niên, nổi tiếng nhất là trong Cuộc bao vây Mafeking trong Đệ nhị Chiến tranh Boer.

Sau Đệ nhị Chiến tranh Boer, Baden-Powell được nổi tiếng vì sự chỉ huy giỏi của ông tại Mafeking. Ông bắt đầu viết một cuốc sách là "Hướng đạo cho nam" được xuất bản năm 1908. Sách này đã được ông bỏ bớt các phần thiên về quân sự trước đây của ông nhưng vẫn giữ ý tưởng về kỹ thuật Hướng đạo như phần trọng tâm của chương trình Hướng đạo. Một vài người chỉ trích tố cáo ông là có ý tạo ra một tổ chức quân sự trá hình nhưng ông lập tức tự tách mình và Hướng đạo ra khỏi các kinh nghiệm quân sự trước kia của ông, và thay vào đó ông nêu lên tầm quan trọng của sự tự tín nhiệm, bổn phận và sự tỉ mỉ mà chương trình mới của ông đề xướng.

Để thử nghiệm rằng một thành viên mới đã đạt được danh hiệu của một Hướng đạo sinh, Baden-Powell nghĩ ra một loạt các bài trắc nghiệm cho họ hoàn thành, bao gồm thắt nút dây, theo dấu con vật, sơ cứu, kỹ thuật hàng không hàng hải, và cứu hoả. Các trắc nghiệm khác được Baden-Powell ghi ra còn có việc giữ 6 xu trong một ngân hàng và hiểu biết về Cờ Liên hiệp và ý nghĩa của nó - các bài trắc nghiệm cuối cùng thường không có trong kỹ thuật Hướng đạo trong những thời gian gần đây.

Kỹ thuật Hướng đạo vẫn là một phần trọng tâm của những chương trình của nhiều tổ chức. Hội Hướng đạo của Vương quốc Liên hiệp Anh ghi ra các lợi ích sau đây của kỹ thuật Hướng đạo:

Danh sách mẫu các kỹ năng của kỹ thuật Hướng đạo trích từ "Sách chỉ nam cho Nam Hướng đạo" (Boy Scout Handbook) tái bản lần thứ 6 bao gồm:



</doc>
<doc id="107529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107529" title="Semaphore (định hướng)">
Semaphore (định hướng)

Semaphore có thể là nói đến:




</doc>
<doc id="107530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107530" title="André Masséna">
André Masséna

André Masséna (tiếng Việt: Ma-xê-na), "Công tước Rivoli" ("Duc de Rivoli"), "Hoàng tử Essling" ("Prince d'Essling") (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1758, mất ngày 4 tháng 7 năm 1817) là một thống chế của Napoléon I. Masséna được nhiều nhà sử học coi là một trong những chỉ huy bộ binh xuất sắc nhất trong lịch sử quân sự Pháp, chính Napoléon đã nhận xét ông là chỉ huy xuất sắc nhất của quân đội Đế chế Pháp. Nhờ thành tích trên chiến trường, Masséna có biệt danh là ""đứa con yêu quý của chiến thắng"" ("l'Enfant chéri de la Victoire").

André Masséna (it. "Andrea Massena") sinh năm 1758 tại thành phố biển Nice miền Nam nước Pháp. Bố ông là một chủ cửa hàng gốc Do Thái có họ gốc là "Menasse". Sau khi bố của Masséna mất năm 1764, mẹ ông tái giá và gửi con cho một gia đình họ hàng chăm sóc.

Lên 13 tuổi, Masséna bắt đầu làm việc trên một chiếc tàu hàng hoạt động ở biển Địa Trung Hải. Năm 1775, sau bốn năm làm việc trên biển, ông trở về Nice và nhập ngũ, chiến đấu trong trung đoàn hoàng gia Ý. Năm 1789, ông rời quân ngũ với hàm chuẩn úy (quân hàm cao nhất cho một người lính không có xuất thân quý tộc như Masséna). Chỉ hai năm sau ông tái ngũ và năm 1792 thì được thăng tới hàm đại tá.

Khi Cách mạng Pháp bùng nổ tháng 4 năm 1789, tiểu đoàn do Masséna chỉ huy đang dàn quân ở biên giới với vùng Piemonte của Ý. Tháng 10 năm 1792, đơn vị của Masséna trở thành một phần của quân đoàn Ý ("Armée d'Italie") trong lực lượng chính quy của Pháp.

Masséna đã sớm chứng tỏ khả năng của mình trên chiến trường và chỉ đến tháng 8 năm 1793 ông đã được phong hàm thiếu tướng, và đến tháng 12 là hàm trung tướng. Ông đặc biệt nổi bật trong Chiến dịch Ý lần 1 với những chiến thắng tại Saorgio (năm 1794) và Loano (năm 1795). Tháng 3 năm 1796, Masséna trở thành tư lệnh hai sư đoàn cận vệ tinh nhuệ của Napoléon Bonaparte. Masséna tiếp tục là một trong những tướng lĩnh quan trọng nhất của Napoléon trong các chiến thắng ở Arcole và Rivoli.

Năm 1799 Masséna được chuyển sang chỉ huy quân Pháp đóng ở Thụy Sĩ, tại đây ông đã giành thắng lợi trước các đơn vị Nga do Alexander Korsakov chỉ huy tại Trận Zurich thứ 2 vào tháng 9, buộc Nga hoàng phải một lần nữa ký hiệp ước liên minh với nước Pháp. 

Năm 1800, Masséna quay lại Ý và chỉ huy lực lượng Pháp trong cuộc Bao vây Genoa, một trong những chiến thắng lớn nhất của ông, cho đến trước Trận Marengo (ngày 14 tháng 6 năm 1800). Sau Trận Marengo, Masséna được cử làm tổng tư lệnh quân Pháp tại Ý, nhưng nhanh chóng bị cách chức vì để cho quân sĩ cướp bóc.

Mãi cho đến năm 1804 thì Masséna mới được Napoléon hoàn toàn tin tưởng. Ông được thăng hàm Thống chế Pháp vào tháng 5 năm 1804 và được tặng thưởng huân chương Bắc đẩu bội tinh năm 1805. Ngày 30 tháng 10 năm 1805, Masséna chỉ huy lực lượng Pháp chiếm Verona và chống lại người Áo trong Trận Caldiero. Masséna được cử làm tư lệnh chiến dịch tấn công Vương quốc Napoli nhưng một lần nữa bị cách chức vì để quân sĩ dưới quyền cướp bóc và tàn sát dân thường tại Lauria tháng 8 năm 1806.

Năm 1807, Masséna được gọi lại để chỉ huy cánh phải của quân đội Napoléon ("La Grande Armée"). Với khả năng sẵn có, ông đã nhanh chóng giành được thắng lợi trong chiến dịch tại Rivoli. Trong một chuyến đi săn ở ngoại ô Paris, thống chế Berthier đã vô tình bắn súng trúng Masséna và làm ông bị hỏng một mắt.

Năm 1809, trong Trận Aspern-Essling, các đơn vị tiên phong của Quân đoàn IV do Masséna chỉ huy bị người Áo cắt rời khỏi lực lượng chính. Bản thân Masséna lại bị thương sau khi con ngựa của ông vấp phải một cái hang thỏ và hất vị thống chế xuống đất. Không rời khỏi trận địa, ông tiếp tục ngồi trong một chiếc xe hòm để chỉ huy quân Pháp cho tới khi các đơn vị bị chia cắt nhập được vào đại quân. Với thành tích tại Essling và tại Wagram, ông được phong danh hiệu "Hoàng tử Essling" năm 1810.
Cùng năm 1810, Masséna chỉ huy quân Pháp tấn công Bồ Đào Nha. Tại Trận Buçaco ngày 27 tháng 9, ông đã thành công trong việc đẩy lùi lực lượng liên minh về phòng tuyến Torres Vedras. Tuy vậy sau những thất bại tại Trận Barrosa và Trận Fuentes de Oñoro, Masséna buộc phải rút quân khỏi Bồ Đào Nha, ông bị thay thế bởi Thống chế Auguste Marmont và bị chuyển về làm tư lệnh quân đội địa phương tại Marseille.

Masséna chỉ trở lại quân ngũ sau khi Napoléon phải thoái vị và vua Louis XVIII lên ngôi. Trong giai đoạn Vương triều 100 ngày, Masséna từ chối chiến đấu cho cả phe bảo hoàng và phe Napoléon. Sau khi Napoléon thất bại hoàn toàn, Masséna đã từ chối tham gia phiên tòa xử thống chế Ney. Ông chết không lâu sau đó vào ngày 4 tháng 4 năm 1817, thọ 58 tuổi.

André Masséna được chôn cất tại Nghĩa trang Père-Lachaise trong "khu thống chế" bên cạnh các bạn đồng ngũ như Ney, Davout và Murat.




</doc>
<doc id="107534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107534" title="Phạm Trọng Yêm">
Phạm Trọng Yêm

Phạm Trọng Yêm, tiếng Trung: 范仲淹, (989 - 1052), tự Hy Văn, thụy Văn Chánh, là một nhà chính trị, nhà văn, nhà quân sự, nhà giáo dục thời Bắc Tống. Ông là người huyện Ngô, Tô Châu (nay thuộc Tô Châu, Giang Tô.
Ông sinh ra tại Từ Châu, năm sau (990), bố ông mất. Do mẹ ông (người họ Tạ) đã cải giá đến huyện Trường Sơn, Truy Châu, Sơn Đông lấy người họ Chu, nên ông được cải tên thành Chu Thuyết. Sau đó ông tới chùa Lễ Toàn trên dãy núi Trường Bạch đọc sách, mỗi ngày chỉ thổi nấu một nồi cháo. Ông là người tự hiểu thân thế của mình, cũng nhân tiện để từ biệt mẹ đẻ, đã một thân một mình tới Nam Kinh đèn sách. Năm Đại Trung Tường Phù thứ 8 (1015) đời Tống Chân Tông ông đỗ tiến sĩ, tới Quảng Đức quân làm tư lý tham quân (coi công việc hình ngục), liền đón mẹ mình về nuôi dưỡng.

Thời Tống Nhân Tông, ông đảm nhận chức vụ hữu tư gián. Năm 1038, vua Cảnh Tông (Lý Nguyên Hạo) của Tây Hạ sau khi tự lập làm hoàng đế nhà nước Đại Hạ đã phát động chiến tranh Tống Hạ, ông cùng Hàn Kỳ đảm nhận chức vụ kinh lược an phủ chiêu thảo phó sứ Thiểm Tây, trợ giúp Hạ Tủng dẹp loạn. Tháng 7 năm Khánh Lịch thứ 3 (1043) ông được thăng chức thành xu mật phó sứ, tham tri chánh sự (phó tể tướng). Trong năm này, ông cùng Phú Bật, Hàn Kỳ đề xuất cải cách công việc triều chính. Nhóm của ông đề xuất cái mà sử sách sau này gọi là ""đáp thủ chiếu điều trần thập sự"" (10 điều cần cải cách), trong đó có "minh truất trắc, quân điền phú, tu võ bị, giảm dao dịch" (bổ nhiệm, bãi miễn rõ ràng; thu thuế quân điền; tu sửa võ bị, bớt lao dịch), sử sách Trung Quốc gọi là "Khánh Lịch tân chính" hay "Khánh Lịch chi trị". Cuộc cải cách Khánh Lịch này nhanh chóng thất bại vào năm 1045 do bị các quan lại, chủ yếu là bè đảng của Hạ Tủng phản đối, ông bị giáng chức, chuyển tới Đặng Châu, Hàng Châu, Thanh Châu. Năm Hoàng Hữu thứ 4 (1052) ông chết vì bệnh tại Từ Châu.

Về văn chương, tác phẩm đáng chú ý nhất của ông có lẽ là Nhạc Dương lâu ký (ghi chép ở lầu Nhạc Dương), nó nổi tiếng vì đạo đức chính trị mà ông thể hiện ở phần cuối trong câu "先天下之忧而忧，后天下之乐而乐 - "tiên thiên hạ chi ưu nhi ưu, hậu thiên hạ chi lạc nhi lạc"" (lo trước cái lo của thiên hạ, vui sau cái vui của thiên hạ).

Ông cũng là người nổi tiếng với thể loại từ, các tác phẩm đáng chú ý có Ngư gia ngạo, Tô mạc già. Âu Dương Tu tán xưng Ngư gia ngạo là "cùng tắc ngoại chi từ" (Ngụy Thái, Đông hiên bút lục, quyển 11).




</doc>
<doc id="107544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107544" title="Ilyushin Il-18">
Ilyushin Il-18

"Đây là bài viết về loại máy bay Ilyushin Il-18 sản xuất năm 1958. Còn có một loại máy bay khác cũng mang tên Ilyushin Il-18 nhưng sản xuất năm 1946. Xem chi tiết Ilyushin Il-18 (1946)."
Hai loại máy bay Xô viết cùng được đặt tên định danh Ilyushin Il-18. Chiếc Il-18 đầu tiên là một máy bay cánh quạt chở khách năm 1946. Sau những chuyến bay thử nghiệm, chương trình bị huỷ bỏ.

Chiếc Il-18 (Tên hiệu NATO: "Coot") thứ hai là một máy bay chở khách động cơ tua bin cánh quạt tương tự chiếc Lockheed L-188 Electra. Là một trong những máy bay nổi tiếng nhất của Liên Xô, nó cũng là một trong những loại máy bay được nhiều người biết tới và được sử dụng trong một thời gian dài, chuyến bay đầu tiên diễn ra năm 1957. Il-18 là một trong những máy bay dân dụng chủ yếu trên thế giới trong vài thập niên, và nó được xuất khẩu rộng rãi. Vì đặc tính bền bỉ của nó, nhiều chiếc có thể đạt đến hơn 45.000 giờ bay.

Il-18 là chiếc máy bay chở khách được trang bị bốn động cơ tua bin cánh quạt. Il-18 được sản xuất hàng loạt trong mười hai năm. Chiếc máy bay này rất nổi tiếng, không chỉ vì độ tin cậy và tính kinh tế trong hoạt động, mà còn bởi khả năng tăng số ghế hành khách cũng như tầm bay đối với mọi phiên bản (A, B, V, D và E). Il-18 cũng có phiên bản VIP («Salon»).

Chiếc Il-18 đầu tiên, được trang bị bốn động cơ tua bin cánh quạt NK-4, cất cánh ngày 4 tháng 7 năm 1957. Ngày 17 tháng 9 năm 1958 chiếc máy bay lần đầu tiên cất cánh sử dụng các động cơ AI-20 mới. Phi công thử nghiệm là V. K. Kokkinaki. Trong giai đoạn 1958 tới 1960 hai mươi lăm kỷ lục thế giới đã được chiếc máy bay này thiết lập, trong số đó có kỷ lục về tầm bay và độ cao ở nhiều điều kiện chất tải. Năm 1958 chiếc máy bay được trao Giải thưởng lớn tại Hội chợ Thế giới Brussels. Tháng 4 năm 1979 một tượng đài được khánh thành tại Sân bay Sheremetyevo để kỷ niệm loại máy bay thành công này.

Mười bảy hãng hàng không nước ngoài đã mua 125 chiếc Il-18. Với số ghế từ 100 tới 120, tính kinh tế của nó cao tới mức hiện nó vẫn hoạt động tại Cuba, Siberia và bởi một số hãng hàng không ở Trung Đông.

Theo Nghiên cứu Quốc gia, Ghana đã mua nợ tám chiếc Il-18 năm 1961, với giá hơn 1.500.000 dollar mỗi chiếc. Tuy nhiên, bởi giá thành hoạt động cao, bốn chiếc sau đó đã được trả về cho Liên Xô, những chiếc khác do Ghana Airways điều hành.













</doc>
<doc id="107545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107545" title="Lý Ông Trọng">
Lý Ông Trọng

Lý Ông Trọng (李翁仲), tên thật là Lý Thân, là một nhân vật có thật, song vào thời của ông không có văn bản ghi chép đầy đủ nên còn có các câu chuyện thêu dệt thêm. Di tích cổ thờ tự ông là Đình Chèm- Xã Thụy Phương- Bắc Từ Liêm- Hà Nội. Trong Đình có các bia đá ghi chép lại lịch sử và nhân vật, đồng thời thờ 2 pho tượng đồng lớn: một là của Thượng đẳng Thiên vương Lý Ông Trọng, pho tượng còn lại là của bà vợ, hiệu Hoàng phi Bạch Tĩnh Cung (con gái của Tần Thủy Hoàng). Di tích Đình còn nguyên vẹn, kiến trúc rất đẹp do thợ tay nghề của nước Tần xây dựng. Theo đó, ông sống vào cuối đời Hùng Duệ Vương, đầu thời An Dương Vương, gốc làng Chèm.

Hiệu úy phong tặng: Uy mãnh Oanh liệt Phụ tín Đại vương (威猛英烈輔信大王)
"Văn Lang thành cổ sơn trung điệp"

"Ông Trọng từ thâm vân đạm nùng"

("Văn Lang thành cổ non trung điệp"

"Ông Trọng đền thiêng mây nhạt nồng")
Vào thời Hùng Vương thứ 18, Ông Trọng giữ một chức nhỏ ở huyện ấp, đời sau truyền rằng ông cao hai trượng ba thước. Với bản tính cương trực, trung hậu, thương dân nên có lần thấy một tên lính huyện ác ôn đánh đập dân phu dã man, ông đã nổi giận đánh chết tên lính đó và bị triều đình khép tội chết. Nhưng vua thấy ông là người có tài đức, khỏe mạnh nên không nỡ giết. Sau đó ông bỏ chức, đi cầu học phương xa.

Đến thời Thục An Dương Vương, ông là một tướng giỏi giúp vua và được cử đi sứ nước Tần.

Bấy giờ nhà Tần hay có nạn giặc Hung Nô đánh phá phía Bắc. Tuy Tần Thủy Hoàng đã cho đắp Vạn Lý Trường Thành nhưng vẫn không yên. Nhân có tướng tài của nước Âu Lạc là Lý Ông Trọng sang sứ nên vua Tần ngỏ ý mời ông giúp Tần trừ giặc Hung Nô, phong ông làm Vạn Tín Hầu. Ông Trọng cầm quân ra giữ đất Lâm Thao (vùng Cam Túc, Trung Quốc hiện nay), hễ quân Hung Nô kéo đến bao nhiêu là bị đập tan bấy nhiêu. Giặc Hung Nô kinh sợ và từ đó không dám xâm phạm biên ải nhà Tần nữa. Vua Tần hết sức khâm phục, phong tước cao, thưởng hậu và gả cả công chúa cho Lý Ông Trọng, muốn lưu ông ở lại Tần lâu dài. Sau đó một thời gian, Lý Ông Trọng nhớ quê hương xin vua Tần cho về nước nghỉ ngơi.

Khi biết tin Lý Ông Trọng đã về nước, quân Hung Nô lại kéo sang đánh Tần. Vua Tần lại sai sứ sang Âu Lạc mời Ông Trọng. Ông Trọng không muốn đi nên vua Thục nói rằng ông đã mất. Vua Tần bất đắc dĩ phải đúc một pho tượng đồng khổng lồ hình Lý Ông Trọng (bên trong rỗng, chứa được mấy chục người, có máy giật để cử động chân tay như thật) đặt ở cửa Kim Mã, kinh thành Hàm Dương. Giặc Hung Nô ngỡ là ông lại sang Tần nên không dám xâm phạm nước này. Từ đó người phương Bắc thường gọi những pho tượng lớn là "Ông Trọng".
Năm 221 TCN (Năm thứ 26 triều Tần Thủy Hoàng), nước Tần thôn tính cả sáu nước vùng Trung Nguyên và xưng Hoàng đế. Bấy giờ có người ở Từ Liêm, Giao Chỉ là Lý Ông Trọng người cao 2 trượng 3 thước, lúc ít tuổi đến hương ấp làm lực dịch, bị trưởng quan đánh, bèn bỏ sang nước Tần, làm quan đến chức Tư lệ hiệu úy. Thủy Hoàng lấy được thiên hạ, bèn sai ông đem quân đóng giữ đất Lâm Thao (1 huyện thuộc tỉnh Cam Túc ngày nay), uy danh chấn động nước Hung Nô. Khi tuổi già về làng rồi chết.
Thủy Hoàng cho ông là người kỳ lạ, đúc đồng làm tượng để ở cửa Tư Mã ở Hàm Dương, bụng tượng chứa được mấy chục người, ngầm lay thì chuyển động được, Hung Nô tưởng đó là hiệu úy còn sống, không dám đến xâm phạm.

Ngô Thì Sĩ có chép lại và đánh giá truyền thuyết Lý Ông Trọng như sau:

Vương họ Lý tên Ông Trọng, người huyện Từ Liêm, mình cao hai trượng ba thước, khí chất đoan dũng khác người thường. Thiếu thời làm quan ở huyện ấp, bị quan Đô Đốc đánh đòn, Vương than rằng:

Vương bèn chăm học, ngày tháng dùi mài, phát minh kinh sử, vào làm quan nhà Tần, làm chức Tự lệ hiệu uý. Đến lúc Tần Thuỷ Hoàng thôn tính thiên hạ, sai Vương đem binh trấn thủ Lâm Thao thì thanh danh chấn động Hung Nô. Thuỷ Hoàng lấy làm điềm tốt. Đến sau, Vương giá cả về làng. Thuỷ Hoàng đúc tượng đồng, đặt ở ngoài cửa Tư mã Hàm cung; trong ruột tượng chứa được vài mươi người, mỗi khi sứ bốn phương đến, thầm khiến người vào trong ruột lay động pho tượng; Hung Nô thấy thế kinh sợ cho là Hiệu Uý còn sống, bảo nhau không dám xâm phạm biên giới.

Đời Đức Tông nhà Đường, niên hiệu Trinh Nguyên năm đầu, Triệu Xương qua làm Đô Hộ nước An Nam ta thường qua chơi làng Vương, đêm mộng thấy cùng Vương nói chuyện trị dân, và giảng luận sách Xuân Thu tả truyện, nhân đó Triệu Xương mới hỏi thăm nhà cũ của Vương hồi xưa, thì chỉ thấy mù khói ngang trời, sông nước mênh mông, rêu phong đường đá, xanh rời cụm hoang, một mảnh nhàn vân phất phơ trên đám cỏ thôn hoa rụng. Ông mới lập lại đền thờ, xưởng cao lầu lớn, rồi chuẩn bị lễ vật đem đến tế vương. Đến lúc Cao Biền đánh phá nước Nam Chiếu, Vương thường hiển linh trợ thuận. Cao Biền lấy làm kinh dị, sai thợ trùng tu từ vũ tráng lệ hơn xưa, và chạm khắc tượng gỗ son thếp giống như thực mà đem lễ vật đến tế, từ đó, hương hỏa không khi nào hết. Niên hiệu Trùng Hưng năm đầu, sắc phong Anh Liệt Vương, đến bốn năm, gia phong hai chữ Dũng Mãnh, năm Hưng Long thứ hai mươi, gia phong Phụ Tín Đại Vương.


Sau khi ông mất, vua Tần sai lập đền thờ nay là công trình, di tích Đình Chèm, được nhân dân trong vùng xưng tôn là Đức Thánh Chèm.

Đền thờ Lý Ông Trọng được xây dựng từ thời Bắc Thuộc (từ năm 603 đến năm 938) ở Thị Điềm, Thụy Phương (phường Thụy Phương, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội ngày nay).

Để tưởng nhớ Lý Ông Trọng, hằng năm ba làng: Thụy Phương, Hoàng Mạc và Liên Mạc tổ chức lễ hội đền Chèm từ 14 đến 16 tháng 5 âm lịch.




</doc>
<doc id="107552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107552" title="Hoài Nam Tử">
Hoài Nam Tử

Hoài Nam Tử (淮南子) là những bộ sách quan trọng của Đạo giáo Trung Quốc do Hoài Nam Vương Lưu An đã tập hợp các học giả lại để biên soạn. 
"Hoài Nam Tử" có nhiều điểm tương đồng với các quan niệm về triết học tự nhiên của các triết gia Hy Lạp cùng thời, cùng với Đạo Đức Kinh và Nam Hoa Kinh () tạo nên hệ thống quan điểm của Đạo giáo.



</doc>
<doc id="107570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107570" title="Like a Virgin">
Like a Virgin

Like a Virgin là album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Mỹ Madonna, phát hành ngày 12 tháng 11 năm 1984 bởi Sire Records. Nó được phát hành lại trên toàn cầu vào năm 1985, với sự bổ sung thêm ca khúc "Into the Groove". Năm 2001, Warner Bros. Records phát hành phiên bản làm mới với hai bài hát được phối lại. Sau album đầu tay, Madonna muốn củng cố tương lai của mình trong ngành công nghiệp âm nhạc, dựa trên thành công của album đó. Cô quyết định trở thành nhà sản xuất những bản thu âm của mình, nhưng Warner Bros lại cho rằng chưa phải lúc để cô có thể tự do thể hiện quan điểm nghệ thuật. Nile Rodgers được chọn là nhà sản xuất chính của album, nhờ vào thành công khi ông hợp tác với David Bowie.

"Like a Virgin" được thu âm một cách nhanh chóng tại Power Station Studio ở New York. Jason Corsaro, một kỹ sư âm thanh, thuyết phục Rodgers sử dụng hiệu ứng ghi âm kỹ thuật số, một kỹ thuật mới được giới thiệu lúc bấy giờ. Bìa album và những hình ảnh trong đó được chụp bởi Steven Meisel. Nữ ca sĩ muốn tên album và ảnh bìa có một sự liên kết với Madonna, đức mẹ đồng trinh.

Dù không có nhiều sự đột phá đáng kể so với album đầu, Madonna cảm thấy rằng giai điệu của "Like a Virgin" đã có phần mạnh mẽ hơn. Sau khi phát hành, "Like a Virgin" nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình đương đại, nhưng đây là một thành công thương mại to lớn. Nó trở thành album quán quân đầu tiên của Madonna trên "Billboard" 200, và đứng đầu các bảng xếp hạng tại Đức, Ý, Hà Lan, New Zealand, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) đã chứng nhận đĩa Kim cương cho album với lượng tiêu thụ cán mốc 10 triệu bản ở Hoa Kỳ. Tính đến nay, "Like a Virgin" đã bán được 25 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại.

Năm đĩa đơn được phát hành từ album, trong đó bài hát chủ đề, "Material Girl" và "Into the Groove" trở thành những hit lớn toàn cầu. Để quảng bá album, Madonna bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn The Virgin Tour, bao gồm những buổi biểu diễn ở nhiều thành phố khác nhau thuộc Bắc Mỹ. "Like a Virgin" đã tạo nên nhiều ảnh hưởng văn hóa trong suốt những năm 1980. Nó cũng giúp Madonna chứng minh rằng cô không phải chỉ là một cỗ máy tạo hit mà còn có thể đặt những nền móng vĩ đại trong thế giới âm nhạc. Những bài hát trong album đã trở thành tâm điểm của nhiều sự chỉ trích của phe bảo thủ và hâm mộ của các thiếu nữ trẻ, đặc biệt là "Material Girl" và "Like a Virgin". Theo tác giả J. Randy Taraborrelli, "Mỗi nghệ sĩ trong sự nghiệp phải có ít nhất một album có nhiều thành công quan trọng và nó sẽ trở thành khoảnh khắc kỳ diệu của người nghệ sĩ đó mãi mãi; đối với Madonna, "Like a Virgin" chính là điều ta đề cập đến".



!scope="row"|Toàn cầu




</doc>
<doc id="107573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107573" title="Anna Akhmatova">
Anna Akhmatova

Anna Akhmatova (tiếng Nga: Анна Ахматова, tên thật: Анна Андреевна Горенко Anna Andreevna Gorenko, 23 tháng 6 năm 1889 — 5 tháng 3 năm 1966) - nhà thơ, nhà văn, nhà phê bình văn học, dịch giả Nga, một trong những gương mặt xuất sắc nhất của thơ Nga thế kỉ 20. Nhà thơ Yevgeny Yevtushenko gọi Anna Akhmatova là "đêm trắng của thi ca Nga".

Anna Andreevna Gorenko sinh ở Bolshoy Fontan, Odessa (nay là Ukraina). Năm 1890 gia đình chuyển về Tsarskoe Selo, Sankt-Peterburg. Năm 1905 bố mẹ chia tay nhau, các con theo mẹ đến thành phố Evpatoria ở phía nam. Bà học luật ở Kiev năm 1906-1907 và học văn học và lịch sử ở Sankt-Peterburg năm 1908-1910. Tháng 4 năm 1910 bà lấy chồng là nhà thơ Nikolai Stepanovich Gumilyov sau đó đi du lịch sang Pháp, Ý.

Bà viết thơ đầu tiên năm 11 tuổi in ở tạp chí "Apollo" nhưng bố không cho lấy họ Gorenko nên đã lấy họ thời trẻ của bà ngoại là Akhmatova. Năm 1912 Anna Akhmatova in tập thơ đầu tiên "Вечер" (Buổi chiều) được giới phê bình chú ý; năm 1914 bà in tập thơ thứ hai "Чётки" (Tràng hạt). Những nét chính của thơ Anna Akhmatova là sự hiểu biết tinh tế của những cung bậc tình cảm, sự suy ngẫm về những bi kịch nửa đầu thế kỉ 20. Trường ca "Реквием" (Khúc tưởng niệm, 1935-1940 in năm 1976) viết về những nạn nhân của cuộc trấn áp trong thập niên 1930. Đỉnh cao trong sáng tác của bà là "Поэмa без героя" (Trường ca không có nhân vật, 1940-1965) được đánh giá là một tác phẩm thi ca triết học tầm cỡ của thế giới.

Năm 1965 bà được đề cử trong danh sách xét giải Nobel Văn học. Năm 1964 bà được tặng giải Etna Taomina của Ý; năm 1965 bà được trao bằng Tiến sĩ danh dự của Đại học Oxford.

Ngoài thơ, Anna Akhmatova còn là tác giả của nhiều bài viết về Aleksandr Sergeyevich Pushkin và các nhà thơ đương thời. Anna Akhmatova được mệnh danh là "Bà chúa thơ tình Nga". Thơ của bà được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới, tiếng Việt có bản dịch ""150 bài thơ và trường ca Anna Akhmatova"" của Nguyễn Viết Thắng.




</doc>
<doc id="107576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107576" title="Cường độ âm thanh">
Cường độ âm thanh

Cường độ âm thanh là lượng năng lượng được sóng âm truyền đi trong một đơn vị thời gian qua một đơn vị diện tích đặt vuông góc với phương truyền âm. Đơn vị cường độ âm là oát trên mét vuông (ký hiệu: W/m).
Đối với tai con người, giá trị tuyệt đối của cường độ âm I không quan trọng bằng giá trị tỉ đối của I so với một giá trị I nào đó chọn làm chuẩn. Người ta định nghĩa mức cường độ âm L là lôga rít 
thập phân của tỉ số I/I
Đơn vị mức cường độ âm là Ben (ký hiệu: B). Như vậy mức cường độ âm bằng 1,2,3,4 B... điều đó có nghĩa là cường độ âm I lớn gấp 10, 10^2, 10^3, 10^4... cường độ âm chuẩn I.

Trong thực tế người ta thường dùng đơn vị đêxiben (ký hiệu: dB), bằng 1/10 ben. Số đo L bằng đêxiben lớn gấp 10 số đo bằng ben

Khi L= 1 dB, thì I lớn gấp 1.26 lần I. Đó là mức cường độ âm nhỏ nhất mà tai ta có thể phân biệt được.

Mức cường độ âm chuẩn I0= 10^-12 W/m^2.


</doc>
<doc id="107578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107578" title="Marina Ivanovna Tsvetaeva">
Marina Ivanovna Tsvetaeva

Marina Ivanovna Tsvetaeva (tiếng Nga: Мари́на Ива́новна Цвета́ева; 26 tháng 9 năm 1892 – 31 tháng 8 năm 1941) là một nhà thơ, nhà văn Nga, một trong những nhà thơ xuất sắc nhất của Nga thế kỉ 20.

Marina Tsvetaeva sinh ở Moskva trong một gia đình có truyền thống văn hóa. Mẹ bà là nữ nghệ sĩ piano tài danh, còn bố là giáo sư, nhà ngôn ngữ Vladimirovich Tsvetaev và là người sáng lập bảo tàng mỹ thuật Pushkin. Từ nhỏ Marina được hưởng nền giáo dục hàn lâm, tiếp cận với các kiến thức cơ bản của nghệ thuật, văn hóa cổ điển Nga và nước ngoài.

Lên 6 tuổi, Marina đã biết làm thơ bằng tiếng Nga, tiếng Pháp và tiếng Đức. Bà học phổ thông ở Moskva, Thụy Sĩ và Đức. Năm 1910 bà in tập thơ đầu tiên "Вечерний альбом" (Album chiều) gây được sự chú ý của các nhà thơ nổi tiếng thời đó như Valery Yakovlevich Bryusov, Maximilian Alexandrovich Voloshin, Nikolai Stepanovich Gumilyov. Năm 1912 bà lấy chồng là Sergei Yakovlevich Efron – là người thời kỳ nội chiến tham gia bạch vệ nên sau Cách mạng tháng Mười Nga phải ra sống ở nước ngoài. Tuy chồng ra nước ngoài nhưng Marina lại không theo đi mà ở lại nước Nga, điều đó làm giới ngoại kiều Nga không ưa bà.

Tháng 5 năm 1922, Marina cùng con được phép ra nước ngoài để đoàn tụ với Sergei Yakovlevich Efron. Đầu tiên sống ở Berlin rồi Praha, Paris. Ban đầu, giới ngoại kiều Nga hoan hỉ đón chào bà như một con bài chính trị. Nhưng dù phải xa quê hương, Marina vẫn một nỗi nhớ đau đáu quê nhà và viết "bằng ngôn ngữ bình đẳng". Chính vì thế, bà bị xa lánh, bị bài xích trong cộng đồng Nga ở nước ngoài.

Trong hoàn cảnh như vậy, Marina quyết định trở về Liên Xô. Tháng 6 năm 1939, Marina cùng chồng con trở lại Moskva. Nhưng với Liên Xô lúc đó, những ai từng sống lưu vong thì phải đứng bên lề xã hội. Gia đình bà liên tiếp gặp chuyện dữ: em gái bà là Anatasia bị bắt, chồng bà ốm nặng, sau đó bị xử bắn; con gái bị bắt vào trại giam.

Thế chiến II bùng nổ, bà cùng con trai sơ tán về thành phố nhỏ Elabug. Người con trai duy nhất của bà ra mặt trận. Marina sống hết sức nghèo khó và bị xa lánh; ngay cả khi bà viết đơn xin làm người rửa xoong nồi trong nhà ăn dành cho các nhà văn cũng không được chấp nhận.

Tuyệt vọng và cô đơn, đau buồn cho số phận của những người thân và cảnh chiến tranh của đất nước, ngày 31 tháng 8 năm 1941 bà đã treo cổ tự tử, để lại bức thư tuyệt mệnh cho con trai nhưng người con này 3 năm sau cũng chết vì đạn của chiến tranh.

Nhà thơ Yevgeny Aleksandrovich Yevtushenko viết về cái chết của bà: "Không ai treo cổ, xử bắn bà. Nhưng người ta đã bắn bà bằng sự ghẻ lạnh, thờ ơ và không in ấn thơ của bà".

Thơ của Marina Tsvetaeva một thời gian dài bị cấm ở Liên Xô, còn hiện tại bà là một trong những tác giả được yêu thích nhất. Thơ của bà được dịch ra rất nhiều thứ tiếng của thế giới, tiếng Việt có bản dịch ""100 bài thơ Marina Tsvetaeva"" của Nguyễn Viết Thắng.

Marina viết nhiều tác phẩm gồm có 17 trường ca, 8 kịch thơ, tự truyện, hồi ký văn học, tiểu luận, phê bình triết học, truyện, bút ký... Dấu ấn lớn nhất của Marina là bà đã kết hợp tài tình hai chủ nghĩa đối lập nhau là Chủ nghĩa tượng trưng và Chủ nghĩa đỉnh cao (Acmeism) để cách tân ngôn ngữ thi ca Nga. Các tác phẩm tiêu biểu là:


Đánh giá sự nghiệp của Marina Tsvetaeva, nhà thơ Liên Xô Yevgeny Aleksandrovich Yevtushenko viết: 

Marina Ivanovna Tsvetaeva là nhà thơ cùng thế hệ với Boris Pasternak, Vladimir Mayakovsky. Ba người là bạn của nhau.



</doc>
<doc id="107585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107585" title="Thời kỳ Yayoi">
Thời kỳ Yayoi

Thời kỳ Yayoi (kanji: 弥生時代, rōmaji: Yayoi jidai, phiên âm Hán-Việt: Di Sinh thời đại) là một thời kỳ trong lịch sử Nhật Bản từ khoảng năm 300 TCN đến năm 250. Thời kỳ Yayoi được đặt theo tên một vùng của Tokyo nơi các nhà khảo cổ tìm ra những di chỉ thuộc thời đại này. Theo khảo cổ học, thời kỳ Yayoi được đánh dấu bởi việc bắt đầu trồng lúa nước trên đồng ruộng và một phong cách đồ gốm mới. Nối tiếp thời kỳ Jomon (10.000 TCN đến 300 TCN), văn hóa Yayoi phát triển ở miền nam Kyushu và miền bắc Honshu.

Tuy nhiên, những phát hiện gần đây cho thấy thời kỳ Yayoi có thể bắt đầu sớm hơn nhiều, từ 900 TCN đến 800 TCN.

Những người Yayoi đầu tiên có thể đã xuất hiện ở miền bắc Kyushu và sau đó chuyển lên hòn đảo lớn nhất Nhật Bản Honshu, nơi họ nhanh chóng thay thế người thời kỳ Jomon bản địa. Mặc dù kỹ thuật chế tác đồ gốm của người Yayoi tiến bộ hon so với người Jomon (đồ gốm được sản xuất trên một chiếc bàn xoay), đồ gốm của người Yayoi lại được trang trí đơn giản hơn. Người Yayoi cũng chế tác ra những chiếc chuông dùng cho nghi lễ, gương và vũ khí bằng đồng. Vào thế kỷ 1, họ bắt đầu sử dụng các công cụ nông nghiệp và vũ khí bằng sắt.

Khi dân số người Yayoi tăng lên, xã hội của họ trở nên phức tạp hơn. Họ dệt len, sống định cư trong những ngôi làng làm nông nghiệp, xây dựng các kiến trúc bằng đá và gỗ, bắt đầu xuất hiện những người giàu có sở hữu nhiều đất và tích trữ được nhiều lương thực dẫn đến việc phân chia ra các đẳng cấp xã hội khác nhau. Sự phát triển này có thể bắt nguồn từ nền văn hóa làm thủy lợi và trồng lúa nước ở lưu vực sông Dương Tử miền nam Trung Quốc. Cho đến gần đây, người ta vẫn tin rằng cây lúa đã được đưa vào Nhật Bản qua đường Triều Tiên, nhưng những phân tích DNA gần đây đã phủ nhận điều đó. Văn hóa lúa nước dẫn đến việc phát triển của một xã hội nông nghiệp định tư tại Nhật Bản. Tuy nhiên, không giống như ở Triều Tiên và Trung Quốc, những thay đổi về chính trị và xã hội ở quy mô địa phương tại Nhật Bản quan trọng hơn các hoạt động của chính quyền trung ương trong một xã hội phân chia đẳng cấp.

Những ghi chép sớm nhất về cư dân sống ở Nhật Bản là từ các thư tịch cổ của Trung Quốc trong thời đại này, Oa (倭), cách phát âm theo tiếng Nhật với một cái tên cổ mà Trung Quốc đặt cho Nhật Bản, được đề cập đến lần đầu tiên vào năm 57. Oa Quốc đã nhận được kim ấn của hoàng đế Trung Quốc thời Hậu Hán. Sự kiện này được chép lại trong Hậu Hán Thư. Con dấu đó đã được tìm thấy ở miền bắc Kyushu vào thế kỷ 18. Oa Quốc còn được nhắc đến vào năm 257 trong Ngụy Chí thời Tam Quốc.

Những sử gia Trung Quốc khi đó mô tả Oa Quốc là một vùng đất bao gồm hàng trăm các cộng đồng bộ lạc du mục, chứ không phải là một quốc gia thống nhất với lịch sử đã được 700 năm như trong tác phẩm sáng tác vào thế kỷ 8 Nihongi, một tác phẩm nửa lịch sử, nửa huyền thoại viết rằng nước Nhật Bản đã được hình thành từ năm 660 TCN. Những thư tịch cổ của Trung Quốc vào thế kỷ 3 chép rằng người dân Oa Quốc ăn cá sống, rau và cơm nấu trong ống tre hoặc các khay bằng gỗ, vỗ tay khi tiến hành các hoạt động thờ phụng (những nghi thức như vậy vẫn còn tồn tại ở các ngôi đền Shinto đến tận ngày nay) và xây những lăng mộ chôn người chết bằng đất. Họ cũng có các quan hệ vua – tôi, thu thuế, xây dựng các kho thóc và chợ ở địa phương cũng như than khóc cho người chết.

Một phụ nữ, được biết đến dưới cái tên Himiko ở Nhật Bản, cai trị một nhà nước sơ khai tên là Yamatai, đặc biệt phồn thịnh trong suốt thế kỷ 3. Himiko giữ một vị trí biểu tượng tinh thần trong nhà nước đó. Con trai bà mới là người điều hành đất nước, bao gồm cả các hoạt động ngoại giao với nhà Ngụy (220 – 265) ở Trung Quốc.

Nguồn gốc văn hóa Yayoi từ lâu đã là một cuộc tranh cãi lớn. Có một số học thuyết chính được trình bày dưới đây.

Một học thuyết ra đời vào đầu thời kỳ Minh Trị cho rằng văn hóa Yayoi do những người di cư từ Trung Quốc mang đến Nhật Bản. Sự xuất hiện của văn hóa Yayoi rất đột ngột. Nền văn hóa Yayoi tiến bộ hơn rất nhiều so với văn hóa thời kỳ Jomon mà nó thay thế. Những kỹ năng đòi hỏi trình độ cao như chế tác đồng và vũ khí bằng đồng, gương và chuông đồng, cũng như trồng lúa và làm thủy lợi, đã xuất hiện tại Nhật Bản. Dẫn chứng quan trọng nhất của học thuyết này là ba biểu tượng lớn của văn hóa Yayoi, gương và kiếm bằng đồng cùng chiếc ấn hoàng gia, cũng chính là những biểu tượng được sử dụng dưới thời nhà Tần ở Trung Quốc.

Trong những năm gần đây, nhiều bằng chứng khảo cổ học và sinh học đã được tìm thấy ở đông Trung Quốc và tây Nhật Bản càng khẳng định học thuyết này. Từ năm 1996 đến 1999, một đoàn khảo cổ do Satoshi Yamaguchi, một nhà nghiên cứu của Bảo tàng quốc gia Nhật Bản, đã so sánh những di chỉ thời Yoyi được tìm thấy ở Yamaguchi và Fukuoka với những di chỉ từ thời nhà Hán (202 TCN – 8) ở vùng bờ biển thuộc tỉnh Giang Tô của Trung Quốc và phát hiện rất nhiều điểm tương đồng giữa hộp sọ và chi của người Yayoi và người Giang Tô. Hai chiếc hộp sọ ở Giang Tô cho thấy những dấu hiệu các răng cửa bị nhổ, một tục lệ tương tự với ở Nhật Bản vào thời Yayoi và thời kỳ Jomon trước đó. Những mẫu gene của ba trong số 36 bộ xương Giang Tô cũng phù hợp một phần với các phân tích DNA của các mẫu từ những di chỉ thời Yayoi. Theo các nhà khoa học Nhật Bản, những phát hiện này cho thấy một số trong những cư dân trồng lúa nước của Nhật Bản có thể đã di cư từ vùng lòng chảo sông Dương Tử ở Trung Quốc sang vào khoảng 2.000 năm trước.

Một học thuyết khác cũng ra đời vào đầu thời kỳ Minh Trị cho rằng văn hóa Yayoi được những cư dân di cư từ Triều Tiên mang đến Nhật Bản. Nhiều học giả phương Tây và Nhật Bản đã kết luận rằng những bằng chứng khảo cổ thời Yayoi cho thấy chắc chắn nó có nguồn gốc từ Triều Tiên. Những bằng chứng này bao gồm "các cánh đồng lúa có đập thủy lợi, dụng cụ đá mài kiểu mới, dụng cụ canh tác bằng gỗ, dụng cụ bằng sắt, kỹ thuật dệt, các bình sứ, các dây đai bằng đất sét hình thừng xoắn trong chế tạo đồ gốm, các chỗ ở được đào sâu xuống đất, chăn nuôi lợn (heo), nghi lễ nhổ răng hàm và các lăng mộ có lỗ khóa" (theo Mark J. Hudson, Ruins of Identity Ethnogenesis in the Japanese Islands. University Hawaii Press. 1999. 0-8284-2156-4).

Học thuyết này còn được hỗ trợ bởi một luận điểm quan trọng là nền văn hóa thời kỳ Yayoi bắt đầu từ bờ biển phía bắc của Kyushu, nơi Nhật Bản gần với Triều Tiên nhất. Đồ gốm thời Yayoi, những lăng mộ chôn cất người chết và cách bảo quản thực phẩm đã được phát hiện rất giống với đồ gốm ở phía nam Triều Tiên. Thêm vào đó, một số lượng khá lớn cư dân đến từ Nhật Bản được phát hiện thấy ở phía nam Triều Tiên vào khoảng năm 300, gây ra những tranh cãi dữ dội giữa Triều Tiên và Nhật Bản ngày nay về việc ai là chư hầu của ai trong giai đoạn đó.
Tuy nhiên, một ý kiến khác cho rằng việc dân số tăng lên khoảng bốn triệu người ở Nhật Bản giữa thời kỳ Jomon và Yayoi không thể chỉ đơn thuần giải thích là do hiện tượng di cư. Ý kiến đó cho rằng việc tăng dân số chủ yếu là do cư dân trên các đảo Nhật Bản chuyển từ đời sống săn bắt hái lượm sang một đời sống nông nghiệp định cư với sự ra đời của cây lúa.

Dù sao đi nữa, một số bằng chứng khảo cổ học ủng hộ cho luận điểm rằng một dòng nhập cư lớn những người làm nông nghiệp từ Hàn Quốc sang Nhật Bản đã áp đảo những cư dân bản địa sống bằng săn bắt hái lượm. So sánh trực tiếp giữa hai bộ xương của thời Jomon và Yayoi cho thấy hai cấu tạo cơ thể có nhiều khác biệt đáng chú ý. Người Jomon thường thấp hơn, với cánh tay dài hơn và chân ngắn hơn, mắt to hơn, mặt ngắn và rộng hơn. Họ cũng có chân mày xếch hơn, mũi và sống mũi cao hơn. Trong khi đó, người Yayoi trung bình cao hơn từ 2,5 đến 5 cm, với mắt hẹp, mặt dài và hẹp, sống mũi phẳng. Kể từ thời kỳ Kofun, gần như tất cả các hài cốt khai quật được ở Nhật Bản, trừ những bộ xương người Ainu và Okinawa, đều giống với người Nhật hiện đại.

Những chứng cứ về di truyền học cũng ủng hộ giả thuyết này. Người Nhật hiện đại có thể là con cháu của những người di cư Yayoi và những người Jomon bản địa, trong khi người Ainu có thể là những còn cháu thuần chủng hơn của người Jomon có sự hòa trộn đôi chút về di truyền với người Nivhkh và người Yayoi di cư.

Có những mảnh gốm thuộc thời Yayoi cho thấy ảnh hưởng rõ ràng của phong cách đồ gốm thời kỳ Jomon. Những ví dụ về sự tương đồng khác là các công cụ săn bắn bằng đá mài, các công cụ bắt cá bằng xương, vòng đeo làm từ vỏ sò và kỹ thuật sơn trang trí cho bình gốm và đồ trang sức. Bảo tàng khoa học quốc gia Nhật Bản từng tổ chức một triển lãm có tên "Cuộc hành trình trở về tiền sử Nhật Bản" dựa trên giả thuyết rằng người thời Yayoi đến từ miền nam Trung Quốc bởi vì những bộ xương thời giống với xương thời Yayoi đã được phát hiện ở đó.

Việc trồng lúa, trước đây được cho là đã bắt đầu từ Trung Quốc sang đường Triều Tiên rồi đến Nhật Bản. Tuy nhiên, hiện có những thuyết cho rằng ngược lại, cây lúa đã bắt đầu từ nam Trung Quốc, sang Okinawa rồi mới đến nam Triều Tiên. Sự khác biệt về mặt thể chất ở những người sống tại các vùng đất khác nhau của Nhật Bản hiện nay có thể được giải thích bằng những thay đổi trong tập quán ăn uống và sinh hoạt. Bởi lẽ người Nhật là một quần thể cư dân khá đồng nhất (trừ những người Ainu và người Ryukyu), rất có thể phần lớn người Nhật không phải là có nguồn gốc từ Trung Quốc. Mặc dù giả thuyết cuối cùng này làm hài lòng phần lớn người Nhật, vốn không muốn tin rằng họ có chung nguồn gốc về mặt sinh học với những hàng xóm châu Á, đó cũng là giả thuyết cuối cùng được các nhà nhân chủng học hiện đại tính đến.

Thời kỳ khảo cổ học tiếp theo trong lịch sử Nhật Bản được gọi là thời kỳ Kofun, cũng là thời kỳ mở đầu giai đoạn Yamato. Xã hội Yayoi dần phát triển thành một xã hội với sự thống trị của tầng lớp quý tộc quân đội và những lãnh địa được tổ chức theo mô hình gia tộc, đặc điểm nổi bật của thời Kofun sau đó. Sự thay đổi này rất có thể bắt nguồn từ cuộc di dân từ bán đảo Triều Tiên.



</doc>
<doc id="107586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107586" title="Robert Burns">
Robert Burns

Robert Burns (25 tháng 2 năm 1759 – 21 tháng 7 năm 1796) là thi hào dân tộc Scotland, tác giả của các tập thơ, trường ca và những bài hát dân gian cải biên viết bằng tiếng Anh phương ngữ Scotland. Bản nhạc nổi tiếng nhất của ông là "Auld Lang Syne", bây giờ cũng là một phần của truyền thống Anh. Bên cạnh Walter Scott, Burns là thi sĩ quan trọng nhất ở scotland.

Các tác phẩm Scots Wha Hae, Auld Lang Syne, Is There for Honest Poverty là ứng cử viên cho quốc ca Scotland.

Robert Burns sinh ở Alloway, South Ayrshire, Scotland, trong một gia đình tá điền. Suốt đời phải vật lộn với cảnh nghèo túng. Lên 12 tuổi được bố gửi đến trường học, cậu bé thích đọc nhiều và yêu thích thơ của John Milton và William Shakespeare. Biết làm thơ từ năm 15 tuổi.

Năm 1784 bố mất, Burns và em trai chuyển đến trang trại Mossgiel ở Mauchline, công việc của Burns là làm việc ở trang trại kết hợp với làm thơ. Năm 1785 Burns yêu cô Jean Armour (1767-1834) – con gái của một kiến trúc sư giàu có trong vùng đã có thai với Burns. Burns đã viết tờ cam kết sẽ cưới cô làm vợ nhưng cha cô đã xé tờ cam kết và tuyên bố rằng không bao giờ gả con gái – dù là đứa hư hỏng cho một kẻ tay trắng như Burns. Không còn nhìn thấy tương lai ở quê hương và tình yêu cũng bị ngăn cấm Burns quyết định sang châu Mỹ (Jamaica) làm việc cho một thương gia. Nhưng tiền đi đường không có và không vay mượn đâu được, Burns nghĩ ra một cách – mặc dù rất ngờ vực là in thơ bán lấy tiền. Không ngờ, tập thơ "Poems, Chiefly in the Scottish Dialect" (Thơ, chủ yếu viết bằng phương ngữ Scotland) của Burns in ra bán rất chạy. Trước ngày lên đường sang châu Mỹ Burns nhận được thư mời lên thủ đô Edinburgh tái bản sách và làm việc, chuyến đi được hoãn lại. Armour sau lần mang thai thứ hai bị người cha đuổi ra khỏi nhà và cuối cùng hai người cũng lấy được nhau vào năm 1788. Amour sinh cho ông 9 người con nhưng chỉ có ba người không bị chết khi còn nhỏ.

Vinh quang đã đến với Burns nhưng cuộc đời của ông vẫn vất vả và không yên ổn vì những vụ kiện tụng xuất phát từ những mối liên hệ với nhiều người phụ nữ khác.

Burns mất ở Dumfries, Scotland.




</doc>
<doc id="107589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107589" title="Đền Hai Bà Trưng (Hà Nội)">
Đền Hai Bà Trưng (Hà Nội)

Đền thờ Hai Bà Trưng, còn gọi là Đền Đồng Nhân vốn dựng từ năm 1160 đời vua Lý Anh Tông ở phường Bố Cái, tức là bãi Đồng Nhân, bên bờ sông Hồng. Năm 1819, vì bãi bị lở, dân dời đền vào khu vực trường Giảng Võ cũ của thời Lê, thuộc đất thôn Hương Viên, tổng Thanh Nhàn huyện Thọ Xương tức địa điểm hiện nay.

Tương truyền sau khi Hai Bà Trưng tử tiết ở sông Hát đã hóa thành tượng đá, trôi đến Thăng Long thì rẽ nước nhô lên. Nhân dân xã Đồng Nhân đưa về lập đền thờ. Hàng năm mở hội đền vào ngày 6 tháng 2 âm lịch để ghi nhớ ngày đón tượng từ sông lên. Lễ hội có rước kiệu Hai Bà và múa đèn.

Đền được công nhận là Di tích Lịch sử - Văn hoá từ năm 1962.

Đền thờ Hai Bà Trưng nằm ở số 12 phố Hương Viên, phường Đồng Nhân, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Trước mặt đền có hồ bán nguyệt, đường vào qua bốn cột trụ gạch đồ sộ, cây cối sum sê, bên trái là khoảng sân rộng, dưới bóng đa cổ thụ có tấm bia đá đặt trên lưng rùa. Văn bia do Dương Duy Thanh (1804-1861), đốc học Hà Nội soạn năm 1848.

Trong đền có tượng Hai Bà, bà chị Trưng Trắc mặc áo vàng, bà em Trưng Nhị mặc áo đỏ, đầu đội mũ phù dung, tượng to hơn người thật, tay giơ cao trước mặt như đang hiệu triệu quần chúng. Hai bên là tượng 12 nữ tướng đã theo Hai Bà khởi nghĩa đánh đuổi Tô Định, rửa nhục nước, trả thù chồng, thu lại 65 thành trì ở Lĩnh Nam vào mùa xuân năm 40.

Bên trái đền có ngôi chùa Viên Minh thờ Phật, cũng là ngôi chùa cổ.

Ngày 4 tháng 4 năm 1926, nhân dân Hà Nội đã tổ chức lễ truy điệu nhà chí sĩ yêu nước Phan Chu Trinh, kích động tinh thần đoàn kết chống Pháp tại sân đền Đồng Nhân này.



</doc>
<doc id="107590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107590" title="Dmitrii Konstantinovich Suzdalskii">
Dmitrii Konstantinovich Suzdalskii

Dmitrii Konstantinovich Suzdalskii (tiếng Nga: Дмитрий Константинович Суздальский), tên gọi trong gia đình (theo ngày sinh, cũng là tên thánh) - Phoma, và tên thánh nhận trước khi chết là Pheodor (1323 hoặc 1324 tại Suzdal — 5/7/1383 tại Nizhny Novgorod, được chôn cất tại nhà thờ Spasskaya) - công tước Suzdal từ năm 1356, đại công tước Suzdalsko-Nizhegorodskii từ năm 1365. Trong giai đoạn từ năm 1359 tới năm 1362 là người đứng đầu một cách chính thức của các công quốc Nga (đại công quốc Vladimir).

Ông là hậu duệ của công tước Suzdal Andrey Yaroslavich (em trai của Aleksandr Nevskii). Đôi khi còn được gọi là Dmitrii Konstantinovich Starshii, do ông có em trai cùng tên (biệt danh Nogot-móng tay), một vị công tước không có thái ấp riêng của Suzdalsko-Nizhegorodskii.

Sau khi vai trò chính trị của công quốc Tver bị mất đi vào giữa thế kỷ 14 thì các công tước Suzdal tham gia vào cuộc đấu với các công tước Moskva (các hậu duệ của Ivan I Kalita) để tranh giành tước vị đại công tước của đại công quốc Vladimir. Bố của Dmitrii, công tước Konstantin Vasilievich đã không công nhận tước hiệu đại công tước Vladimir của con trai út Kalita là Ivan II Krasnyi năm 1353. Sau khi Ivan II chết năm 1359 thì tại Moskva đã không còn một công tước lớn tuổi nào nữa (con trai và là người thừa kế của Ivan II, Dmitrii Donskoy chỉ mới 9 tuổi, các anh em ruột và anh em họ của ông này cũng còn rất nhỏ tuổi). Trong những điều kiện như thế, Dmitrii Konstantinovich đã có thể vượt qua các lãnh chúa Moskva và nhận tước hiệu đại công tước từ hãn của Kim Trướng hãn quốc. Ba năm cầm quyền của ông là những năm bất ổn, đi đôi với những cuộc tương tàn tại Nga và tại hãn quốc, chính quyền Moskva, dưới sự chỉ đạo của đại giáo chủ Aleksii, vẫn tiếp tục cố gắng đòi hỏi từ các hãn (khi đó liên tục thay đổi) sự công nhận các quyền của "Miti Moskva". Năm 1362, sau chính biến kế tiếp tại hãn quốc thì hãn mới đã tước bỏ tước vụ đại công tước Vladimir của Dmitrii Konstantinovich và chuyển giao nó cho Dmitrii Ivanovich khi đó mới 12 tuổi. Nhưng chẳng bao lâu sau đó (năm 1365) thì địa vị của các công tước Suzdal cũng được nâng lên thành đại công tước.

Mối quan hệ thù địch giữa hai vị đại công tước cùng mang tên Dmitrii còn tiếp tục kéo dài tới năm 1366, khi diễn ra sự hòa giải chính thức và công tước Suzdal đã gả con giái của mình là Evdokia cho vị công tước của Moskva. Sau đó, hai công tước, trong vai trò mới của cha vợ và con rể, đã cùng nhau tiến hành các chiến dịch chống lại Bolgaria Volga, Mordovia và tham gia vào trận chiến trên sông Pyana đầy thảm họa nhằm chống lại những người Tatar của hãn quốc năm 1377. Trên sông Pyana thì con trai của ông là Ioann cũng bị chết.

Năm 1382, trong thời gian chinh phạt của hãn Tokhtamysh đối với Moskva, Dmitrii Konstantinovich đã phản bội Dmitrii Ivanovich Donskoy và gửi các con trai của mình vào quân đội của hãn. Năm sau, ông chết.

Trên thực tế, kinh đô của đại công quốc Suzdal mới thành lập đặt ở Nizhny Novgorod, đã phát triển thịnh vượng trong thời kỳ trị vì của ông. Năm 1372, kremli đầu tiên của Nizhny Novgorod đã được xây dựng bằng đá với một tháp. Tại cửa của kremli này, công tước đã cho xây dựng một trong những đài tưởng niệm quan trọng nhất của biên niên sử Nga cổ đại - biên niên sử Lavrenty (1377).

Dmitrii Konstantinovich là đại công tước cuối cùng của Vladimir mà không thuộc nhánh Moskva của nhà Rurik. Năm 1606, hậu duệ của Dmitrii Konstantinovich là Vasilii IV Shuiskii đã lên ngôi Sa hoàng của Moskva.


</doc>
<doc id="107592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107592" title="Ilyushin Il-4">
Ilyushin Il-4

Ilyushin Il-4 là một máy bay ném bom Xô viết trong Chiến tranh thế giới thứ hai, được sử dụng rộng rãi bởi Không quân Xô viết (VVS, "Voenno-Vozdushnye Sily") dù không nổi tiếng lắm. Tên hiệu NATO của nó là Bob.

Il-4 xuất hiện với tư cách một nguyên mẫu máy bay ném bom được sản xuất vội với tên gọi TsKB-26. Nhiều phần thân và buồng lái được lấy từ chiếc máy bay chiến đấu TsKB-12 (Polikarpov I-16), thêm cánh mới làm bằng thép hàn các thanh chữ U và thép ống. Chỉ vài chiếc được chế tạo trước khi sự chú ý quay sang phiên bản cải tiến của chiếc TsKB-30, sử dụng một thân mới với cùng cách chế tạo. Việc hàn các thanh thép đòi hỏi ba mối hàn ở mỗi điểm nối, vì thế cần rất nhiều thời gian để chế tạo chiếc máy bay này. Tuy vậy thiết kế có tầm bay tuyệt vời và khá vững chắc. Nó được đưa vào chế tạo năm 1936 với tên gọi DB-3, 1.528 chiếc đã hoàn thành vào năm 1939.

DB-3 được tiếp nối bởi phiên bản cải tiến DB-3M, trông giống như phiên bản trước kia ngoại trừ một mũi lớn và tròn hơn. Tuy nhiên, loại máy bay này thực tế khá khác biệt ở bên trong. Với những bài học có được từ chiếc Li-2 (Douglas DC-3) toàn bộ chiếc máy bay được chế tạo lại, sử dụng thép chữ T thay vì thép U và ống trước kia. Điều này giúp giảm đáng kể thời gian chế tạo, và chiếc DB-3M nhanh chóng được đưa vào sản xuất.

Một sự thay đổi động cơ từ loại M-87B 950 sức ngựa (708 kW) M-87B lên loại M-88 1.100 sức ngựa (820 kW) M-88 và được đặt tên là DB-3F, cuối cùng nó được đổi tên lần nữa năm 1942 thành Il-4. Một số chiếc có cánh ngoài và thân trước bằng gỗ thay kim loại, và toàn bộ động cơ cũng như thùng nhiên liệu được cải tiến để có khả năng thao diễn cao hơn trong khi vẫn duy trì được tầm hoạt động. Tuy nhiên, thay đổi đáng kể nhất là việc thêm nhiều tháp súng, sử dụng loại 12.7 mm UBT thay cho loại 7.62 mm trước đó. Ngoài ra, người ta phát hiện pháo thủ sẽ là mục tiêu bị tấn công đầu tiên, vì thế các tấm giáp bảo vệ được đặt quanh vị trí này.

Tuy nhiên, tất cả những trọng lượng tăng thêm đó đều được bù bằng sức mạnh của loại động cơ mới nhưng Il-4 vẫn có tốc độ thấp hơn các phiên bản trước, chỉ 404 km/h. Một cố gắng nhằm tăng khả năng thao diễn cho Il-6, thêm các động cơ diesel lớn hơn và lớp bảo vệ dày hơn. Động cơ cho thấy không đáng tin cậy và việc chế tạo hàng loạt không bao giờ diễn ra. Il-4 được chế tạo cho tới tận năm 1944, khi hơn 5.200 chiếc đã xuất xưởng.

Dù Il-4 chỉ là một máy bay ném bom tầm trung, nó có tầm hoạt động đủ để thực hiện các phi vụ ném bom chiến lược. Không quân Xô viết không thực sự quan tâm tới điều này, nhưng quả thực Il-4 đã được sử dụng trong nhiều phi vụ ném bom được quảng cáo rùm beng tại Berlin. Đa số các phi vụ khác đều ở tầm ngắn hơn, thường có thêm 1.000 kg bom nữa dưới cánh, ngoài 2.500 kg ở khoang trong.

Phần Lan đã mua 4 chiếc DB-3F do Đức chiếm được. Chúng mang số từ DF-22 đến DF-25 trong Không quân Phần Lan và bay từ Bryansk, Nga đến Phần Lan (chiếc DF-22, đã bị phá hủy khi đang trên đường bay và rơi gần sân bay Syeschtschinskaya). Những máy bay này sau đó hoạt động trong Phi đội 48 trong năm 1943 (DF-23, DF-24 và DF-25), Phi đội 46 trong năm 1944 (DF-23 và DF-24) và Phi đội 45 trong thời gian ngắn vào năm 1945 (DF-23), cho đến chiếc cuối cùng còn hoạt động được đã được cất vào kho 23 tháng 2-1945








</doc>
<doc id="107596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107596" title="Liệt tử">
Liệt tử

Liệt tử (列子) là sách của Liệt Ngữ Khấu (列禦寇), hay người truyền học thuyết của Liệt Ngữ Khấu, soạn ra. Sách có tám quyển, sau nhà Đường, nhà Tống đặt tên là "Sung hư chân kinh" (冲虚真经) hay "Sung hư chí đức chân kinh" (沖虛至德真經).


</doc>
<doc id="107615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107615" title="Tống thư">
Tống thư

Tống thư (宋書) là một sách trong 24 sách lịch sử Trung Quốc ("Nhị thập tứ sử"), do Thẩm Ước (沈約) (441 - 513) người nhà Lương thời Nam triều viết và biên soạn. Năm 487 ông phụng chiếu Tề Vũ Đế biên soạn sách "Tống Thư", viết thành Bản kỷ 10 thiên, Liệt truyện 60 thiên, Chí 30 thiên, tổng cộng có 100 thiên.

Sách chép từ thời Tống Vũ Đế (Năm 420), cho đến Tống Thuận Đế (Năm 479), ghi chép lại các sự kiện lịch sử 60 năm của nhà Lưu Tống. Tống thư là một trong nhiều tài liệu lịch sử còn tồn tại đến ngày nay, bao gồm nhiều chiếu lệnh tấu nghị, thư trát, văn chương đương thời, có giá trị tham khảo rất cao.

Người đời sau chủ yếu là đời Thanh căn cứ vào các nguồn sử liệu có liên quan đã bổ sung thêm vào Chí Biểu trong Tống thư, như Vạn Tư Đồng bổ sung thêm ""Lịch đại sử biểu"" trong có ""Tống chư vương thế biểu"", ""Tống phương trấn niên biểu"", ""Tống tướng tương đại thần niên biểu"" mỗi thứ 1 quyển, 4 quyển ""Tống thư bổ biểu"" của Thịnh Đại Lực, 1 quyển ""Hình pháp chí"", ""Thực hóa chí"" của Hác Ý Hành, 1 quyển ""Bổ Tống thư văn nghệ chí"" của Nhiếp Sùng Kỳ.

Trong sách còn đề cập đến Nhật Bản trong phần ""Di Man truyện"", ghi chép về việc triều cống của "Oa Ngũ Vương" (5 vua nước Oa).







</doc>
<doc id="107618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107618" title="Nguyễn Tất Nhiên">
Nguyễn Tất Nhiên

Nguyễn Tất Nhiên (1952 - 1992), tên thật là Nguyễn Hoàng Hải, là một nhà thơ Việt Nam. 
Kể từ năm 1980, anh sang định cư ở nước ngoài và rồi mất tại California vào năm 1992.
Nguyễn Tất Nhiên sinh ngày 30 tháng 5 năm 1952 tại xã, Bình Trước, quận Châu Thành Biên Hòa.

Nguyễn Tất Nhiên theo học trường trung học Ngô Quyền từ năm 1963 cho tới năm 1970. Lúc mới vừa lên trung học đệ nhất cấp, Nguyễn Tất Nhiên đã làm thơ. Theo lời những người bạn cùng trường lúc đó, thơ của Nguyễn Tất Nhiên đã rất hay từ nhỏ. Lúc đó Nguyễn Tất Nhiên thành lập thi văn đoàn với bạn học là Đinh Thiên Phương, tên thật là Đinh Thiên Thọ. Cả hai thi sĩ học trò này cùng chung nhau xuất bản tập thơ "Nàng thơ trong mắt" năm 1966, khi đó Nguyễn Tất Nhiên được 14 tuổi. Trong tập thơ này Nguyễn Tất Nhiên lấy bút hiệu là Hoài Thi Yên Thi.

Thời gian này, Nguyễn Tất Nhiên đã gặp một cô gái người miền Bắc tên là Duyên và có với cô này một tình cảm nhẹ nhàng nhưng không thành công vì hoàn cảnh gia đình và cả tính nghệ sĩ của Tất Nhiên. Dù vậy, cô gái tên Duyên này cũng đã là cảm hứng cho Tất Nhiên sáng tác khá nhiều bài thơ "Khúc tình buồn", hay các bài "Cô Bắc Kỳ nho nhỏ", "Linh mục", "Em hiền như ma sơ".

Tâm hồn nghệ sĩ của Nguyễn Tất Nhiên đã bộc lộ từ lúc anh còn rất trẻ. Đầu óc của anh được miêu tả lúc nào cũng như mơ mộng suy nghĩ đâu đâu, không tập trung ngay cả khi đang học. Bạn bè thời gian này gọi đùa anh là Hải Ngáo hay Hải Khùng. Tương truyền, có một buổi sáng, Nguyễn Tất Nhiên đứng giữa ngã tư ở Biên Hòa như chỗ không người, bỏ tay trong túi quần nhìn lên trên trời.

Mối tình vô vọng với cô Duyên, nỗi đam mê, niềm đau khổ làm người đã tạo nên phong cách thơ của ông.

Theo lời kể của nhà thơ Thái Thụy Vy: 
Sự nghiệp của Nguyễn Tất Nhiên thời gian đầu không mấy thành công. Cho đến khi thơ anh được một số thầy giáo gửi đăng báo "Sáng tạo" của Mai Thảo; rồi Phạm Duy, Nguyễn Đức Quang thấy đó mà phổ nhạc thì mới bắt đầu nổi tiếng.

Vào khoảng năm 1972 hoặc 1973, Nguyễn Tất Nhiên nhận được giấy gọi nhập ngũ vào trường Võ khoa Thủ Đức. Tuy nhiên mới vào Trung tâm 3 Quang Trung, ông đã được cho thôi về vì lý do tâm thần bất ổn.

Sau năm 1975, Nguyễn Tất Nhiên sống ở trong nước cho tới 1981. Trong thời gian này anh học đàn và sáng tác ca khúc với nhạc sĩ Nguyễn Hữu Nghĩa trong bốn năm.

Năm 1980, anh sang định cư tại Pháp, rồi cuối cùng sang Mỹ sống ở Quận Cam. Năm 1987, anh gia nhập Hội Nhà Văn Việt Nam Lưu Vong. Sau anh lấy vợ có tên là Minh Thủy, rồi có với nhau 2 đứa con trai.

Ngày 3 tháng 8 năm 1992, người ta thấy anh nằm chết trong một xe hơi cũ, đậu dưới bóng cây trong sân chùa tại California. Mộ Nguyễn Tất Nhiên nằm trong Vườn vĩnh cửu thuộc nghĩa trang Westminster phía tây Little Saigon (California), và thường được những người du khách Việt đến thăm viếng.

Thơ của Nguyễn Tất Nhiên nổi tiếng với những tác phẩm viết về cảm tình tuổi trẻ, bằng cách đào sâu vào cảm xúc, tư tưởng của con người. Anh thổi một làn gió mới vào thơ Việt Nam với đầy những ý tưởng kỳ lạ: "Người yêu là dao nhọn" (trong bài "Khúc buồn tình"), là tín đồ duy nhất: ""Tín đồ là người tình, người tình là ác quỷ, ác quỷ đầy quyền năng"", còn tôi ""là linh mục, giảng lời tình nhân gian"", một cách ẩn dụ táo bạo để nói về cái tình cảm âu yếm trong đau khổ, lạc quan trong bi thiết của người yêu, được thể hiện bằng những lời lẽ bông đùa nhưng ngụ ý sâu cay. Nhiều bài khác thì gợi nên hình ảnh của tuổi học trò, vừa hồn nhiên, vừa nghịch ngợm ("Duyên của ta tình con gái Bắc", "Bởi yêu em nên sầu khổ dịu dàng")...

Thơ của anh do đó được đón nhận như một hiện tượng, cùng với sự quan tâm của các nhạc sĩ nổi tiếng lúc ấy như là Phạm Duy, Nguyễn Đức Quang, những dòng thơ kỳ lạ đã được phổ biến hầu khắp, được nhiều giới yêu thích.

Tác phẩm đã in:

Ngoài sáng tác thơ, anh còn viết một số bài nhạc, nổi tiếng trong số đó là bài "Chiều trên đường Hồng Thập Tự" và lời ca cho bài "Trúc đào" (nhạc của Anh Bằng).




</doc>
<doc id="107619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107619" title="Trình Tử">
Trình Tử

Trình Tử (), hay là Trình Điều, là một danh Nho giáo thời Tống mà không hiếm người theo học. Trong sách "Tứ thư tập chú ()", do Chu Hy (, ) viết, Trình Tử làm phân tích về sách "Tứ Thư".


</doc>
<doc id="107622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107622" title="Kim sử">
Kim sử

Kim sử là một bộ sách lịch sử trong 24 bộ sách sử của Trung Quốc (Nhị thập tứ sử), do Thoát Thoát biên soạn năm 1345. Tổng cộng có 135 quyển và viết từ sự ra đời cho đến khi diệt vong của nhà Kim.







</doc>
<doc id="107627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107627" title="Chiến Quốc sách">
Chiến Quốc sách

Chiến Quốc Sách là cuốn cổ sử Trung Quốc viết về lịch sử thời Chiến Quốc, từ năm 490 TCN đến năm 221 TCN, lúc Cao Tiệm Ly không thành công ám sát Tần Thuỷ Hoàng.

Sách này có khoảng 120.000 chữ và chia thành 33 chương và 497 tiết đoạn, gồm có 12 sách lược như sau:

Đông Chu sách (东周策), Tây Chu sách (), Tần sách (秦策), Tề sách (齐策), Sở sách (楚策), Triệu sách (赵策), Ngụy sách (魏策), Hàn sách (韩策), Yên sách (燕策), Tống sách (宋策), Vệ sách (卫策), Trung Sơn sách (中山策).


</doc>
<doc id="107632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107632" title="WWE Raw Tag Team Championship">
WWE Raw Tag Team Championship

WWE Raw Tag Team Championship là một chức vô địch đấu vật đồng đội. Hiện nay, nó thuộc về chương trình Raw của WWE và Cesaro và Sheamus là những người giữ đai.

Sau Brand Extension ở World Wrestling Entertainment,WWE Undisputed Championship và WWE Women's Championship trở thành 2 đai duy nhất được bảo vệ cả ở RAW và SmackDown!,trong khi những đai còn lại thì thuộc về từng chương trình khác nhau.Trong thời kì mở cửa tự do,điều hành chính của RAW là Eric Bischoff đã được cho phép ký với những nhà vô địch đồng đội lúc đó về với RAW sau khi họ đã bị chuyển qua SmackDown!.Với kết quả của việc Tag Team Championship nay đã thuộc về RAW,để lại SmackDown! không còn một chức vô địch đánh đôi nào.Sau hành động đó của Bischoff,điều hành chính của SmackDown! là Stephanie McMahon đã giới thiệu một đai mới gọi là WWE Tag Team Championship và nó trở thành đai vô địch đồng đội thuộc về riêng SmackDown!.Cô phát biểu rằng những nhà vô địch mới sẽ được định đoạt bởi một vòng đấu loại gồm 8 đội thi đấu với nhau.Vào ngày 20 tháng 10,2002,nhóm của Kurt Angle và Chris Benoit đã đánh bại nhóm của Rey Mysterio và Edge tại No Mercy 2002 trong trận đấu chung kết để trở thành những nhà vô địch đai WWE Tag Team Championship lần đầu tiên.

Với sự xuất hiện của đai World Heavyweight Championship tại RAW sau khi đai Undisputed bị chuyển qua SmackDown! và trở thành WWE Championship lần nữa,đai Tag Team Championship ở RAW đã được xem là World Tag Team Championship.Điều này đã hoàn tất do đó tên của cả hai chức vô địch đồng đội bây giờ đã phản ánh tên của những chức vô địch đẳng cấp nhất ở từng chương trình tường ứng.Tuy vậy,sau khi Championship và World Heavyweight Championship đổi chỗ các chương trình cho nhau trong 2005 Draft Lottery,không có đai nào trong 2 đai được đổi tên. Đai đã được chuyển qua RAW, vì nhà vô địch lúc này là The Colóns (anh em Carlito và Primo) đã được chuyển sang RAW trong thời gian WWE Darft.
Nhà vô địch hiện nay là Cesaro và Sheamus. Họ đã đánh bại The Hardy Boyz trong trận lồng thép tại Extreme Rules vào ngày 4/6/2017 và trở thành nhà vô địch.



</doc>
<doc id="107642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107642" title="Chợ Giời (Hà Nội)">
Chợ Giời (Hà Nội)

Chợ Giời, hay chợ Trời, là tên gọi dân dã của chợ Hoà Bình, Hà Nội. Đây là nơi buôn bán đủ loại hàng, từ cái nhỏ nhất như cái đinh, cục pin đồng hồ đến cái lớn như xe máy, hàng điện tử, điện lạnh...

Theo một số tài liệu thì chợ Giời được hình thành vào khoảng những năm 1954, 1955. Đó là khi một số người tản cư (di tản) vào miền Nam cần phải bán tài sản đã sử dụng của gia đình.
Cũng theo một số người dân sống lâu năm ở đây, tên gọi "chợ Giời" đã có từ thời bao cấp (1975 - 1986). Khi muốn mua hàng hoá "tem phiếu" người ta vào cửa hàng mậu dịch quốc doanh, còn hàng ngoài luồng, "phe phẩy", thậm chí hàng ăn cắp, thì ra vỉa hè, ra chỗ chợ không cần mái, tức là chợ Giời.

Chợ Giời bao gồm đoạn cuối của phố Huế và một phần các phố Đồng Nhân, Trần Cao Vân, Chùa Vua, Thịnh Yên, Yên Bái 2, liên thông cả sang (một phần) khu chung cư Nguyễn Công Trứ và một số ngõ nhỏ hình thành nên. Các sạp hàng bày san sát và người mua có thể đi xe máy đến tận từng sạp hàng để mua bán.

Có thể nói chợ Giời là một khu vực khá rộng, vì vậy vào đây ta thấy trụ sở công an phường Phố Huế nằm gọn trong chợ. Một số di tích khá nổi tiếng cũng nằm tại đây như Chùa Vua. Chợ ngày nay bán hàng mới là chính, hàng cũ chỉ là phụ.

Phố Thịnh Yên (tên thời Pháp thuộc là "rue Dumoutier"), một trong những cửa ngõ vào chợ, là nơi bày bán rất nhiều đĩa nhạc các loại: CD, VCD, DVD. ngoài ra mặt hàng điện tử cũ mới: ti vi, máy tăng âm, dàn nghe nhạc cũng rất phổ biến ở đây

Tiếp đến chỗ lối vào Chùa Vua là nơi bán linh kiện điện tử, đồ vi tính.

Khu vực cuối chợ được coi như là nơi bán đủ các thể loại hàng hoá, tại đây bán cả các đồ có thể coi là vứt đi.

- Một số người cho rằng, ở Hà nội nếu bị mất trộm đồ (các loại phụ tùng xe máy, ôtô..., các đồ điện, đồ gia dụng...) thì cứ ra chợ giời sẽ mua lại được chính đồ của mình vừa bị mất. Có một thời gian, ở chợ Giời, người ta còn mua bán cả biển số ô tô, xe máy, tuy nhiên công an đã kịp ngăn chặn.

- Chợ Giời, chợ Trời - Hà Nội (hay còn gọi là chợ Hòa Bình) được hình thành vào những năm 1954, là nơi chuyên bán đồ ăn cắp, hàng nhái, đồ cũ nổi tiếng của thủ đô. Chợ hoạt động hoàn toàn dưới lòng đường của nhiều tuyến phố Trần Cao Vân, Yên Bái, Thịnh Yên, chùa Vua với khoảng 700 hộ kinh doanh. Cuối năm 2012, ủy ban nhân dân quận Hai Bà Trưng đã đề xuất ủy ban nhân dân Hà Nội di chuyển chợ Giời vì gây ô nhiễm môi trường và cản trở giao thông.



</doc>
<doc id="107645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107645" title="Chợ trời">
Chợ trời

Chợ trời hay chợ giời là khu chợ mở ngoài trời với tính chất tự phát, nơi mọi người đến để bán hoặc trao đổi hàng hóa. Chợ trời thường không có các gian hàng cố định mà hàng hóa thường được bày trên bàn, trải dưới đất, treo trên giá ở ngoài trời.

Hàng tại chợ trời thường rẻ và có chất lượng đa dạng, thường là đồ cũ, đồ cổ, hoặc hàng mới nhưng rẻ tiền. Một số chợ trời còn là nơi bán phim/đĩa nhạc lậu, hàng nhái đủ loại từ quần áo, giày dép, túi xách, nước hoa, v.v.. Một số chợ còn tổ chức các hoạt động hội hè, âm nhạc để thu hút khách đến chợ.

Tại nhiều nước phương Tây, chợ trời chỉ mở vào thứ bảy, đi chợ trời là một trong các thú tiêu khiển ngày cuối tuần tại những nước này.



</doc>
<doc id="107650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107650" title="Bình Dao">
Bình Dao

Bình Dao () là một huyện của địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, cách thành phố Thái Nguyên hơn 90 km. Thành cổ Bình Dao nổi tiếng với những bức tường thành cổ và đường phố cổ. Đây là thành cổ lịch sử cấp quốc gia, được xây dựng từ thời Tây Chu dưới thời Chu Tuyên Vương (827-782TCN), đến thời Minh Hồng Vũ được trùng tu lại, bọc gạch toàn bộ, và đến thời Khang Hy lại xây dựng thêm các lầu thành khiến tòa thành càng thêm hoành tráng. Thời kỳ Minh, Thanh ở đây kinh tế rất phồn thịnh, thương nghiệp phát triển, đặc biệt là lĩnh vực tiền tệ, ngân phiếu ở đây có thể trao đổi với bên ngoài, nơi khai sinh ra ngành ngân hàng Trung Quốc. Đây là thành cổ từ thời Minh, Thanh được bảo tồn hoàn chỉnh nhất. Năm 1997, thành cổ Bình Dao được UNESCO công nhận là "Di sản Văn hóa Thế giới".

Thành cổ Bình Dao được thiết kế theo hình thức linh quy (rùa thiêng) với ý nghĩa trường sinh bất lão, vững như bàn thạch. Thành trổ 6 cửa, cửa Nam nhô ra, 2 bên cửa đào 2 giếng nước tượng trưng cho 2 mắt con rùa. Cửa thứ 6 cong sang Đông như đuôi rùa quẫy sang hướng Đông. Bốn cửa phía Đông và Tây thì có 3 cửa cong về phía trước, chỉ có cửa Đông hướng chính diện sang hướng Đông. Có thể đó là cách để buộc rùa vào lộc đài tháp của chùa Từ Tướng cách Đông Bắc thành 10 km không cho rùa chạy.

Thành cổ có hình vuông, chu vi dài 6157,5m. Thân tường đắp bằng đất thô, ngoài bọc gạch. Tường thành cao 10m, đỉnh thành dày 3-6m, chân thành dày 9-12m. Trên thành cứ cách 50m thì xây một tháp canh, 4 góc thành mỗi góc xây một gác lầu. Phía trên tường thành xẻ 300 cửa và xây 72 tháp canh nhỏ tượng trưng cho 72 hiền nhân của Khổng Tử.

Diện tích trong thành là 2,25 km², các đường phố trong thành bố trí theo hình chữ 士. Đường phố theo hướng Nam Bắc chính là trục giữa của thành cổ, cửa Bắc hơi lệch sang hướng Tây. Trong bố cục kiến trúc của thành thể hiện sắc thái kiến trúc nhà ở truyền thống của dân tộc Hán. Cửa hiên xây dựng men theo phố, đại bộ phận nhà ở theo hình thức tứ hợp viện, xây gạch lợp ngói và kết cấu gỗ.
Trong thành cổ Bình Dao có một kiến trúc đứng sừng sững giữa thành khiến khách tham quan đặc biệt chú ý, đó là Thị Lầu. Thị Lầu hình vuông trên diện tích 133,4m² cao 18,5m lợp ngói lưu li vàng lục, 4 bề có hành lang xung quanh, mỗi góc có 3 cây cột. Toàn bộ lầu chia làm 3 tầng, lên trên nhỏ dần, càng tạo hình dáng của lầu cao thanh thoát. Dưới chân lầu về hướng Đông Nam có một giếng nước, tương truyền nước trong giếng như màu vàng kim nên Thị Lầu còn có tên khác là "Kim Tỉnh Lầu".

Thành cổ Bình Dao trong quá khứ đã đóng vai trò quan trọng trong lịch sử phát triển kinh tế Trung Hoa. Bởi tỉnh Sơn Tây lại là một trong những trung tâm thương mại ra đời sớm nhất ở Trung Quốc. Vào những năm giữa thế kỷ 18 là thời điểm hoạt động thương mại của Sơn Tây sôi nổi và sầm uất nhất. Vào thời gian đó, chỉ riêng thành cổ Bình Dao đã có 18 chợ bán sỉ hoạt động nhộn nhịp trong nội thành. Trên con đường Nanda nay đổi tên thành đường Minh-Thanh là nơi ra đời những ngân hàng đầu tiên của nhà nước Trung Hoa. Đặc biệt những ngân hàng này chính là những ngân hàng đầu tiên sử dụng "séc" thay tiền giấy, đã giúp cho các thương gia đi lại buôn bán không phải mang theo những nén bạc nặng nề trong người.



</doc>
<doc id="107651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107651" title="VY Canis Majoris">
VY Canis Majoris

VY Canis Majoris (VY CMa) là một sao cực siêu khổng lồ tím nằm trong chòm sao Đại Khuyển ("Canis Major"). Đây là từng là ngôi sao có đường kính lớn nhất (nhỏ hơn NML Cygni và UY Scuti) được biết đến và một trong những ngôi sao sáng nhất.

Roberta M. Humphreys (2006) ước tính bán kính của VY CMa tương đương 1420 lần bán kính Mặt Trời. Nếu sao VY Canis Majoris thay chỗ cho Mặt Trời, Sao Thổ cũng sẽ lọt vào trong bề mặt ngôi sao này. Nếu chúng ta xem bán kính của VY Canis Majoris là khoảng 1420 Mặt Trời, thì ánh sáng sẽ phải mất 8 tiếng để đi hết một vòng chu vi của ngôi sao này. Hoặc nếu một con người có thể đi trên bề mặt của VY Canis Majoris, thì với tốc độ 3 dặm/giờ (4,8 km/giờ) và 8 giờ một ngày, người đó sẽ phải mất 650.000 năm để đi hết một vòng chu vi ngôi sao (so với 2 năm 11 tháng để đi hết một vòng Trái Đất).

Hiện tại có hai ý kiến tranh cãi về đặc tính của VY CMa. Theo Roberta M. Humphreys , VY CMa là một sao siêu khổng lồ đỏ rất lớn và rất sáng với bán kính khoảng 1800 tới 2100 lần bán kính Mặt Trời. Nhưng theo ý kiến của Massey, Levesque, & Plez, đây chỉ là một sao khổng lồ đỏ bình thường, với bán kính chỉ khoảng 600 lần bán kính Mặt Trời. Trong trường hợp này thì bề mặt của nó sẽ chỉ vượt qua quỹ đạo Sao Hỏa một chút.

Ngôi sao này rất có thể sẽ trở thành một siêu tân tinh vào năm 3200.

Khoảng cách từ Trái Đất tới VY CMa vào khoảng 1.5 kiloparsec (khoảng 5.000 năm ánh sáng).



</doc>
<doc id="107660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107660" title="Katie Leung">
Katie Leung

Katie Leung (Giản thể: 梁佩诗, Phồn thể: 梁佩詩, Hán Việt: Lương Bội Thi; sinh ngày 8 tháng 8 năm 1987) là một nữ diễn viên người Scotland gốc Trung Quốc. Cô đã vượt qua 3000 ứng cử viên để vào vai Cho Chang trong phim "Harry Potter và Chiếc cốc lửa" (2005) và "Harry Potter và Hội Phượng Hoàng" (2007). Leung yêu thích hội họa và nhiếp ảnh nên đã theo học về nghệ thuật và thiết kế tại Học viện Nghệ thuật London.

Leung sinh ra tại Motherwell, Lanarkshire, là con gái của Peter, một doanh nhân và Kar Wai Li Leung làm cho một hãng luật. Hiện nay cả hai đã ly dị. Sau khi di cư từ Hông Kông sang Anh, cha cô mở nhà hàng kinh doanh ẩm thực Trung Quốc. Cô theo học tại Hamilton College.

Tất cả ba phần phim Harry Potter và các hợp đồng quảng cáo đã giúp cô có 15 triệu USD. Cô cùng Emma Watson là 2 người trẻ nhất xuất hiện trên trang bìa của tạp chí Teen Vogue. Cô cũng là người trẻ nhất xuất hiện trên các ấn bản Vogue như: Vogue Portugal, Vogue UK, US Vogue, Vogue của Trung Quốc...Xếp tại ví trí thứ 80 trong Hot Female List của Askmen năm 2007. Thứ một trong top 100 Hot Scotish Woman 2007, thứ 4 năm 2006, Scotish Style Woman 2007.Thứ 95 trong top Woman of year 2007, thứ 97 năm 2006.

Leung đã phải hoãn kế hoạch vào đại học khi quay "Harry Potter and the Order of the Phoenix". Trong thời gian này cô chia sẻ rằng mình không chắc sẽ theo đuổi sự nghiệp diễn xuất sau khi đóng Harry Potter và dự định sẽ theo học ngành nghệ thuật và thiết kế. Năm 2007 cô đã đóng góp cho tổ chức từ thiện "The Prince's Trust" của Scotland với số tiền 100,000 bảng Anh để tổ chức cuộc thi vẽ cho thiếu nhi và ủng hộ bằng sô tiên đấu giá từ một trong những bức tranh của cô là £960.


</doc>
<doc id="107662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107662" title="CBU-55">
CBU-55

CBU-54 là một loại bom cháy dạng chùm ("cluster bomb incendiary device") được quân đội Mỹ phát triển trong Chiến tranh Việt Nam, với mục đích tiêu diệt sinh lực địch, dọn bãi cho trực thăng đổ bộ, cũng gọi là bom chân không, bom nổ khối, bom nhiên liệu - không khí, bom phát quang.

Trong khi hầu hết các loại bom cháy khác chứa na-pan hoặc phốt-pho, quả bom CBU-54 nặng 750 cân Anh (khoảng 340 kg) chứa nhiên liệu chủ yếu là prô-pan. Được mô tả là "vũ khí phi hạt nhân khủng khiếp nhất trong kho vũ khí của Mỹ", loại bom này đã là một trong những vũ khí truyền thống mạnh nhất được thiết kế cho chiến tranh. Quả bom có 3 ngăn chứa prô-pan, một hỗn hợp gồm các khí khác, và một ngòi nổ.

Theo Từ điển Bách khoa quân sự Việt Nam, CBU-54 là loại "bom chùm hàng không dạng cát-xét, kiểu nổ xon khí đầu tiên của Mỹ. Dài 2,3m, đường kính 0,36m, sải cánh đuôi 0,72m, khối lượng 235kg, chứa 3 bom con BLU-73, dọc thân từ lỗ lắp ngòi hẹn giờ tới nắp đáy, có đặt một dây nổ, đảm bảo mở cát xét ở trên không. Mỗi bom con có khối lượng 45kg, nạp 32,6kg ôxít êtylen lỏng, có dù hãm để giảm tốc độ rơi xuống còn 33m/s. Khi chạm đất, ngòi nổ hoạt động gây nổ ống thuốc đặt giữa trục bom, phá vỡ vỏ bom, làm văng ôxít êtylen thành các giọt, tạo thành đám mây xon khí (nhiên liệu - không khí) có đường kính 25 - 17m; cao 2,5 - 3m. Đám mây này được một trạm nổ kích thích ở độ cao 1m sau khi hình thành 0,125s. Bán kính sát thương của mỗi bom con là 50m. Bom CBU - 54 được thiết kế cho loại máy bay tốc độ dưới âm (như A-37, OV-10 và máy bay trực thăng UH=1 ở độ cao bay 600m, tốc độ bay 120km/giờ)."

Theo Từ điển Bách khoa Quân sự Việt Nam, CBU-54 đã được sử dụng lần đầu tiên trong chiến dịch Quảng Trị (1972) để tiêu diệt sinh lực và dọn bãi đổ bộ.

Theo trang web của tỉnh Bến Tre, Việt Nam, có hai quả bom CBU-54 khác đã được ném xuống Bến Tre, một quả xuống ấp 1, xã Tam Phước, huyện Châu Thành, vào tháng 8-1972, quả thứ hai xuống xã Châu Bình, huyện Giồng Trôm vào giữa năm 1973. Hai vỏ bom mang dòng chữ "BOMB... CBU - 54, US ARMY" được trưng bày tại Bảo tàng tỉnh Bến Tre..

Một trong các sự kiện nổi bật nhất là vụ ném bom CBU-54 xuống ngã ba Dầu Giây, Long Khánh, trong trận Xuân Lộc, vào ngày 21 tháng 4 năm 1975. Từ đầu tháng 4 năm 1975, một quả bom CBU-54 đã được chở bằng máy bay từ Thái Lan tới căn cứ không quân Biên Hòa. Được sự chuẩn y của tướng Homer Smith cho phép chính phủ Việt Nam Cộng hòa sử dụng loại vũ khí này, một máy bay vận tải C-130 lượn vòng trên bầu trời Xuân Lộc tại độ cao 6.000m, rồi thả quả bom. Bom nổ tạo một quầng lửa che phủ một vùng rộng 2 mẫu Anh (khoảng 0,8 hécta). Các chuyên gia ước lượng rằng khoảng 250 người lính và dân quân du kích đã bị thiệt mạng, chủ yếu do bị ngạt ô-xy thay vì bị bỏng. CBU-55 đã không được sử dụng thêm lần nào nữa trong chiến tranh.

Bảo tàng tội ác chiến tranh ở thành phố Hồ Chí Minh cũng trưng bày loại bom này.


</doc>
<doc id="107674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107674" title="Tô Thức">
Tô Thức

Tô Thức (Chữ Hán: 蘇軾, bính âm: Sū Shì, 8/1/1037–24/8/1101), tự Tử Chiêm, một tự khác là Hòa Trọng, hiệu Đông Pha cư sĩ nên còn gọi là Tô Đông Pha, là nhà văn, nhà thơ nổi tiếng Trung Quốc thời Tống. Ông được mệnh danh là một trong "Bát đại gia Đường Tống".

Ông sinh ra tại Mi Sơn, Mi Châu, nay là địa cấp thị Mi Sơn, tỉnh Tứ Xuyên. Ông nội Đông Pha tên là Tô Tự, cha ông là Tô Tuân (蘇洵, tự là Minh Doãn, 1009-1066), mẹ ông họ Trình (?-1057) và em trai là Tô Triệt (蘇轍, tự là Tử Do, 1039-1112). Ba cha con ông đều là những nhà thơ có tiếng.

Đông Pha cưới vợ đầu là Vương Phất (1040-1065) nhỏ hơn ông ba tuổi, năm ông 18 tuổi (1055). Sau 3 năm tang vợ, ông cưới vợ thứ hai là Vương Nhuận Chi (em họ của vợ đầu) vào tháng 6 năm 1068.

Đông Pha cùng cha và em là ba trong số tám đại văn hào lớn nhất (bát đại gia) Trung Quốc suốt bảy thế kỷ từ thế kỷ 7 đến 13. Ông giỏi cả cổ văn lẫn thơ, phú. Tất cả các tác phẩm của ông cộng lại khoảng 1 triệu chữ. Riêng về thi từ, ông có khoảng 1700 bài. Còn cổ văn của ông là "thiên hạ vô địch", cứ hạ bút là thành văn, không cần lập dàn ý, cứ như là "hành vân, lưu thủy". Âu Dương Tu mà hôm nào nhận được một bài văn của ông thì vui sướng cả ngày, còn vua Tống Thần Tông hay đọc bài của ông trong bữa ngự thiện, quên gắp cả thức ăn.

Năm 1056-1057, Đông Pha cùng cha và em vượt suốt hai tháng qua miền núi non hiểm trở lên kinh (Khai Phong) đi thi. Họ đến Khai Phong tháng 5 năm 1056 và chờ kỳ thi cho đến mùa xuân năm sau. Kỳ thi do Âu Dương Tu làm chánh chủ khảo chú trọng đến việc tìm kẻ sĩ có tài trị dân, thể lệ thi gắt gao và đích thân vua Tống Nhân Tông chọn đầu bài. Bài thứ nhất hỏi về sử hoặc chính trị, bài thứ hai là bài về tứ thư, ngũ kinh, bài thứ ba là một bài phú luận về chính trị. Năm đó, Tô Tuân không ứng thí vì không muốn ganh đua với hai con, còn cả hai anh em Đông Pha đều đỗ cao, đề bài luận về chính trị là "Hình thưởng trung hậu chi chí luận" (luận về sự trung hậu rất mực trong phép thưởng phạt).

Cuối năm 1059 đầu năm 1060, hết tang mẹ, Đông Pha cùng cha và em mất 4 tháng vượt 2.000 cây số quay trở lại kinh để dự thi. Trên đường đi Đông Pha và Tử Do làm được khoảng 200 bài thơ. Cũng như lần trước, Tô Tuân không ứng thí.

Năm 1061, làm quan ở Thiểm Tây, cùng nhân dân ở đó cầu được mưa, ăn mừng, ông làm bài "Kỉ vũ đình ký" rất nổi danh.

Năm 1071, trên đường Đông Pha rời kinh đi Hàng Châu, ông làm được rất nhiều bài thơ, bài từ. Ông ghé thăm em Tử Do (đang làm chức giáo thụ) ở Trần Châu, rồi hai anh em đi thăm Âu Dương Tu ở gần đó. Ông cùng vợ con đến Hàng Châu ngày 28 tháng 11 năm 1071. Trong suốt thời gian làm quan ở Hàng Châu, ông làm đủ thể loại thơ tả cảnh, tà tình, tả sự đau xót khi thi hành án, thơ trào phúng. Ông làm bạn với các nhà sư, đọc sách Phật. Ông rất thích ca nhi, buổi tiệc nào ông cũng có họ. Các ca nhi này quay quanh ông để ca hát và xin ông đề thơ lên quạt giấy. Do phong cảnh Hàng Châu đẹp và không khí ca nhạc tưng bừng, ông để ý tới thể từ, cải cách nó và nổi danh thành một Từ gia bậc nhất đời Tống.

Đông Pha là một nhà chính trị theo Cựu đảng do Tư Mã Quang cầm đầu. Ông là người chỉ trích mạnh mẽ nhất tân pháp của Tân đảng do Vương An Thạch cầm đầu. Ông là người theo đạo Phật, có lòng từ bi và rất mực yêu thương nhân dân, không tham ô hối lộ. Ông là người có tính cương trực, ít giữ mồm giữ miệng, có gì nói đấy nên sự nghiệp chính trị của ông đầy sóng gió.

Năm 1057, sau khi thi đậu, mẹ ông mất, ông phải cùng cha và em chịu tang, không lĩnh chức vụ gì hết. Năm 1060, Đông Pha nhận được một chức quan nhỏ là chủ bạ huyện Phúc Xương tỉnh Hà Nam. Năm 1061, nhậm chức Thiêm phán phủ Phượng Tường tỉnh Thiểm Tây. Năm 1065, vào làm việc ở Sử quán có cơ hội đọc những sách quý và các danh họa tàng trữ ở bí thư các. Năm 1066, cùng em là Tử Do xin nghỉ việc quan lo tang cho cha. Họ phải bỏ gần một năm, vượt mấy nghìn cây số để đưa quan tài cha về quê nhà chôn cất. Năm 1069, Đông Pha trở lại kinh thành nhận chức Giám quan. Suốt những năm sau đó ông cùng em đả kích mạnh mẽ các chính sách cải cách của Tân đảng như "Phép Thị Dịch", "Phép Mộ Dịch" do thừa tướng Vương An Thạch thi hành. Ông đã viết một bài thơ chỉ trích thuế muối của Vương An Thạch. Có lần Đông Pha bị người nhà của Vương An Thạch vu oan là lạm dụng quyền lực cướp tiền dân mua bát đĩa. Vua Thần Tông không nghe lời dèm pha mà giáng chức Đông Pha, nhưng chuyển ông ra Hàng Châu. Tuy nhiên, Tô Thức vẫn giữ mối quan hệ cá nhân tốt với thừa tướng họ Vương.

Chức danh mới của ông tại Hàng Châu không có kinh phí, khiến ông trở nên bần cùng. Với sự giúp đỡ của một người bạn, Tô Thức mua một khoảnh đất nhỏ có tên là Đông Pha, tên này sau đó đã thành tên hiệu của ông. Trong giai đoạn ẩn cư tại đây, ông đã dần dần ưa thích nó và nhiều bài thơ hay nhất của ông đã được sáng tác trong thời kỳ này.

Đông Pha là một nhà thư pháp có bút pháp liệt vào hàng nổi tiếng và có giá trị nhất.

Đông Pha là một họa sĩ nổi tiếng về vẽ trúc và núi. Năm 1065, vào làm việc ở Sử quán và có cơ hội đọc những sách quý và các danh họa tàng trữ ở bí thư các.

Những tác phẩm của ông gồm có: "Tiền Xích Bích phú" (), Hậu Xích Bích phú (hai bài phú này là hai viên ngọc của cổ văn Trung Hoa), Kỉ Vũ Đình ký...



Dịch thuật: Nguyễn Hiến Lê




</doc>
<doc id="107676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107676" title="Thi Ân">
Thi Ân

Thi Ân (施恩), ngoại hiệu là Kim Nhãn Bưu (金眼彪, "Báo mắt vàng"), đứng thứ 85 trong 108 anh hùng, ông thuộc sao Địa Phục Tinh.

Từng làm chức Tiểu Quản doanh ở Mạnh Châu, vốn có mở quán rượu ở Khoái Hoạt Lâm, nhưng bị một người là Tưởng Môn Thần cướp quán, đánh Thi Ân gãy tay. Khi Võ Tòng bị đi đày đến Mạnh Châu, Thi Ân nhờ Võ Tòng đánh Tưởng Môn Thần lấy lại quán, Võ Tòng uống rượu say đánh Tưởng Môn Thần một trận tơi bời, bắt hắn trả lại quán cho Thi Ân. Sau này Võ Tòng lên núi Nhị Long Sơn nhập hội cùng Lỗ Trí Thâm và Dương Chí, Thi Ân cũng đi theo.

Trong chiến dịch chinh phạt Phương Lạp, Thi Ân theo ba anh em họ Nguyễn đánh huyện Côn Sơn. Tuy nhiên, Thi Ân không biết bơi, trong trận đánh không may rơi xuống nước và chết đuối.


</doc>
<doc id="107680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107680" title="Tây Sahara">
Tây Sahara

Tây Sahara (tiếng Ả Rập: الصحراء الغربية) đọc là "as-Ṣaḥrā' al-Gharbīyah" là một vùng lãnh thổ tại Bắc Phi, ven Đại Tây Dương và giáp với Maroc, Angeri và Mauritani. Diện tích 226 nghìn km². Dân số 382,617 người (2007). Dân tộc: Arập và Berber. Tôn giáo: đạo Hồi. Đất đai phần lớn là sa mạc (thuộc hoang mạc Sahara), dân cư thưa thớt. Thành phố lớn nhất là El Aaiún, chiếm một nửa dân số trong toàn vùng.

Tây Sahara nằm trong Danh sách những lãnh thổ không tự chủ của Liên Hiệp Quốc từ những năm 1960 khi nó còn là thuộc địa của Tây Ban Nha. Hiện tại đây là vùng đất tranh chấp giữa Vương quốc Maroc, vốn kiểm soát phần lớn Tây Sahara và tuyên bố chủ quyền trên toàn lãnh thổ này; và Mặt trận Politsario, hiện thời kiểm soát 20% lãnh thổ, đòi giành độc lập dưới tên nhà nước Cộng hoà Dân chủ Ả Rập Xarauy. Maroc gọi vùng đất này là Các tỉnh phía Nam hay Sahara thuộc Maroc.

Lịch sử vùng Tây Sahara ít được biết cho đến khi có những mối quan hệ buôn bán giữa vùng này với châu Âu vào thế kỉ 4 TCN. Trong thời cổ đại, người Berber đến sinh sống sau đó là người Ả Rập. Các nhà hàng hải Bồ Đào Nha đến Cape Bojador (bờ biển phía Bắc Tây Sahara hiện nay) năm 1434.

Vào năm 1884, Tây Ban Nha được thưởng một vùng đất ven biển là vùng đất Tây Sahara ngày nay tại Hội nghị Berlin, và bắt đầu thành lập các địa điểm thương mại và đưa quân đội vào. Biên giới của khu vực không được xác định rõ ràng cho đến khi có bản hiệp ước giữa Tây Ban Nha và Pháp vào đầu thế kỷ 20. Sahara thuộc Tây Ban Nha khi đó tạo thành từ lãnh thổ Río de Oro và Saguia el-Hamra thuộc Tây Ban Nha vào năm 1924. Nó không phải, và cũng có chính quyền riêng biệt, với khu vực được biết đến với tên Maroc thuộc Tây Ban Nha.
Do đó, Tây Ban Nha đã cho thấy họ không thể mở rộng quyền điều hành lên những khu vực sâu trong đất liền cho tới năm 1934. Khi tiến gần đến độc lập vào năm 1956, Maroc đã tuyên bố Tây Sahara thuộc Tây Ban Nha là một phần của lãnh thổ trước thuộc địa của họ, và vào năm 1957, Quân đội Giải phóng của Maroc gần như đã đánh đuổi được người Tây Ban Nha ra khỏi đất nước trong Chiến tranh Ifni. Người Tây Ban Nha chỉ có thể tái lập được quyền thống trị với sự hỗ trợ của Pháp vào năm 1958, và bắt tay vào một chiến thuật cứng rắn để trả thù hướng về vùng nông thôn, dùng vũ lực buộc định cư nhiều người du cư trước đây của Sahara thuộc Tây Ban Nha và tăng cường đô thị hóa, trong khi nhiều người khác bị buộc đi đày đến Maroc. Trong cùng năm đó, Tây Ban Nha trả tỉnh Tarfaya và Tantan cho Maroc.

Vào thập niên 1960, Maroc tiếp tục tuyên bố chủ quyền ở Tây Sahara thuộc Tây Ban Nha và thành công trong việc liệt vùng đất này vào danh sách các vùng lãnh thổ cần phải phá bỏ chế độ thuộc địa. Vào năm 1969, Tây Ban Nha trả cho Maroc cùng Ifni, điều này sẽ duy trì sự quản lý của Tây Ban Nha đối với Tây Sahara thuộc Tây Ban Nha.

Vào năm 1967, sự thuộc địa hóa của Tây Ban Nha lại bị thách thức lần nữa bởi một phong trào phản kháng ôn hòa, Harakat Tahrir, yêu cầu kết thúc sự chiếm đóng. Sau sự đàn áp bạo lực vào năm 1970, Zemla Intifada chủ nghĩa quốc gia Sahrawi quay trở về nguồn gốc quân sự của nó, với việc thành lập Mặt trận Polisari vào năm 1970. Các du kích của Mặt trận phát triển nhanh chóng, và Tây Ban Nha đã mất đi sự kiểm soát hiệu quả ở vùng nông thôn vào đầu năm 1975. Một nỗ lực phá hoại sức mạnh của Polisario bằng cách tạo ra đối thủ chính trị hiện đại với nó, Partido de Unión Nacional Saharaui (PUNS), đã có ít thành công.

Tây Ban Nha tiếp tục kết nạp những thủ lĩnh bộ lạc bằng cách lập nên Djema'a, một cơ quan chính trị dựa rất thấp lên sự lãnh đạo của bộ lạc Sahrawi.

Tuy nhiên, ngay trước cái chết của độc tài người Tây Ban Nha Francisco Franco vào mùa đông năm 1975, Tây Ban Nha phải đương đầu với một chiến dịch đòi lãnh thổ mạnh mẽ của Maroc, và sự mở rộng ít hơn của Mauritanie, nổi lên tột cùng trong Diễu hành Xanh. Tây Ban Nha khi đó đã rút quân đội và người định cư của mình ra khỏi lãnh thổ, sau khi đàm phán vào năm 1975, một thỏa thuận tay ba với Maroc và Mauritania, từ đó cả hai nước sẽ cùng điều hành khu vực này. Mauritania sau đó rút lại lời tuyên bố sau khi đánh nhau thất bại với Polisario. Maroc liên hệ đến cuộc chiến với Mặt trận Polisario do Algérie chống lưng, mặc dù một lệnh ngừng bắn đã được đưa ra vào năm 1991, và lãnh thổ vẫn nằm trong sự tranh chấp.

Liên Hiệp Quốc xem Tây Sahara thuộc Tây Ban Nha cũ là một lãnh thổ phi thực dân, với Tây Ban Nha là quyền lực điều hành hình thức. Những nỗ lực hòa bình của Liên Hiệp Quốc đã nhắm tới tổ chức một cuộc trưng cầu ý dân về sự dộc lập trong dân cư Sahrawi, nhưng điều này vẫn chưa diễn ra. Liên minh châu Phi và trong lịch sử đã có ít nhất 41 chính phủ nhìn nhận lãnh thổ có chủ quyền, mặc dù bị chiếm đóng, là quốc gia dưới tên Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Sahrawi (SADR), với một chính phủ lưu vong do Mặt trận Polisario hỗ trợ.

Tây Sahara là vùng lãnh thổ phía Tây của Bắc Phi, Bắc giáp Maroc, Đông giáp Algérie, Đông Nam giáp Mauritanie, Tây giáp Đại Tây Dương.
Địa hình đồng bằng với sa mạc cát và sa mạc đá, có một số núi thấp ở phía đông bắc và phía nam. Khí hậu nhiệt đới khô hạn. Hải lưu lạnh ngoài khơi gây ra sương mù dày ở ven biển. Sông chính: Xaghia en Hamra (Saguia - el - Hamra). Hầu như không có đất canh tác (trừ vài ốc đảo), không có rừng, đồng cỏ 19%, các đất khác 81%. Khoáng sản chính: photphat và sắt.

Tây Sahara là vùng đất nghèo tài nguyên và thiếu các nguồn nước. Kinh tế chăn nuôi du mục và đánh cá ven biển. Khoảng 50% lao động làm nông nghiệp. Công nghiệp: khai khoáng (photphat), tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp. GDP đầu người khoảng một vài trăm USD. Sản phẩm nông nghiệp chính: chà là và rau tại các ốc đảo. Chăn nuôi lạc đà, dê, cừu. Đánh cá và làm muối ven biển Đại Tây Dương. Năng lượng: điện 79 triệu kW.h. Giao thông: đường bộ 6,1 nghìn km (22% rải nhựa). Xuất nhập khẩu do Marôc kiểm soát. Xuất khẩu photphat (62% tổng giá trị xuất khẩu), gia súc. Nhập khẩu: lương thực, hàng tiêu dùng, xăng dầu. Đơn vị tiền tệ: dùng tiền Marôc (đia ham) trong giao dịch ngoại thương. tỷ giá hối đoái: 1 USD = 8,1 đia ham.

Dân số 383 nghìn (2007). Dân tộc: Ả Rập và Becbe (Berber). Ngôn ngữ chính thức: tiếng Ả Rập. Tôn giáo: đạo Hồi.



</doc>
<doc id="107689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107689" title="Turbine gió">
Turbine gió

Turbine gió là máy dùng để biến đổi động năng của gió thành cơ năng. Máy năng lượng này có thể được dùng trực tiếp như trong trường hợp của cối xay bằng sức gió, hay biến đổi tiếp thành điện năng như trong trường hợp máy phát điện bằng sức gió.

Máy phát điện bằng sức gió bao gồm vài thành phần khác nhau. Nhưng thành phần quan trọng nhất vẫn là motor điện một chiều; loại dùng nam châm bền và cánh đón lấy gió. Còn lại là các bộ phận khác như: đuôi lái gió, trục và cột để dựng máy phát, bộ phận đổi dòng điện để hợp với bình ắc qui và cuối cùng là 1 chiếc máy đổi điện ("inverter") để chuyển điện từ ắc quy thành điện xoay chiều thông dụng.

Máy phát điện turbine gió thường sử dụng máy phát là loại xoay chiều có nhiều cặp cực do kết cấu đơn giản và phù hợp đặc điểm tốc độ thấp của turbine gió.

Các máy phát điện sử dụng năng lượng gió thường được xây dựng gần nhau và điện năng sản xuất ra được hòa vào mạng điện chung sau đó biến đổi để có được nguồn điện phù hợp. Việc sử dụng ăc quy để lưu giữ nguồn điện phát ra chỉ sử dụng cho máy phát điện đơn lẻ và cung cấp cho hộ tiêu thụ nhỏ (gia đình). Việc lưu điện vào ắc quy và sau đó chuyển đổi lại thường cho hiệu suất thấp hơn và chi phí cao cho bộ lưu điện tuy nhiên có ưu điểm là ổn định đầu ra.

Ngoài ra còn có một cách lưu trữ năng lượng gió khác. Người ta dùng cánh quạt gió truyền động trực tiếp vào máy nén khí. Năng lượng gió sẽ được tích trữ trong hệ thống rất nhiều bình khí nén. Khí nén trong bình sau đó sẽ được lần lượt bung ra để xoay động cơ vận hành máy phát điện. Quá trình nạp khí và xả khí được luân phiên giữa các bình, bình này đang xả thì các bình khác đang được nạp bởi cánh quạt gió. Điện sẽ được ổn định liên tục.

Hiện nay có 2 kiểu turbine phổ biến,đó là loại trục ngang và loại trục đứng. Trục ngang là loại truyền thống như hình trên, còn trục đứng là loại công nghệ mới, luôn quay ổn định với mọi chiều gió.

Cối xay gió đã được sử dụng ở Ba Tư (Iran ngày nay) vào đầu năm 200 TCN Bánh xe gió của Heron tại Alexandria đánh dấu một trong những trường hợp được biết đến đầu tiên của máy chạy bằng sức gió trong lịch sử. Tuy nhiên, việc chiếc cối xay gió đầu tiên được biết đến thực tế được xây dựng ở Sistan, một vùng nằm giữa Afghanistan và Iran, từ thế kỷ thứ 7. Những thân cối xay gió là những trục dọc, và có cánh hình chữ nhật.

Các tài liệu đầu tiên về hệ thống để phát điện bằng sức gió được lập vào năm 1887 do một người Scotland tên là James Blyth, để tạo ra năng lượng chiếu sáng cho ngôi nhà trong kỳ nghỉ của mình. Ông đã xây dựng một trục thẳng đứng chắc chắn với 10 mét chiều cao và 4 cánh quạt.

Dane Poul La Cour đến xung quanh bật của thế kỷ bởi các nghiên cứu có hệ thống - trong số những thứ khác, được thiết kế khí động học trong hầm gió airfoils - khái niệm về tốc độ cánh quạt mà cánh quạt chỉ đủ để khai thác năng lượng gió trên toàn bộ diện tích cánh quạt.

Năm 1920, Albert Bates về các nguyên tắc vật lý mà vẫn còn được sử dụng ngày hôm nay để tận dụng lợi thế của năng lượng gió là tối ưu: giảm tốc độ của lưu lượng dòng chảy để chỉ một phần ba tốc độ gió, đồng đều trên diện tích cánh quạt, được thực hiện bởi bề ngoài giảm chiều sâu của cánh quạt.

Các thăng bằng hàng không cải thiện dạng hình trong những năm 50 và 60, cho phép lướt và tỷ lệ trên 50 cực kỳ nhanh chóng chạy với chỉ một lưỡi cánh quạt duy nhất. Cánh quạt với hơn hai lá được coi là lạc hậu.

Theo kế hoạch của Đức turbine với hai lá GROWIAN là một dự án lớn đã được lên và đưa xuống để đưa các khái niệm của Đan Mạch của các hệ thống mạnh mẽ của quyền lực trung nhiều. Nó cũng có một số lượng lớn ở Hoa Kỳ xuất khẩu một hệ thống không đồng bộ, một hoặc hai tốc độ cố định và ba cánh quạt cứng. Kể từ đó, Đan Mạch là nước có tỷ trọng lớn nhất của thế hệ năng lượng gió.








</doc>
<doc id="107690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107690" title="Dương Chí">
Dương Chí

Dương Chí (chữ Hán : 楊志 ; bính âm : "Yáng Zhì") là một nhân vật có thật trong lịch sử, trong "Tam triều bắc minh hội biên", ông là thủ lĩnh nghĩa quân được triều đình nhà Tống chiêu an, đi tiên phong chống quân Kim. Ngoài ra ông cũng là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thuỷ hử của nhà văn Thi Nại Am. Ông có biệt hiệu là Thanh Diện Thú (chữ Hán : 青面獸 ; tiếng Anh : Blue Faced Beast ; nghĩa : Thú mặt xanh) do ông có một vết bớt màu xanh trên mặt. Ở Lương Sơn Bạc, Dương Chí là đầu lĩnh thứ 17, được sao Thiên Âm Tinh (chữ Hán : 天暗星 ; tiếng Anh : Dark Star) chiếu mệnh.

Dương Chí là hậu duệ của Ngũ hầu Dương Lệnh Công nổi tiếng, dòng dõi năm đời của Dương gia tướng, lưu lạc ở Quan Tây. Thời trẻ, Dương Chí thi võ cử, rồi làm đến chức Điện Tư Chế sứ quân, sau được giao nhiệm vụ tải đá hoa về nộp kinh sư. Chẳng may khi đi đến giữa sông Hoàng Hà, bị sóng đánh đắm thuyền, mất cả đá hoa nên ông phải trốn đi nơi khác.

Sau khi bị đắm thuyền, Dương Chí không dám về kinh, bỏ trốn lưu lạc. Khi đi ngang qua Lương Sơn Bạc, gặp lúc Lâm Xung đang mai phục, ông đánh nhau với Lâm Xung. Vương Luân thấy võ nghệ của Dương Chí cao siêu, bèn mời nhập đảng nhưng ông từ chối vì không muốn làm cướp.

Từ giã Lương Sơn Bạc, Dương Chí không biết đi đâu bèn về kinh chịu tội. Ông được triều đình ân xá, nhưng bị Cao Cầu đuổi đi, ông đành đi bán bảo đao, giết Ngưu Nhị rồi lên đầu thú. Quan xử ông bị đày đến phủ Đại Danh, được Lương Trung thư (tên thật là Lương Thế Kiệt) - con rể thái sư Sái Kinh yêu mến, đưa về hầu hạ dưới trướng. Lương Thế Kiệt mở sảnh diễn võ cho Dương Chí có cơ hội trổ tài. Dương Chí đấu võ với Phó bài quân Chu Cẩn và Chính bài quân - Cấp Tiên Phong Sách Siêu. Sau trận đấu võ, Dương Chí được thăng chức quan Đề hạt, ông đồng ý kết nghĩa anh em với Sách Siêu.

Sau đi vận chuyển châu báu chúc thọ Sái Kinh, uống phải rượu có thuốc mê của Bạch Thắng, bị bảy hảo hán Tiều Cái, Ngô Dụng, Công Tôn Thắng, Lưu Đường, Nguyễn Tiểu Nhị, Nguyễn Tiểu Ngũ, Nguyết Tiểu Thất cướp hết châu báu.

Không làm tròn trách nhiệm, Dương Chí thất vọng vô cùng, ông định tự tử thì gặp Tào Chính rủ đi cướp lấy chùa Bảo Châu trên núi Nhị Long, lại gặp Lỗ Trí Thâm, cùng cướp chùa Bảo Châu, lấy đó làm nơi an thân. Sau này chiêu nạp được thêm Võ Tòng, Trương Thanh, Tôn Nhị Nương, Thi Ân.

Khi Dương Chí còn ở núi Nhị Long, Ngô Dụng và Lâm Xung đã từng tới mời ông và các thủ lĩnh khác gia nhập Lương Sơn, nhưng vì ông thù Tiều Cái, Ngô Dụng, Lưu Đường đã cướp Sinh Thần Cương, làm ông phải sống lưu lạc nên từ chối. Sau này, Tống Giang đích thân tới núi Nhị Long giúp Dương Chí và các thủ lĩnh đánh bại quan quân triều đình, ông và tất cả thủ lĩnh cùng lên Lương Sơn Bạc.

Dương Chí là một trong 8 võ tướng tiên phong của quân Lương Sơn.

Sau này đánh Phương Lạp, trong trận Tô Châu, Dương Chí bị Phương Thiên Định chặt mất một chân bên trái. Các binh sĩ xông vào cứu Dương Chí nên Phương Thiên Định phải bỏ chạy. Từ đó Dương Chí phải khiêng trên cáng ở chiến trường. Cuộc chiến với Phương Lạp kết thúc, đoàn quân Tống Giang rút về. Dương Chí bị bệnh mà mất.

Hồi 12, "Thủy Hử" của Thi Nại Am.


</doc>
<doc id="107693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107693" title="Tiết Vĩnh">
Tiết Vĩnh

Tiết Vĩnh (chữ Hán: 薛永) là một nhân vật trong tác phẩm Thuỷ hử, một trong 72 địa sát tinh. Ông có ngoại hiệu là Bệnh đại trùng (chữ Hán: 病大蟲; "Cọp ốm"),mang sao Địa U Tinh, đứng thứ 84 trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.

Tiết Vĩnh người ở huyện Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, ông của Tiết Vĩnh ngày trước làm thuộc viên cho quan Kinh lược trung, sau vì ác cảm với một số đồng liêu nên không được thăng dụng nữa.

Đến đời Tiết Vĩnh chỉ nhờ nghề đánh gậy bán thuốc cao để kiếm ăn và quen được Hầu kiện dạy cho ông võ công. Sau này khi Tống Giang ở bến Yết Dương cho Tiết Vĩnh tiền nên bị Mục Xuân đánh, Tiết Vĩnh đánh Mục Xuân phải bỏ chạy, làm quen với Tống Giang. Mục Xuân cùng anh là Mục Hoằng truy đuổi Tống Giang, Tiết Vĩnh khắp trấn. Về sau, anh em họ Mục biết được là Tống Giang thì vui mừng khôn tả, đoạn kết bái huynh đệ. Sau vụ cướp pháp trường Giang Châu, Tống Giang và Đới Tung được cứu, Tiết Vĩnh cùng anh em họ Mục, Trương Hoành, Trương Thuận, Lý Tuấn, Lý Lập và anh em Đồng Uy, Đồng Mãnh theo Tống Giang với Đới Tung cùng lên Lương Sơn Bạc.

Sau này quân Lương Sơn đánh Phương Lạp ở Giang Nam, Lư Tuấn Nghĩa sai Sử Tiến, Trần Đạt, Dương Xuân, Thạch Tú, Lý Trung, Tiết Vĩnh đem ba nghìn quân bộ đi trước dọn đường ở ải Dục Linh, gặp Đại tướng của Phương Lạp là Tiểu Dưỡng Do Cơ-Bàng Vạn Xuân chặn đường, bắn chết Sử Tiến, hai bên sườn núi bắn tên ra như mưa, Tiết Vĩnh cùng 5 tướng kia đều bị bắn chết.

Thủy Hử hồi 36,hồi 70.


</doc>
<doc id="107698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107698" title="Tiền Tần">
Tiền Tần

Tiền Tần (350-394) là một nước trong thời kỳ Ngũ Hồ thập lục quốc vào cuối thời kỳ nhà Đông Tấn (265-420). Nước này do thủ lĩnh bộ tộc Đê là Bồ Hồng sáng lập năm 350. Đầu tiên, Tiền Tần chỉ chiếm giữ vùng Quan Trung, sau đó mở rộng lãnh thổ sang ba phía đông, bắc và tây, từng có thời gian tiêu diệt hết các quốc gia khác của người Hồ ở miền bắc Trung Quốc và uy hiếp sự tồn tại của nhà Tấn. Nhưng sau thất bại ở trận Phì Thủy, Tiền Tần nhanh chóng suy yếu và tan rã (394).

Bồ Hồng (蒲洪) là thủ lĩnh người Đê, từng cùng với thủ lĩnh người Khương là Diêu Dực Trọng được vua Hậu Triệu là Thạch Hổ thu phục.

Năm 349, Thạch Hổ chết, triều đình Hậu Triệu xảy ra biến loạn. Con nuôi Hổ là Thạch Mẫn, tức Nhiễm Mẫn thao túng triều đình, giết con cháu Thạch Hổ lên ngôi. Một hoàng thân Hậu Triệu là Thạch Chi tự lập ở Nghiệp Thành. Thấy Hậu Triệu có biến lớn, Bồ Hồng tuyên bố theo Đông Tấn và được nhận chức của nhà Tấn. Lúc đó thủ lĩnh người Khương là Diêu Dực Trọng đã chết, con là Diêu Tương lên thay. Cả Bồ Hồng và Diêu Tương cùng muốn chiếm Quan Trung để tự lập. Tháng 1 năm 350, Bồ Hồng dàn quân đánh nhau với anh em Diêu Tương, Diêu Tràng. Ông đánh bại Diêu Tương. Tương thua trận bỏ chạy, phải cố thủ một chỗ. Bồ Hồng chiếm giữ Quan Trung, lập ra nước Tiền Tần, đổi ra họ Phù.

Dù Thạch Chi yếu thế trước Nhiễm Mẫn nhưng một số tướng lĩnh ở xa vẫn tỏ ra trung thành với Hậu Triệu. Một tướng ở Quan Trung là Ma Thu giả vờ đi theo Phù Hồng, rồi tìm cách mời ông tới ăn tiệc và đầu độc ông. Khi trở về, Bồ Hồng chết. Ông được truy tôn là Tần Vũ Đế. Một số tài liệu không tính Bồ Hồng vào danh sách các vua Tiền Tần.

Bồ Hồng chết, con là Phù Kiện (苻健, nguyên là Bồ Kiện (蒲健)) lên thay, tức là Tần Minh đế. Phù Kiện biết Ma Thu hại cha mình, liền bắt giết Ma Thu.

Ngay khi lên ngôi, Phù Kiện đã phải đối phó với cuộc bắc phạt của Đông Tấn.

Năm 351, đại tướng Hoàn Ôn của Đông Tấn sau khi diệt nước Thành Hán của Lý Thế lại mang quân đánh Tần. Phù Kiện biết thế mình yếu hơn nên bỏ Trường An chạy, nhưng ông lại dùng kế "vườn không nhà trống", đốt hết lúa ngoài đồng khiến quân Tấn bị đói. Hoàn Ôn đi đánh đường xa, vốn định trông vào lúa ở nước Tần, không ngờ ngoài đồng trơ trụi. Sau vài tháng, quân Hoàn Ôn bị thiếu lương, đường xa không tiếp tế kịp, buộc phải rút quân về. Phù Kiện thúc quân đuổi theo, giết được hơn vạn quân Tấn, nhưng thái tử Phù Tràng bị trúng tên tử trận.

Tạm yên mặt nam, lại nghe tin Thạch Chi bị Nhiễm Mẫn tiêu diệt, dứt nước Hậu Triệu, Phù Kiện tấn công về phía đông, tranh giành đất cũ của Hậu Triệu và Nhiễm Ngụy với Tiền Yên. Nhân lúc Nhiễm Mẫn bị vua Yên là Mộ Dung Tuấn đánh bại và bắt giết, Phù Kiện ra sức đông tiến. Về cơ bản, sau năm 352, trung nguyên nằm trong tay Tiền Tần và Tiền Yên, phía bắc xa xôi là Bắc Đại, phía tây xa xôi là Tây Lương (Tiền Lương).

Năm 355, Phù Kiện chết, con là Phù Sinh lên thay. Phù Sinh sinh ra đã chỉ có 1 mắt, tỏ ra hung tợn từ bé. Thuở nhỏ, ông nội Bồ Hồng trêu đùa Sinh rằng:

Sinh tức giận bèn lấy con dao, tự đâm vào chỗ mặt bên kia cho máu chảy ra và nói rằng:

Mọi người thấy thế đều sợ. Bồ Hồng thấy vậy, biết tính tình Sinh là người ngang ngược, muốn giết đi để trừ hoạ cho họ Bồ, nhưng Bồ (Phù) Kiện xin mãi, Bồ Hồng bèn thôi.

Vì thái tử Phù Tràng đã chết trận nên Phù Sinh được lên nối ngôi, tức là Tần Lệ vương. Phù Sinh tỏ ra là ông vua rất tàn ác. Sinh sát hại nhiều quan lại và người trong họ, hễ những người này lỡ phạm phải những chữ "một", "thiếu", "lẻ"... vì Sinh cho rằng ám chỉ đến tật một mắt của mình. Vì thế lòng người chán ghét Sinh.

Bấy giờ trong triều có hoàng thân Phù Kiên là con của Phù Hùng – em Phù Kiện, tức là cháu gọi Kiện bằng bác, em họ của Phù Sinh là người rất có uy tín với bách quan. Năm 357, Phù Sinh dùng Phù Kiên, Phù Hoàng My làm tướng mang quân dẹp thủ lĩnh người Khương là Diêu Tương. Tương vừa giao tranh với quân Đông Tấn của Hoàn Ôn, bị Hoàn Ôn đánh bại, phải bỏ Lạc Dương chạy về Quan Trung. Quân Tần đón đường vây bắt chém chết Tương. Em Tương là Diêu Tràng xin hàng Tần, được nhà Tần cho làm tướng.

Không lâu sau, Phù Kiên làm binh biến giết chết Sinh lên thay, tức là Tần Chiêu Đế. Ông trở thành một trong những vua nổi tiếng nhất thời Ngũ Hồ.

Từ khi chưa lên ngôi, Chiêu Đế Phù Kiên đã mộ được danh sĩ người Hán là Vương Mãnh, một mưu sĩ nổi tiếng thời đó, được ví với Trương Lương, Gia Cát Lượng.

Nhờ dùng mưu kế của Vương Mãnh, Phù Kiên giành ngôi báu từ tay bạo chúa Phù Sinh, lần lượt mở mang đất đai ra xung quanh.

Tại phương bắc khi đó ngoài Tiền Tần có các nước Tiền Yên của họ Mộ Dung, nước Bắc Đại của họ Thác Bạt. Hai nước này đều của người Tiên Ti. phía tây là nước Tiền Lương của họ Trương người Hán, vẫn trung thành với nhà Đông Tấn. Địch thủ chính của Tiền Tần khi đó thực ra chỉ có nước Tiền Yên vốn cùng chiếm giữ trung nguyên với Tiền Tần. Do đó, mục tiêu đầu tiên của Tần là diệt Yên.

Nhờ chính sách hòa hợp dân tộc, thu hút nhân tài người Hán, Tiền Tần dưới tay Phù Kiên lớn mạnh rất nhanh.

Năm 370, Kiên sai Vương Mãnh làm tướng, đem 6 vạn quân đi đánh Yên. Dù quân Yên có 40 vạn người nhưng là quân ô hợp, liên tiếp thất bại. Quân Tần thắng như chẻ tre, đánh chiếm Lạc Dương và vây Nghiệp Thành. Phù Kiên nghe tin Vương Mãnh thắng trận, bèn thân chinh mang 5 vạn quân đi tiếp ứng đánh hạ được Nghiệp Thành. Đầu năm 371, Yên U Đế Mộ Dung Vĩ bỏ thành chạy, bị quân Tần đuổi theo bắt sống. Mộ Dung Vĩ trở lại khuyên các tướng Yên quy hàng, vì vậy Phù Kiên thương tình không nỡ giết.

Năm 375, Vương Mãnh chết, Phù Kiên mất một tướng giỏi. Tuy nhiên, ý định nhất thống Ngũ Hồ của ông tiếp tục được thực hiện. Trước lúc lâm chung, Vương Mãnh nói với Phù Kiên: ""...Triều Đông Tấn tuy dời về Ngô Việt, nhưng là triều đại chính thống của Trung Hoa. Sau khi thần chết, không nên tấn công Đông Tấn"".

Năm 376, Phù Kiên sai hàng tướng Diêu Tràng (em Diêu Tương) đi đánh nước Tiền Lương. Quân nước Tiền Lương của Trương Thiên Tích không chống nổi, Thiên Tích phải đầu hàng.

Sau đó, ông lại sai Phù Lạc đi đánh Bắc Đại. Đúng lúc đó Đại vương Thác Bạt Thập Dực Kiền bị con thứ là Thác Bạt Thiệt Quân đầu độc chết vì Thập Dực Kiền định lập hoàng tôn Thác Bạt Khuê kế vị mà không lập Thiệt Quân. Phù Kiên bèn sai Phù Lạc tiến vào nước Đại, diệt Thiệt Quân, rồi chia đất làm hai, giao cho hai thủ lĩnh người Hung Nô là Lưu Vệ Thần và Lưu Khố Nhân cai quản, dưới quyền Phù Lạc.

Về cơ bản, lần đầu tiên Phù Kiên thống nhất toàn miền bắc Trung Quốc kể từ năm 304.

Làm chủ miền bắc, Phù Kiên quyết định đánh nốt Giang Nam để thống nhất Trung Quốc. Trước khi khởi đại quân, ông sai các tướng đi đánh miền biên của Đông Tấn. Năm 379, quân Tần vây hãm Tương Dương. Tướng giữ thành là Chu Tự chống trả quyết liệt nhưng cuối cùng bị nội phản nên thành bị hạ. Tự bị quân Tần bắt. Phù Kiên cho Tự hàng. Cùng năm đó, quân Tần lại vây hãm hạ được Bành Thành.

Năm 380, Phù Lạc cậy công đánh được nước Đại nên làm phản. Phù Kiên mang quân nhanh chóng dẹp tan, giết chết Lạc.

Dẹp xong nội loạn, lại tạo được thế bao vây Đông Tấn, Phù Kiên quyết ý cất đại quân đi diệt Đông Tấn, dù nhiều đại thần can ngăn. Để chuẩn bị chiến tranh, ông ra lệnh trưng dụng tất cả ngựa công và tư, các châu quận cứ 10 người thì 1 người phải tòng quân. Ngay cả các con em nhà quyền quý dưới 20 tuổi cũng bị động viên, gọi là quân Vũ Lâm lang. Ông huy động gần 100 vạn quân, gồm 60 vạn bộ binh, 27 vạn kị binh, 3 vạn quân Vũ Lâm lang, đủ các sắc tộc Hán và Hồ, dùng nhiều tướng người Ngũ Hồ đi nam tiến.

Năm 383, bất chấp sự phản đối của nhiều văn thần, Phù Kiên cất đại quân đi đánh Đông Tấn để thống nhất Trung Quốc. Ông chủ quan kiêu hãnh nói rằng, quân Tần chỉ cầm ném roi ngựa xuống sông Trường Giang là đủ lấp sông rồi. Ông sai em là tướng tiên phong là Phù Dung cầm 27 vạn quân đi trước, đánh chiếm được Thọ Xuân.

phía đông Tấn, sau khi Hoàn Ôn mất, Tạ An nắm quyền. Tạ An tỏ ra là người mềm mỏng hơn Hoàn Ôn, không hiếp chế vua Tấn. Khi quân Tần kéo đến, Tạ An tiến cử cháu là Tạ Huyền với Tấn Hiếu Vũ Đế Tư Mã Diệu làm tướng, mang 8 vạn quân ra đóng ở Lạc Giản đón quân Tần. Tạ Huyền đóng quân cách Lạc Giản 25 dặm, ngại thế quân Tần mạnh không dám tiến.

Khi hai bên sắp đối trận, Phù Kiên đã mắc sai lầm là tin tưởng vào hàng tướng người Hán của Đông Tấn mới hàng là Chu Tự, sai Tự đi dụ hàng Đông Tấn. Chu Tự còn nhớ Đông Tấn, nên mang hết tình hình Tiền Tần tiết lộ cho Tạ Huyền, khuyên nên chủ động đánh quân Tần trước khi đại quân 100 vạn kịp họp đông đủ. Tự còn hẹn làm nội ứng cho quân Tấn.

Lúc đó Phù Dung đang án ngữ sông Phì. Tạ Huyền theo lời Chu Tự, bèn sai Lưu Lao Chi mang 5.000 quân đánh úp quân tiên phong của Phù Dung một trận rồi rút nhanh. Đồng thời đại quân Tấn của Tạ Huyền hai đường thuỷ bộ cũng tiến lên áp sát sông Phì.

Tạ Huyền bèn sai người nói với Phù Dung xin quân Tần tạm rút để quân Tấn qua sông quyết chiến. Phù Kiên cũng muốn lợi dụng quân Tấn qua một nửa sẽ đánh úp nên đồng ý rút lui một đoạn.

Đúng hẹn, quân Tấn sang sông. Trong đêm tối, quân Tần đang chờ nghênh địch, Chu Tự cầm một cánh quân, bỗng hô to:

Quân Tần đa sắc tộc, vốn bị cưỡng bức ra trận cho Phù Kiên, nghe nói thua trận liền quay đầu nhất loạt bỏ chạy, tiên phong Phù Dung không thể ngăn lại được. Tạ Huyền thấy quân Tần chạy, thừa cơ thúc quân Tấn truy kích, giết chết rất nhiều. Phù Dung bị tử trận trong loạn quân.

100 vạn quân Tần đại bại bỏ chạy về phía bắc, Phù Kiên về tới Lạc Dương thu thập tàn quân chỉ còn vài chục vạn.

Thất bại ở trận Phì Thủy là bước ngoặt đối với sự tồn vong nước Tiền Tần. Sai lầm nam tiến, không theo lời dặn của Vương Mãnh khiến Phù Kiên phải trả giá đắt với hậu quả của đại bại này.

Đại quân Tiền Tần của Phù Kiên chạy về bắc, tan rã từng mảng. Nhân sự suy yếu của Tiền Tần, các tướng dưới quyền bắt đầu thực hiện ý định ly khai, tái lập thế chia cắt Ngũ Hồ ở miền bắc như trước đây.

Thực ra, nguy cơ tái chia cắt đã tồn tại ngay khi Phù Kiên thống nhất, vì trong hàng ngũ tướng sĩ của ông, có nhiều người dị tộc được ông thu phục, đã manh tâm ly khai.

Năm 383, các tướng họ Mộ Dung, con cháu nước Tiền Yên cũ, đã tách riêng khỏi đại quân Tiền Tần tháo chạy về phía bắc, lập lực lượng riêng chống lại Phù Kiên. Ngay trong hàng ngũ các tướng họ Mộ Dung cũng chia cắt và không thần phục nhau. Con Tiền Yên vương Mộ Dung Tuấn là Mộ Dung Thùy lập ra nước Hậu Yên, một tướng khác là Mộ Dung Xung (em trai Mộ Dung Hoằng, con trai Mộ Dung Tuấn) chiếm vùng Sơn Tây lập ra nước Tây Yên.

Năm sau, một đại tướng người Khương là Diêu Tràng, nhân bị sai đi đánh Tây Yên bại trận, sợ bị Phù Kiên bắt tội, bèn ly khai, lập ra nước Hậu Tần.

Khi cầm đại quân xuống phía nam, Phù Kiên đã giao cho tướng Lã Quang (cũng người dân tộc Chi) đi dẹp các nước thiểu số phía tây thuộc nước Tiền Lương cũ và nhân bắt một mỹ nhân nổi tiếng của vùng ấy mang về cho ông. Dẹp xong vùng Tây Lương, Quang nhân Phù Kiên bại trận bèn cắt đất Lương xưng làm Lương vương, lấy luôn mỹ nhân đó và lập ra nước Hậu Lương (384).

Năm sau, một thủ lĩnh người Tiên Ti khác là Khuất Phục Quốc Nhân cũng nổi dậy xé đất Tần, lập ra nước Tây Tần (ở vùng Cam Túc ngày nay).

Dòng dõi nước Bắc Đại cũ là Thác Bạt Khuê (cháu nội Thác Bạt Thập Dực Kiền), được một số cựu thần trung thành, nhân khi thiên hạ đại loạn, đón lập làm vua, tái lập nước Bắc Đại, đến năm 386 đổi tên là Nguỵ, sử gọi là Bắc Nguỵ.

Như vậy, chỉ sau một thời gian rất ngắn sau trận Phì Thuỷ, miền bắc lại bị chia cắt trở lại, trên bản đồ phía bắc có sự tồn tại của 7 quốc gia.

Mộ Dung Thùy (con trai Mộ dung Hoảng, em của Mộ Dung Tuấn) vốn là tướng nước Tiền Yên, vì bị vua Yên là Mộ Dung Vĩ không dung nên chạy sang hàng Tiền Tần, được Phù Kiên dùng làm tướng. Sau khi Tiền Yên bị Tiền Tần diệt, Thuỳ lại theo Phù Kiên đi đánh Tấn. Khi quân Tần tan rã trở về, Thuỳ cầm một cánh quân rút lui rất kỷ luật nên hầu như không bị thiệt hại. Giao lại quân cho Phù Kiên, Thuỳ bỏ trốn và ly khai. Được những người thân Yên cũ ủng hộ, Thuỳ có trong tay lực lượng khá mạnh, nên nhanh chóng phát triển nước Hậu Yên thành nước lớn, đóng đô ở Trung Sơn.

Nghe tin các tướng họ Mộ Dung phục quốc, Tân Hưng hầu Mộ Dung Vĩ (nguyên Tiền Yên U đế) cũng ngầm tập hợp lực lượng liên kết để phản Tiền Tần. Mưu lộ ra, Phù Kiên tức giận bèn giết chết Vĩ.

Hai nước Tây Yên và Hậu Tần liền kề với đất Tiền Tần nên xung đột xảy ra ác liệt. Phù Kiên phải đụng độ cả với quân Hậu Tần lẫn Tây Yên. Năm 385, ông bị quân Tây Yên của Mộ Dung Xung (em trai Mộ dung Hoằng, con của Mộ dung Tuấn) kéo đến đánh, vây hãm ở Trường An. Phù Kiên bí thế, phải phá vây ra ngoài. Cùng lúc đó quân Hậu Tần của Diêu Tràng thừa cơ đón bắt được ông. Tràng muốn ông làm lễ nhường ngôi, Phù Kiên không chịu. Tràng bèn mang ông vào chùa ở Tân Bình thắt cổ chết. Năm đó Phù Kiên 48 tuổi.

Một số triều thần sót lại của Tiền Tần ở Nghiệp Thành lập con Kiên là Phù Phi lên ngôi, tức là Tần Bình Đế. Lực lượng quân Tiền Tần ở Nghiệp Thành còn không được bao nhiêu. Vua Tây Yên là Mộ Dung Xung lại mang quân đánh Nghiệp Thành, hạ thành, giết chết Phù Phi.

Chính trong nội bộ các quốc gia ly khai Tiền Tần cũng vô cùng rối ren. Nước Tây Yên từ năm 384 đến 386 liên tục đổi chủ, họ Mộ Dung chém giết lẫn nhau. Cuối cùng, năm 386, Mộ Dung Vĩnh giành được ngôi vua. Nhưng lúc đó Tây Yên đã suy yếu, bị mất Trường An vào tay Hậu Tần.

Năm 386, nghe tin Phù Phi chết, cháu họ của Phù Kiên là Phù Đăng làm thứ sử Ung châu bèn xưng làm vua, tức là Tiền Tần Cao Đế. Các vua Tiền Tần nối đời kế tục nhau chiến tranh với Hậu Tần của Diêu Tràng trong nhiều năm, nhưng cuối cùng đều bị cha con Diêu Tràng - Diêu Hưng đánh bại.

Năm 394, Phù Đăng bị quân Hậu Tần của Diêu Hưng giết chết. Phù Sùng được lập lên thay, nhưng vẫn không xoay chuyển được tình thế. Sùng bị quân Hậu Tần đánh bại, bỏ chạy về phía tây, bị quân Tây Tần của Khuất Phục Quốc Nhân bắt giết. Nước Tiền Tần mất.

Tính từ Phù Hồng tới Phù Sùng, nước Tiền Tần có 7 vua, tồn tại 44 năm, gồm có:




</doc>
<doc id="107708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107708" title="Hình ba lá">
Hình ba lá

Hình ba lá (tiếng Anh:"Trefoil"; tiếng Latin:"trifolium"; tiếng Pháp:"trèfle") là một thể tạo hình bao gồm đường nét của ba vòng gối lên nhau.
Hình ba lá là một thuật ngữ trong kiến trúc Gothic chỉ những mẫu trang trí hình lá hoặc mũi lá thể hiện trong các kiểu trang trí mạng gân, bảng phiến...trong đó phần giữa có một hình ba lá (hình thành từ ba vòng tròn gối chồng lên nhau). Một trong các thí dụ xưa nhất là kiểu trang trí mạng gân trên các đòn ngang trong Nhà thờ Winchester (1222 - 1235). Phiên bản bốn lá của kiến trúc hình ba lá là bốn lá ("quatrefoil").

Hình ba lá kết hợp với một tam giác đều cũng là biểu tượng khá phổ biến của giáo hội Ba Ngôi Kitô hữu ("Christian Trinity") trong các giai đoạn cuối thời Trung đại tại một vài nơi ở châu Âu. Hai trong số này có hình mô tả ở dưới:

Ba lá cũng có thể là:



</doc>
<doc id="107710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107710" title="Giấy quỳ">
Giấy quỳ

Giấy quỳ là giấy có tẩm dung dịch etanol hoặc nước với chất màu tách từ rễ cây địa y (ngành thực vật cộng sinh giữa tảo và nấm) "Roccella" và "Dendrographa", có màu gốc ban đầu là màu tím (nên còn được gọi là giấy quỳ tím), được sử dụng trong ngành hóa học để thử, kiểm nghiệm độ pH. Khi nhúng mảnh giấy quỳ vào dung dịch, nếu màu giấy quỳ giữ nguyên màu tím thì dung dịch đó trung tính, nếu ngả sang màu xanh thì dung dịch đó mang tính kiềm, nếu chuyển sang màu đỏ thì dung dịch đó mang tính acid.



</doc>
<doc id="107715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107715" title="Lưu Đường">
Lưu Đường

Lưu Đường (chữ Hán: 劉唐; bính âm: Liú Táng) là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Thuỷ hử. Ông có biệt hiệu là Xích Phát Quỷ (chữ Hán: 赤髮鬼; tiếng Anh: Red Haired Devil; nghĩa: Quỷ tóc đỏ). Ở Lương Sơn Bạc, Lưu Đường là đầu lĩnh thứ 21, được sao Thiên Dị Tinh (chữ Hán: 天異星; tiếng Anh: Deviance Star) chiếu mệnh.

Lưu Đường có tóc đỏ, râu đỏ, dung mạo kì vĩ, người khoẻ sức địch muôn người. Khi bị phát hiện ở miếu Linh Quan, Lưu Đường không cần vũ khí, chỉ với hai tay không đã đánh bại hơn 20 thổ binh của đô đầu Lôi Hoành, khiến Lôi Hoành cũng phải khen ngợi.

Khi Lưu Đường đi qua thôn Đông Khê tìm Tiều Cái để thông báo về chuyến hàng áp tải châu báu chúc thọ Thái sư Sái Kinh do Dương Chí đảm nhiệm, do uống rượu quá say, ông nằm ngủ tại miếu Linh Quan và bị đô đầu huyện Vận Thành là Lôi Hoành bắt vì tưởng là cướp. Tiều Cái muốn giải thoát cho Lưu Đường, nên giả vờ gọi ông là cháu gọi mình bằng cậu. Lôi Hoành thấy ông là cháu của Tiều Cái thì thả. Do quá tức giận, muốn lấy lại thể diện nên Lưu Đường đã chặn đánh Lôi Hoành giữa đường từ thôn Đông Khê về huyện Vận Thành, khiến Ngô Dụng và Tiều Cái phải đến can ngăn.

Lưu Đường là một trong bảy hảo hán (sáu người còn lại là Tiều Cái, Ngô Dụng, Công Tôn Thắng, Nguyễn Tiểu Nhị, Nguyễn Tiểu Ngũ, Nguyễn Tiểu Thất) cùng với Bạch Thắng dùng rượu có thuốc mê làm Dương Chí bất tỉnh để cướp sinh thần cương.

Vụ cướp sinh thần cương lan truyền đến huyện Vận Thành. Theo lời khai của Bạch Thắng, quan phủ sai Hà Đào, Tống Giang và hai đô đầu Chu Đồng và Lôi Hoành dẫn quân đi bắt bảy tên cướp. Tống Giang lừa Hà Đào ngồi đợi rồi phóng ngựa đến thôn Đông Khê thông báo cho bảy người biết để kịp thời trốn thoát. Nhờ đó, Lưu Đường cùng Tiều Cái, Ngô Dụng, Công Tôn Thắng, Nguyễn Tiểu Nhị, Nguyễn Tiểu Ngũ, Nguyễn Tiểu Thất rủ nhau đi nương náu ở Lương Sơn Bạc. Qua lời kể của Lâm Xung, Lưu Đường biết được chủ trại Vương Luân là kẻ hẹp hòi, sẽ không cho bảy người ở lại Lương Sơn lâu dài. Ngô Dụng bèn khích Lâm Xung giết chết Vương Luân, rồi tôn Tiều Cái lên làm chủ trại.

Người ở chợ Tăng đầu cướp mất số ngựa mà Thạch Tú, Đoàn Cảnh Trụ và Lưu Đường mua về cho Lương Sơn Bạc, lại đánh cả Lưu Đường, rồi đặt ra bài vè giễu cợt Lương Sơn:

""Lay động thiết hoàn lệnh"

"Quỷ thần đều sợ kinh"

"Xe sắt cùng khoá sắt;"

"Dưới trên có chốt đinh"

"Quét sạch Lương Sơn lấp Thuỷ Bạc;"

"Dong cổ Tiều Cái về Đông Kinh."

"Bắt sống Cập Thời Vũ"

"Trói chặt Trí Đa Tinh"

"Họ Tăng có năm hổ"

"Thiên hạ nức uy danh."".

Tiều Cái vô cùng tức giận, dẫn binh đánh Tăng đầu. Nhưng trong một trận đánh, Tiều Cái tử trận vì trúng tên của Sử Văn Cung. Trước khi chết, Tiều Cái bẻ gãy mũi tên và trăng trối: ""Ai giết được Sử Văn Cung thì làm chủ trại thay ta !"".

Theo yêu cầu của Tống Giang, Ngô Dụng bày kế chiêu dụ Lư Tuấn Nghĩa và Yến Thanh lên Lương Sơn. Lư Tuấn Nghĩa đã giết Sử Văn Cung để trả thù cho Tiều Cái.

Sau này khi đi đánh Phương Lạp, Lư Tuấn Nghĩa dẫn bọn Lâm Xung đem quân đánh vào cửa Hầu Triều, người ngựa đến gần thành thì thấy cửa không đóng, cầu treo không rút. Thành Hàng Châu do Tiên vương xây dựng, cửa thành đều xây theo kiểu ba lớp: lớp cửa ngoài có cánh cửa treo, lớp cửa giữa có hai cánh lớn bằng sắt, trong cùng lại một lớp cửa rào nữa. Lưu Đường muốn lập công đầu, vội vác đao thúc ngựa xông thẳng vào thành. Lưu Đường vừa lọt vào lớp cửa ngoài, quân giữ thành thấy Lưu Đường phi ngựa vào, liền chặt đứt dây treo cánh cửa ngoài, cánh cửa ngoài sập xuống, hai bên có quân giặc mai phục sẵn. Lưu Đường cả người lẫn ngựa đều rơi chết dưới cửa hào.


</doc>
<doc id="107719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107719" title="Ilyushin Il-14">
Ilyushin Il-14

Ilyushin Il-14 (Tên hiệu NATO Crate) là một loại máy bay chở hàng quân sự và hành khách thương mại hai động cơ của Xô viết cất cánh lần đầu năm 1950 và đi vào phục vụ năm 1954. Il-14 cũng được chế tạo tại Đông Đức bởi VVB Flugzeugbau, tại Tiệp Khắc bởi Avia 14, và tại Trung Quốc dưới tên định danh Trung Quốc Y-6.

Il-14 được phát triển như một sự thay thế cho phiên bản Lisunov Li-2 phỏng theo loại Douglas DC-3 do Liên Xô sản xuất. Một phiên bản phát triển trước đó là Ilyushin Il-12, (cất cánh lần đầu năm 1945) Il-14 được dự định sử dụng hàng loạt trong cả quân sự và dân sự. Il-12 gặp nhiều vấn đề lớn, động cơ kém và hạn chế về sức chở (dù ban đầu Il-12 chỉ được thiết kế chở 32 hành khách, thực tế nó chỉ chở được 18 người, tính kinh tế thấp).

Việc phát triển Il-14 đã được sửa đổi từ những bài học trước đó, với cánh mới và cánh đuôi có góc lớn hơn, nó được trang bị hai động cơ piston bố trí tròn Shvetsov ASh-82T-7 1900 hp (1400 kW). Những thay đổi này đã cải thiện đáng kể khả năng cơ động. Hơn 1000 chiếc đã được chế tạo, và tới năm 1960, 3.680 chiếc đã được sản xuất, tại cả Liên bang Xô viết và chế tạo theo giấy phép ở Đông Đức và Tiệp Khắc. Nó có độ tin cậy cao và được sử dụng nhiều tại những vùng nông thôn, nơi có điều kiện đường băng kém.


Rất ít chiếc còn có thể bay được, một số hoạt động chở hàng và một số được duy trì bởi các câu lạc bộ hàng không cũng như những người yêu thích nó. Tuy nhiên, loại Y-6 chế tạo không theo giấy phép của Trung Quốc vẫn hoạt động như máy bay huấn luyện trong Không quân Quân đội Giải phóng Nhân dân cho tới tận cuối thập niên 1980.











</doc>
<doc id="107720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107720" title="Hachikō">
Hachikō

Hachikō (tiếng Nhật: ハチ公) hay "Chūken hachikō" (tiếng Nhật: 忠犬 ハチ公) là một chú chó giống Akita sinh ngày 10 tháng 11 năm 1923 tại thành phố Odate, tỉnh Akita, Nhật Bản và chết ngày 8 tháng 3 năm 1935 tại quận Shibuya, Tokyo. Hachiko nổi tiếng khắp Nhật Bản do trung thành với chủ ngay cả sau khi người chủ đã chết nhiều năm.

Năm 1924, Hidesaburō Ueno (上野 英三郎), giáo sư thuộc khoa nông nghiệp trường Đại học Đế quốc Tokyo (nay là trường Đại học Tokyo), đã mua và đưa Hachi (tên thân mật của Hachikō) tới Tokyo. Mỗi buổi sáng, Hachikō theo tiễn chủ tới tận nhà ga Shibuya nơi ông chủ đi tới nơi làm việc và chờ đón ông tại đó đến khi ông trở về vào cuối ngày. Những ngày hạnh phúc đó cứ tiếp diễn cho đến một ngày định mệnh vào tháng 5 năm 1925, khi Ueno bị nhồi máu đột ngột, và chết ngay tại nơi làm việc. Trong các ngày sau đó, Hachikō vẫn tới nhà ga để chờ đón ông chủ, xuất hiện đúng lúc tàu vào ga. Và cứ mỗi ngày sau đó, chú vẫn đều đặn có mặt tại nhà ga trong 9 năm 9 tháng và 15 ngày cho đến khi chết.

Năm 1932, một trong những sinh viên của GS Ueno, Hirokichi Saito (người đã phát triển chuyên môn về giống Akita) thấy Hachiko tại nhà ga và được nghe về câu chuyện của cuộc đời chú, ông đi theo Hachiko đến nhà Kobayashi (nhà của người làm vườn trước đây của giáo sư Ueno- Kikuzaboro Kobayashi) và tìm hiểu về Hachiko. Ngay sau cuộc gặp này, Saito công bố một tài liệu điều tra giống chó Akita tại Nhật Bản. Nghiên cứu của ông cho thấy chỉ có 30 con chó Akita thuần chủng còn lại, bao gồm cả Hachiko.

Saito thường xuyên trở lại thăm Hachiko và qua nhiều năm xuất bản một số bài viết về lòng trung thành ấn tượng của Hachiko. Năm 1932, một trong những bài viết này được đăng trên tờ báo lớn Asahi Shimbun -một tờ nhật báo nổi tiếng của Tokyo với số lượng độc giả rất lớn-, đã biến Hachiko trở thành một hiện tượng tầm cỡ quốc gia. Mọi người bắt đầu mang thức ăn đến cho Hachiko tại nhà ga trong lúc chú chó chờ đợi chủ mỗi ngày. Lòng trung thành của Hachiko với ông chủ của mình gây ấn tượng cho người dân Nhật Bản như là một biểu hiện của lòng trung thành với gia đình, vốn là điều mọi người dân Nhật đều phấn đấu để đạt tới. Các giáo viên đã lấy Hachikō như một tấm gương về lòng trung thành cho trẻ noi theo, các nghệ sĩ nổi tiếng đã bắt đầu tạc tượng chú, trên cả nước dấy lên phong trào phát triển giống chó Akita, và danh hiệu "Chūken" (忠犬 - chú chó trung thành) cũng ra đời.

Cuối cùng lòng trung thành của Hachiko trở thành một biểu tượng quốc gia của lòng trung thành của dân chúng với Nhật hoàng.

Cuối cùng, ngày 8 tháng 3 năm 1935, Hachikō đã có thể gặp lại người chủ của mình. Chú chết tại nơi mà hơn 9 năm trước chú đã tiễn ông chủ đi lần cuối cùng do mắc chứng giun chỉ. Xác Hachikō đã được nhồi bông và bảo quản tại Bảo tàng Quốc gia về Thiên Nhiên và Khoa học Nhật Bản thuộc quận Ueno, Tokyo.

Pho tượng đồng Hachikō đầu tiên - tác phẩm của nhà điêu khắc nổi tiếng Nhật Bản Ando Teru - được dựng vào tháng 4 năm 1934 tại nhà ga ở Shibuya, và chính Hachikō cũng có mặt trong buổi lễ khánh thành hôm đó. Dưới thời Thế chiến thứ 2, vì cần nguyên liệu để phục vụ chiến cuộc, pho tượng đó bị dỡ đi, nấu ra lấy chất kim loại; đến thời hậu chiến, tháng 8 năm 1948, pho tượng thay thế mới ra mắt và đặt ở vị trí cũ, lần này do nhà điêu khắc Ando Takeshi thực hiện. Ông là con trai của Ando Teru. Pho tượng ngày nay vẫn còn, đặt ở cửa bắc ga Shibuya. Dân chúng sau đó quen gọi cửa đó là "cửa Hachikō" (ハチ公口 - "Hachikō- guchi") và là một trong năm cửa chính của nhà ga.
Tại quê nhà của Hachikō, một pho tượng tương tự cũng được đặt ngay phía trước nhà ga Odate. Năm 2004, một pho tượng mới Bảo tàng các loài chó giống Akita tại thành phố Odate.

Năm 2009, một hãng phim Mỹ đã quay một truyện phim mới, rút từ phim "Hachiko" gốc của Nhật. Cuốn phim Mỹ có tên là "Hachiko: câu chuyện đáng thương của một chú chó".

Năm 1987, bộ phim "Hachikō Monogatari" đã kể lại cuộc đời của Hachikō từ khi chú được sinh ra đến khi chết đi và tiếp tục, linh hồn của chú đã gặp lại được linh hồn của vị giáo sư - ông chủ, người bạn thân thiết của chú.

Năm 1994, Đài phát thanh CBN ("Culture Broadcasing Network") Nhật Bản đã cho phát một bản ghi âm cũ tiếng sủa của Hachikō. Với một chiến dịch quảng cáo rầm rộ, ngày 28 tháng 5 năm 1994, 59 năm sau cái chết của Hachikō, hàng triệu thính giả Nhật Bản đã bật đài lên để nghe tiếng sủa của chú. Điều đó chứng tỏ, Hachikō vẫn rất nổi tiếng và được yêu mến.

Năm 2004, Hachikō trở thành nhân vật trong cuốn truyện dành cho thiếu nhi, "Hachikō: câu chuyện thật về một chú chó trung thành" (tựa tiếng Anh: "") của nữ tác giả Pamela S. Turner, minh họa bởi Yan Nascimbene, công ty Hougton Mifflin xuất bản. Cũng trong năm này, một cuốn truyện khác có tựa "Hachiko waits" cũng được xuất bản với tác giả Leslea Newman, Machiyo Kodaira minh họa, công ty Henry Holt & Co. xuất bản.

Một công ty xe buýt công cộng tại Shibuya cũng mang tên "Buýt Hachikō" ("Hachiko Bus" (ハチ公バス Hachikō Basu?)) cũng chạy cả tuyến đường mà trước đây hàng ngày Hachikō đã đi.



</doc>
<doc id="107725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107725" title="Ân bản kỷ">
Ân bản kỷ

Ân Bản Kỷ (Chữ Hán: ) là một thiên trong 12 thiên Bản kỷ của sách Sử Ký mà Tư Mã Thiên được viết về lịch sử Trung Hoa. Thiên "Ân bản kỷ" kể lịch sử của nhà Thương, cũng gọi bằng Ân Đại (殷代), lúc khoảng 1600 TCN đến khoảng 1066 TCN (hoặc có thuyết cho rằng 1122 TCN).

Sách "Ân bản kỷ" gồm có truyện về một ông vua nổi tiếng, Trụ Vương.




</doc>
<doc id="107728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107728" title="Nguyễn Hoàng Hải">
Nguyễn Hoàng Hải

Nguyễn Hoàng Hải có thể tên thật của:


</doc>
<doc id="107731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107731" title="Luận ngữ">
Luận ngữ

Luận Ngữ là một sách mà do Khổng Tử và những đệ tử của mình biên soạn.

Luận Ngữ là một quyển sách trong bốn sách gọi là Tứ Thư. Ngoài Luận Ngữ, Tứ Thư cũng gồm có Đại Học, Mạnh tử và Trung Dung. Luận Ngữ được viết từ đời Tiền Hán tới đời Hậu Hán, và là một chủ đề học vấn chủ yếu trong thi triều đình Trung Hoa Khoa bảng (hay là "Khoa Cử").

Trong Luận Ngữ có bài do môn sinh của Khổng tử chép, như môn sinh nghe giảng điều gì thì chép ngay lại cho khỏi quên, có bài do hạng môn sinh tái truyền (môn sinh của môn sinh chép)

Có thể rằng sau khi Khổng tử mất, các môn sinh thu thập lời dạy của thầy, truyền cho nhau, một số người chép lại dùng để dạy học, khi chết, thì học trò của họ lại cả lời của Khổng tử lẫn lời của họ. Theo Liễu Tôn Nguyên đời Đừờng thì có lẽ là một học trò của Tăng Sâm là người cuối cùng chép Luận ngữ và xuất hiện sớm cũng vào khoảng bảy tám chục năm sau Khổng tử mất.

Luận ngữ đã được phổ biến từ thời Tiên Tần

Sách Luận Ngữ gồm 20 thiên, mỗi thiên đều lấy chữ đầu mà đặt tên, và các thiên không có liên hệ với nhau.



Đọc sách này, người ta hiểu được phẩm chất tư cách và tính tình của Khổng Tử, nhất là về giáo dục, ông tỏ ra là người thấu hiểu tâm lý của từng học trò, khéo đem lời giảng dạy thích hợp với từng trình độ, từng hoàn cảnh của mỗi người. Như có khi cùng một câu hỏi mà ông trả lời cho mỗi người một cách.

Trình Y Xuyên, một nhà Nho đời nhà Tống nói:

Trình Y Xuyên lại nói:


</doc>
<doc id="107732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107732" title="Buôn Đôn (huyện)">
Buôn Đôn (huyện)

Buôn Đôn là một huyện của tỉnh Đắk Lắk.

Trực thuộc huyện Buôn Đôn gồm 7 xã: Cuôr Knia, Ea Bar, Ea Huar, Ea Nuôl, Ea Wer, Krông Na, Tân Hòa.

Và gồm có 99 thôn buôn. Trung tâm huyện Buôn Đôn cách Buôn Ma Thuột khoảng 25 km. Cơ quan hành chính của huyện nằm trên địa bàn xã Ea Wer.

Huyện Buôn Đôn nằm ở rìa phía tây tỉnh Đắk Lắk. Phía Nam giáp huyện Cư Jút, phía Đông Nam giáp thành phố Buôn Ma Thuột, phía Đông giáp huyện Cư M'gar, phía Bắc giáp huyện Ea Súp. Phía Tây huyện là biên giới với Campuchia.

Con sông Serepôk chảy cắt ngang huyện, theo hướng Đông Nam - Tây Bắc, sang đất Campuchia để góp nước vào sông Mê Kông. Trung tâm huyện Buôn Đôn nằm cách thành phố Buôn Ma Thuột 25 km về hướng Tây bắc theo con đường tỉnh lộ số 1. Địa danh Bản Đôn cách thị trấn Buôn Đôn 20 km về hướng Ea Súp.
Huyện Buôn Đôn hiện nay có 90 thôn buôn, có trung tâm cách thành phố Buôn Ma Thuột 25 km

Tách ra từ huyện Ea Súp và một phần từ thành phố Buôn Ma Thuột từ ngày 07 tháng 10 năm 1995 trên cơ sở địa danh Bản Đôn trước đây, vốn một thời là thủ phủ của tỉnh Đắk Lắk. Sau này để tiện cho việc phát triển kinh tế xã hội và để chiếm giữ một vị trí an ninh quốc phòng chiến lược, người Pháp đã cho dời cơ quan hành chính về Buôn Ma Thuột, nơi có vị trí trung tâm của toàn Tây Nguyên.

Khi mới thành lập, huyện Buôn Đôn có 6 xã: Cuôr Knia, Ea Bar, Ea Huar, Ea Nuôl, Ea Wer, Krông Na.

Ngày 15-8-2001, thành lập xã Tân Hòa trên cơ sở 5.698 ha diện tích tự nhiên và 8.621 nhân khẩu của xã Cuôr Knia.

Buôn Đôn là tên huyện mới đặt khi thành lập huyện mới, còn Bản Đôn cũ theo tên gọi tiếng Lào ngày xưa (sắc dân Lào chiếm đa số ở đây khi còn sơ khai) có nghĩa là "Làng Đảo" nghĩa là một ngôi làng được xây dựng trên một ốc đảo của Sông Serepôk. Đây là một trong những điểm giao thương quan trọng của 3 nước Đông Dương ngày xưa. Khi ấy, người Lào trong lúc ngược dòng sông buôn bán, bắt gặp mảnh đất này đã bị quyến rũ và ở lại cùng người Ê Đê bản địa xây dựng lên ở đây một ngôi làng trù phú. Nơi đây vốn nổi tiếng với nghề săn bắt, thuần dưỡng voi rừng, với huyền thoại về Vua Voi Khun Ju Nốp, người đã bắt được và thuần dưỡng hơn 170 con voi rừng, trong đó có 1một con bạch tượng tặng vua Thái Lan và Khun Ju Nốp chính là danh hiệu vua Thái Lan ban cho ông. Bản sắc dân tộc và tất cả những điều ấy, đã biến Bản Đôn trở thành thương hiệu nổi tiếng nhất của Du lịch Đắk Lắk, một nơi không thể không đến khi đến Đắk Lắk. Cho đến bây giờ vẫn có thể khẳng định: du khách trong nước và cả thế giới nay vẫn biết đến Bản Đôn nhiều hơn là cái tên Đắk Lắk, cũng giống như thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vậy.

Buôn Đôn là huyện giàu tiềm năng và cũng là huyện năng động nhất về kinh doanh du lịch trong tỉnh Đắk Lắk. Với địa danh Bản Đôn vốn từ lâu đã được nhiều người biết đến bởi truyền thống săn bắt và thuần dưỡng voi rừng, kết hợp với các vệ tinh khác như Buôn Đôn đang sở hữu rất nhiều bến nước đẹp và còn tương đối nguyên vẹn như Bến nước Buôn Niêng, Buôn Kó Đung. Trong huyện còn có vườn quốc gia Yok Đôn lớn nhất nước với diện tích trên 115.500 ha nơi bảo tồn Voi châu Á và hệ sinh thái rừng khộp...

Để khởi động chương trình và biến Bản Đôn trở thành một thị trấn du lịch, một trung tâm du lịch nổi tiếng của cả nước như Đà Lạt hoặc Sa Pa, Bà Nà...trong một tương lai gần, trong kế hoạch phát triển du lịch đến 2010 tỉnh Đắk Lắk đã quy hoạch xây dựng làng Văn hóa dân tộc Buôn Niêng để bảo tồn và giới thiệu bản sắc văn hoá người Êđê bản địa (cách Buôn Ma Thuột 10 km - trên đường tỉnh lộ đi Bản Đôn. Liên kết với khu này là hệ thống các bến nước du lịch tại các buôn làng liền kề, một sản phẩm du lịch rất ăn khách bởi nét đặc sắc và bản sắc dân tộc của nó. Ở Buôn Niêng, đáng chú ý còn có Vườn cảnh Trohbư, một vườn cảnh tư nhân, với quy hoạch độc đáo mang đậm "nét rừng" với một vườn lan tự nhiên; một bộ sưu tập cây gỗ và các kiểu rừng ở Đắk Lắk; những con đường đi dạo quanh co giữa rừng hay uốn lượn theo triền dốc, bờ hồ; những ngôi nhà nhỏ giữa rừng phục vụ nhu cầu nhà nghỉ gia đình cuối tuần. Ở đây du khách còn có thể quan sát tận mắt việc trồng và chế biến cà phê của người dân, sờ tận tay những cây cà phê thuộc đủ các loài đang được trồng ở Đắk Lắk và thưởng thức những phin cà phê được chế biến theo phương pháp thủ công. Tất cả những điều ấy đã biến Vườn cảnh Trohbư trở thành một trong những khu triển lãm về cà phê quan trọng nhất trong chương trình quảng bá hình ảnh "Thủ phủ Cà phê thế giới" của tỉnh Đắk Lắk.

Công trình thủy điện Sêrêpốk 4 A ngăn dòng làm khúc sông Sêrêpốk chảy qua khu du lịch văn hóa, sinh thái Buôn Đôn, huyện Buôn Đôn cạn trơ đáy, trở thành dòng sông “chết”, ngọn thác Bảy Nhánh trên dòng sông Sêrêpốk nay cũng chỉ còn là bãi đá, gây ảnh hưởng đến sinh thái và các doanh thu du lịch.

Nói đến Bản Đôn là phải nói đến voi, bởi nơi dây chính là quê hương của những người săn bắt voi và thuần dưỡng voi rừng Việt Nam. Tiếng tăm của họ đã một thời được truyền tụng khắp một vùng rộng lớn phía Nam châu Á. Ở Việt Nam duy nhất chỉ có ở đây voi trở thành phương tiện sinh sống và là con vật nuôi hiền lành trong gia đình và cũng nơi đây mới có ngày hội truyền thống đua voi hàng năm.

Đến Bản Đôn, du khách có thể được cưỡi voi ngắm rừng già, lội sông hoặc nghe các già làng kể chuyện săn bắt và thuần dưỡng voi rừng.



</doc>
<doc id="107734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107734" title="Vladimir Vladimirovich Mayakovsky">
Vladimir Vladimirovich Mayakovsky

Vladimir Vladimirovich Mayakovsky (tiếng Nga: Влади́мир Влади́мирович Маяко́вский; 19 tháng 7 năm 1893 — 14 tháng 4 năm 1930) là một nhà thơ người Nga, một đại diện tiêu biểu nhất của trường phái thơ vị lai của thế kỉ 20.

Mayakovsky sinh tại làng Baghdati, tỉnh Kutaisy, Gruzia trong một gia đình kiểm lâm. Vì sinh vào ngày sinh của bố nên được đặt tên trùng với tên bố. Cả bố và mẹ đều là những người có dòng dõi quý tộc. Lên 6 tuổi đã ham mê sách vở và thích đọc nhiều loại sách. Năm 1906, sau cái chết đột ngột của người cha, cả gia đình chuyển về Moskva. Năm 1908 ông vào Đảng Công nhân Dân chủ Xã hội Nga và tham gia hoạt động bí mật nên bỏ học từ lớp 5. Ông đã ba lần bị bắt giam, 11 tháng ngồi tù vì tội hoạt động cách mạng bí mật.

Năm 1911 Mayakovsky học hội họa, điêu khắc và kiến trúc ở Trường Nghệ thuật Moskva. Tại đây ông làm quen với David Davidovich Burliuk – một trong những thủ lĩnh của nhóm Vị lai. Burlyuk đánh giá cao tài thơ của Mayakovsky và khuyên nên tiếp tục sáng tác. Mayakovsky thường xuyên tham dự vào các buổi sinh hoạt văn nghệ và đọc thơ. Thời kỳ sau cách mạng Mayakovsky vẫn tích cực đi đọc thơ ở nhiều nơi. Được công chúng đánh giá là người đọc thơ hay tuyệt vời, giọng ngân vang và mạnh mẽ, là người biết truyền đạt đến người nghe những chi tiết của cả âm thanh lẫn sắc màu.

Từng có một thời trong các sách giáo khoa ở Liên Xô người ta gọi Mayakovsky là "lá cờ đầu của thơ ca Tháng Mười", "sự thể hiện sống động của một kiểu nhà thơ mới – người chiến sĩ tích cực đấu tranh cho tương lai tươi sáng của dân tộc"... Sau khi Liên Xô sụp đổ một số người lại đòi vứt Mayakovsky khỏi "Con tàu Hiện đại" như ngày nào Mayakovsky, cùng với một số người, đã ký tên vào bản tuyên ngôn của nhóm Vị lai: "vứt Pushkin, Dostoevsky, Tolstoy... khỏi Con tàu Hiện đại".

Di sản thi ca của Mayakovsky rất đồ sộ và sự cách tân hình thức thơ của ông đã có ảnh hưởng không chỉ đến thơ ca Nga mà thơ ca cả thế giới. Trường ca "Đám mây mặc quần" (Облако в штанах) được coi là một kiệt tác của Mayakovsky. Bài thơ tình với cảm xúc mãnh liệt đến mức hoang dại. Nhà thơ tạo nên một hình thức mới, một hơi thở mới cho thơ ca Nga bằng việc cắt đứt vần điệu, trộn lẫn ngôn ngữ nói, cách thức biểu đạt thô thiển với những câu thơ mềm mại. Người ta vẫn thường so sánh Mayakovsky với T. S. Eliot.




</doc>
<doc id="107740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107740" title="Robert Frost">
Robert Frost

Robert Lee Frost (26 tháng 3 năm 1874 – 29 tháng 1 năm 1963) là một nhà thơ Mỹ bốn lần đoạt giải Pulitzer (1924, 1931, 1937, 1943).

Robert Frost sinh ở San Francisco. Khi bố mất, năm Frost lên 11 tuổi, gia đình chuyển về Massachusetts. Frost học tiểu học ở Lawrence, Massachusetts. Năm 1892 ông học tại Dartmouth College, các năm 1897-1899 tại Đại học Harvard. Năm 1912 cả gia đình chuyển sang Anh, đầu tiên ở Glasgow, sau chuyển về Beaconsfield gần London. Thời gian này Frost in tập thơ đầu tiên "A Boy's Will" (Ước muốn của chàng trai, 1913). Tập thơ thứ hai "North of Boston" (Phía Bắc Boston) được độc giả và giới phê bình đánh giá cao.

Năm 1915 Frost quay trở về Mỹ tậu trang trại ở Franconia, New Hampshire nhưng cuộc sống vẫn khó khăn, phải đi dạy thêm ở các trường đại học và đọc thơ ở các câu lạc bộ. Tập thơ "New Hampshire" (1923) mang lại cho ông giải Pulitzer đầu tiên năm 1924. Tập "Collected Poems" (Tuyển tập thơ, 1930) được tặng giải Pulitzer thứ hai. Hai tập "A Further Range" (Về phía xa, 1936) và "A Witness Tree" (Cây làm chứng, 1942) mang lại thêm hai giải Pulitzer. Tập thơ cuối cùng "In the Clearing" (Trong rừng thưa, 1962) bao gồm những bài thơ hay không kém những tập đầu tiên. Tổng thống John F. Kennedy đã mời Robert Frost đọc thơ trong ngày nhậm chức của mình. Robert Frost mất ở Boston ngày 29 tháng 1 năm 1963.




</doc>
<doc id="107742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107742" title="Phân họ Báo">
Phân họ Báo

Phân họ Báo (danh pháp khoa học: Pantherinae) là một phân họ trong họ Mèo ("Felidae"), bao gồm các chi "Panthera", "Uncia" và "Neofelis".



</doc>
<doc id="107743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107743" title="Sông Sêrêpôk">
Sông Sêrêpôk

Sêrêpôk (hay Srêpôk), tên gọi trong tiếng Khmer là Tonlé Srepok, là dòng sông lớn nhất trong hệ thống sông ngòi ở Đăk Lăk.

Đây là một phụ lưu quan trọng của sông Mekong. Đoạn chảy trên địa phận Đăk Lăk còn được gọi là sông Đăk Krông. Tính từ chỗ hợp lưu của sông Krông Ana, sông Krông Nô tới cửa sông nó dài 406 km, trong đó đoạn chảy trong lãnh thổ Việt Nam dài khoảng 126 km, đoạn chảy qua Campuchia dài khoảng 281 km.

Trong tiếng dân tộc vùng Tây Nguyên và Nam Lào thì "Sê" đã là "sông", và nếu gọi đúng thì cần phải là "Sê Rêpôk".

Nằm ở phía Tây Trường Sơn, con sông này chảy sang đất Campuchia trước khi nhập vào sông Mê Kông để sau đó con sông lớn này trở lại Việt Nam. Sông được hình thành hoàn toàn trên địa phận Đăk Lăk và được hợp thành từ hai dòng sông nhỏ là sông Krông Ana ("sông Mẹ" hay sông Cái) và sông Krông Nô (còn gọi là Krông Knô, "sông Bố" hay sông Đực). Sông chảy qua các huyện Krông Ana, Buôn Đôn và Ea Súp của Đăk Lăk.

Một phụ lưu là đăk Đăm, bên Campuchia gọi là prek Dak Dam, dài hơn 100 km chạy theo hướng nam - bắc được lấy làm biên giới Việt Nam - Campuchia ở đoạn này.

Vừa ra khỏi lãnh thổ Việt Nam, Serepôk được bổ sung thêm nguồn chảy dồi dào từ dòng sông Ea H'leo. Sông Serepôk nhập vào sông Mekong sát Stung Treng, tỉnh Stung Treng. Trước khi nhập vào, nó còn nhận nước từ sông Sesan và sông Sekong, là hai sông này cũng có nguồn từ lãnh thổ Việt Nam.

Sông Serepôk dài 406 km và có nhiều thác ghềnh hùng vĩ còn tương đối hoang sơ như: thác Trinh Nữ, thác Đray Sáp, thác Đray Nu, thác Đray H'linh, thác Gia Long, thác Bảy Nhánh... là những điểm du lịch hấp dẫn khách du lịch.

Do dòng sông rất dài, được hợp bởi nhiều con sông, suối nhỏ bắt nguồn và được nuôi dưỡng trong những cánh rừng đại ngàn nên dòng sông này có lưu lượng nước rất lớn, hệ sinh thái của sông cũng rất phong phú và đa dạng, tạo nên một nguồn lợi to lớn về thủy sản và thủy điện. Ở đây có các loài cá đặc sản như cá lăng và đặc biệt là cá mõm trâu, (loài cá nhiều người vẫn đinh ninh là cá anh vũ tiến vua).

Cuối thế kỷ 19, khi đường bộ còn chưa phát triển, sông Sêrêpôk là một trong những đường giao thương quan trọng trong vùng. Người Lào và Cao Miên thường đi thuyền ngược dòng sông để đến buôn bán, trao đổi hàng hóa với vùng cao nguyên Đăk Lăk của Việt Nam. Bản Đôn ngay từ ngày ấy đã trở thành một thương cảng sầm uất; nơi đây lúc ấy có thể ví như Hội An của Đà Nẵng hay Phố Hiến - Hưng Yên.

Người Lào khi đến đây buôn bán đã định cư ở đây rất đông, góp phần xây dựng lên một Bản Đôn nổi tiếng với những bản sắc văn hóa đặc trưng như hôm nay.

Sêrêpôk là nguồn nước mặt quan trọng của Đăk Lăk. Tuy nhiên, dòng sông đang ngày càng trở nên hung dữ và hay thay đổi. Đây chính là hậu quả tất yếu của tình trạng phá rừng làm nương rẫy diễn ra lan tràn trên thượng nguồn và dọc hai bên bờ sông. Việc khai thác quá mức dòng chảy của sông Sêrêpôk và các chi lưu của nó cũng là điều làm nhiều người phải quan ngại đến hệ sinh thái mỏng manh của dòng sông. Dọc theo dòng sông, hiện tại đã có rất nhiều các công trình thủy điện mọc lên với mật độ dày như thủy điện Krông Kmar (thị trấn Krông Kmar, Krông Bông), thủy điện Buôn Kuốp (xã Hòa Phú, huyện Cư Jút, Đăk Lăk), Đray H'linh 1, Đray H'linh 2 (Cư Jút), Buôn Tua Srah (Lăk), Sêrêpôk 3 (Buôn Đôn)... Các công trình thủy lợi chặn dòng như Ea Sup Thượng, Ea Sup Hạ...cũng góp phần làm cá sông bị ảnh hưởng nặng nề đến tập tính sinh sản. Ngoài ra, tình trạng đánh bắt cá bừa bãi và bằng các hình thức tàn sát như dùng xung điện, lưới điện, lưới vét, thuốc nổ... Chất thải từ các khu công nghiệp Hòa Phú (Đăk Lăk), Tâm Thắng (Đăk Nông) được xây dựng ngay bên bờ sông cũng góp phần làm nguồn lợi thủy sản của dòng sông bị ảnh hưởng và ngày càng thêm cạn kiệt nhiều loài đang lâm vào tình trạng nguy cấp. Ngay trong thời điểm hiện tại, cá lăng và cá mõm trâu, những loài cá đặc sản của dòng sông khi xưa vốn rất dồi dào nay đã trở nên hiếm hoi...

Công trình thủy điện Sêrêpốk 4 A ngăn dòng, chuyển nước sang khu vực khác để phát điện, làm khúc sông Sêrêpốk chảy qua khu du lịch văn hóa, sinh thái Buôn Đôn, huyện Buôn Đôn cạn trơ đáy, trở thành dòng sông “chết”, ngọn thác Bảy Nhánh trên dòng sông Sêrêpốk nay cũng chỉ còn là bãi đá.

Vào tối ngày 17 tháng 5 năm 2012, một xe khách đi theo hướng Buôn Ma Thuột - Thành phố Hồ Chí Minh đã tông vào lan can cầu Sêrêpôk trên quốc lộ 14 (cầu cách Buôn Ma Thuột cỡ 14 km) rồi rơi xuống sông Sêrêpôk. Vụ tai nạn đã làm hơn 30 người thiệt mạng và hơn 20 người bị thương.

Sông Sêrêpôk với tên gọi địa phương ở Đăk Lăk là sông Đăk Krông được nhắc đến trong bài hát nổi tiếng ""Sông Đăk Krông mùa xuân về"" của Tố Hải:


</doc>
<doc id="107746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107746" title="FIPS 10-4">
FIPS 10-4

Tiêu chuẩn FIPS 10-4 dành cho các nước quốc gia độc lập, phụ thuộc, đặc khu hành chính... ký hiệu bằng 2 chữ cái, và được sử dụng trong chính phủ Hoa Kỳ, in trong nhiều sách địa lý của Mỹ, như quyển CIA World Factbook.Tiêu chuẩn này được coi giống như tiêu chuẩn DAFIF 0413 ed 7 Amdt. No. 3 (11-2003) và DIA 65-18 (viết tắt của chữ Defense Intelligence Agency - Cục tình báo quốc phòng,1994,"Geopolitical Data Elements and Related Features").

Mã FIPS 10-4 tương tự như mã quốc gia ISO 3166-1 alpha-2 (không phải giống hoàn toàn).Tiêu chuẩn cũng bao gồm các mã dành cho độ quan trọng cao của các quốc gia, nó tương tự nhưng thường đối nghịch với tiêu chuẩn ISO 3166-2


</doc>
<doc id="107748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107748" title="Chi Báo gấm">
Chi Báo gấm

Chi Báo gấm (danh pháp khoa học: Neofelis) là một chi trong phân họ Báo ("Pantherinae") chứa 2 loài, là báo gấm ("N. nebulosa") và báo gấm Borneo ("N. diardi"). Loài thứ hai này mới được các nhà sinh vật học nâng cấp năm 2006; trước đây nó chỉ được coi là một phân loài trong báo gấm.

Chi này được coi là một chi riêng biệt do các khác biệt trong cấu trúc hộp sọ khi so sánh với các loài "mèo lớn" khác.


</doc>
<doc id="107749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107749" title="Henry Wadsworth Longfellow">
Henry Wadsworth Longfellow

Henry Wadsworth Longfellow (27 tháng 2 năm 1807 – 24 tháng 3 năm 1882), sinh ra tại Portland, Maine (sau này là một phần của tiểu bang Massachusetts) là một nhà thơ Mỹ, tác giả của nhiều tập thơ nổi tiếng: "The Song of Hiawatha" (Bài ca về Hiawatha), "A Psalm of Life" (Bản thánh ca của cuộc đời), "Excelsior"... Ông cũng là tác giả của bản dịch "La Divina Commedia" ra tiếng Anh được cho là hay nhất. Ông cũng là một trong năm nhà thơ tiêu biểu của văn thơ Mỹ đương thời.

Henry Wadsworth Longfellow sinh ở Portland, Maine. Năm 1825, sau khi học xong Bowdoin College, ông được mời làm giáo sư dạy các ngôn ngữ mới. Chuẩn bị cho công việc này, ông lên đường sang châu Âu, đến các nước Pháp, Tây Ban Nha, Ý, Đức để học tiếng và nghiên cứu về văn hoá, lịch sử của các nước này. Từ năm 1829 đến năm 1835, ông dạy ở Bowdoin College. Năm 1831 ông cưới vợ và xuất bản tập thơ "Outre-Mer" (Ở nước ngoài). Năm 1835, Đại học Harvard mời ông dạy các ngôn ngữ mới và ông lại lên đường sang châu Âu du lịch. Vợ ông mất trong thời kỳ này, ông trở về Mỹ năm 1836, dạy ở Đại học Harvard đến năm 1854.
Tập thơ đầu tiên "Voices of the Night" (Giọng của đêm, 1839) có bài thơ "A Psalm of Life" làm cho Longfellow trở thành nhà thơ nổi tiếng trong tất cả mọi tầng lớp của xã hội. Tập thơ "Ballads and Other Poems" (Những bài ballad và những bài thơ khác, 1842) có bài thơ "Excelsior" cũng là một bài thơ rất nổi tiếng. Năm 1843 ông cưới vợ lần thứ hai và tiếp tục sáng tác nhiều. Năm 1861 vợ thứ hai của ông lại qua đời, Longfellow rất buồn và đau khổ nhưng vẫn sáng tác đều. Ông bỏ ra nhiều năm để dịch trọn vẹn bộ "La Divina Commedia" (Thần khúc) của Dante Alighieri ra tiếng Anh, được đánh giá là bản dịch tốt nhất trong số rất nhiều bản dịch ra tiếng Anh. Những năm cuối đời ông bị bệnh khớp nhưng vẫn luôn thoải mái tâm hồn và vẫn làm việc nhiều. Ông mất ở Cambridge, Massachusetts năm 1882. Henry Wadsworth Longfellow là nhà thơ rất nổi tiếng không chỉ ở Mỹ mà cả ở nước ngoài. Ở Việt Nam mới chỉ có một số bài thơ của Longfellow được dịch ra tiếng Việt.

Longfellow đã nghỉ hưu thôi không giảng dạy vào năm 1854 để tập trung vào các tác phẩm của mình. Ông dành thời gian còn lại của cuộc sống của mình ở vùng Cambridge, Massachusetts. Về gia đình, người vợ đầu tiên của ông là Mary Potter, đã qua đời vào năm 1835 sau khi sẩy thai. Người vợ thứ hai, Frances Appleton, đã qua đời vào năm 1861 vì một tai nạn hỏa hoạn. Sau khi bà qua đời, Longfellow đã ảnh hưởng không nhỏ đến việc sáng tác của ông. Longfellow qua đời vào năm 1882.

Nhà thơ Longfellow chủ yếu là viết những bài thơ trữ tình được biết đến với sự phổ nhạc và phong cách thường được trình bày là đề tài, câu chuyện về thần thoại và truyền thuyết. Ông trở thành nhà thơ nổi tiếng nhất của Mỹ và ở nước ngoài. Tuy nhiên ông cũng bị phê bình vì phong cách hơi giống phong cách thơ văn ở châu Âu và hơi khó hiểu đối với quần chúng bình dân.




</doc>
<doc id="107750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107750" title="Danh sách mã quốc gia theo FIPS">
Danh sách mã quốc gia theo FIPS

Đây danh sách mã quốc gia theo tiêu chuẩn FIPS 10-4. Lãnh thổ không có chủ quyền được ghi trong dấu ngoặc đơn. Lưu ý, những mã này "không giống" như mã ISO 3166 (dùng tại Liên Hiệp Quốc và mã domain Internet).
























The above is taken from a US Government public-domain source at
The complete standard can be found at:
Updates to the standard are at 



</doc>
<doc id="107752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107752" title="Thạch Tú">
Thạch Tú

Thạch Tú, ngoại hiệu Biển mệnh tam lang (: "Chàng Ba liều mạng") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông là một trong 36 Thiên Cương Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.

Thạch Tú quê ở phủ Kim Lăng, từ thuở nhỏ theo đòi võ nghệ, tính thích trừ những việc bất bình, sau theo chú đi buôn ngựa, bất đồ giữa đường chú mất tiêu hết tiền nong, đành phải lưu lại ở đất Kế Châu mà hái củi kiếm ăn cho qua ngày tháng. Một hôm gánh củi đi qua thấy Dương Hùng bị đánh liền xông vào giải vây, rồi gặp Dương Lâm rủ lên Lương Sơn Bạc. Dương Hùng và Thạch Tú kết nghĩa làm huynh đệ, Thạch Tú trú trọ ở nhà Dương Hùng, mở quán bán thịt. Vợ Dương Hùng là Phan Xảo Vân tư thông với hòa thượng Bùi Như Hải. Thạch Tú và Thì Thiên biết được, báo lại với Dương Hùng. Dương Hùng không tin, đuổi Thạch Tú ra khỏi nhà. Thạch Tú giết Bùi Như Hải đêm đó rồi bắt Phan Xảo Vân giải lên núi Thúy Bình, đưa Dương Hùng lên tra hỏi. Dương Hùng biết sự thật, chém chết Phan Xảo Vân.

Sau đó, Thạch Tú cùng Dương Hùng, Thời Thiên lên Lương Sơn Bạc, đi ngang qua Chúc gia trang, Thời Thiên bị bắt, Dương Hùng cùng Thạch Tú lên Lương Sơn đầu quân, hai người đi thám thính ở Chúc gia trang thì Dương Hùng bị bắt, Thạch Tú được chỉ đường nên quay về trại được, nhờ Thạch Tú mà quân Tống Giang đến đánh được Chúc gia trang, Thạch Tú đánh nhau với Tôn Lập rồi bị bắt sống, nửa đêm Tôn Lập thả Thời Thiên cùng tất cả hảo hán bị nhốt ra, phá Chúc gia trang.

Sau này khi đi đánh Phương Lạp, đến gần ải Dục Linh, Lư Tuấn Nghĩa sai Sử Tiến, Thạch Tú, Trần Đạt, Dương Xuân, Lý Trung, Tiết Vĩnh dẫn 3000 quân đi trước dò đường, gặp tướng Giang Nam là Bàng Vạn Xuân. Bàng Vạn Xuân bắn Sử Tiến ngã ngựa, rồi hai bên sườn núi bắn tên như mưa, 6 tướng cùng 3000 quân cả người lẫn ngựa đều bị bắn chết.


</doc>
<doc id="107754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107754" title="Blender (phần mềm)">
Blender (phần mềm)

Blender là một phần mềm đồ họa 3D miễn phí và nguồn mở, được sử dụng để làm phim hoạt hình, kỹ xảo, ảnh nghệ thuật, mẫu in 3D, phần mềm tương tác 3D và Video game. Các tính năng của Blender bao gồm tạo mẫu 3D, UV unwrapping, áp vân bề mặt, mô phỏng khói, chất lỏng, hạt và chuyển động cơ thể, điêu khắc, hoạt họa, phối hợp chuyển động, camera tracking, rendering và chỉnh sửa video.

Blender tương thích với một số hệ điều hành như Linux, Mac OS X, và Microsoft Windows.

Blender đã được NeoGeo và Not a Number Technologies (NaN) phát triển như một ứng dụng nội bộ. Tác giả của phần mềm này là Ton Roosendaal, người trước đó từng viết một chương trình dò tia tên Traces cho Amiga vào năm 1989. Cái tên "Blender" được lấy cảm hứng từ một bài hát của Yello, từ album Baby.

Roosendaal sáng lập NaN vào tháng 6 năm 1998 để tiếp tục phát triển và phát hành chương trình này. Chương trình này đã được phát hành dưới dạng shareware đến khi NaN phá sản năm 2002.

Các chủ nợ đồng ý phát hành Blender theo các điều khoản của GNU General Public License, với giá 100.000 Euro (tương đương 100.670 đô la Mỹ cùng thời). Ngày 18 tháng 6 năm 2002, một chiến dịch gây quỹ cho Blender được khởi xướng bởi Roosendaal nhằm tìm nguồn tài trợ. Ngày 7 tháng 9 năm 2002, số tiền trên đã được thu thập đủ và mã nguồn của Blender được công khai. Hiện tại, Blender là một phần mềm tự do và đang phát triển nhanh chóng dưới sự chỉ đạo của Blender Foundation.


So với các ứng dụng 3D khác thì Blender yêu cầu phần cứng thấp hơn nhiều lần. Tuy nhiên, cấu hình mạnh là điều cần thiết để có thể làm việc với những hiệu ứng phức tạp.


</doc>
<doc id="107755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107755" title="Phân bộ Châu chấu">
Phân bộ Châu chấu

Phân bộ Châu chấu là một phân bộ chứa các côn trùng ăn lá, với danh pháp khoa học là Caelifera thuộc bộ Cánh thẳng ("Orthoptera"). Trong tiếng Việt, thông thường người ta phân biệt các loài bằng hai tên gọi phổ biến nhất là châu chấu và cào cào (ngoại trừ họ "Tridactylidae" có bề ngoài khá giống với dế trũi, hay sống ở những nơi đất ẩm, gần ao hồ), tùy theo hình dáng bề ngoài của phần đầu là bằng hay nhọn, trong đó một số vùng gọi các loài đầu bằng là châu chấu và các loài đầu nhọn là cào cào trong khi ở một số vùng khác thì ngược lại. Tuy nhiên, đầu nhọn hay đầu bằng không là một đặc điểm để phân loại trong khoa học và vì thế trong một đơn vị phân loại cụ thể nào đó có thể có cả châu chấu lẫn cào cào.

Châu chấu có các râu gần như luôn luôn ngắn hơn phần thân (đôi khi có nhiều sợi nhỏ), cũng như cơ quan đẻ trứng ngắn. Những loài nào phát ra các âm thanh dễ dàng nghe thấy thì thông thường thực hiện điều này bằng cách cọ xát các xương đùi sau vào các cánh trước hay bụng, hoặc bằng cách bật tanh tách các cánh khi bay. Các màng thính giác, nằm ở các bên của đoạn bụng thứ nhất. Các xương đùi sau thông thường dài và to khỏe, thích hợp để nhảy. Nói chung, châu chấu có cánh, nhưng các cánh sau giống như màng trong khi các cánh trước thì dai và không phù hợp để bay. Châu chấu cái thường to hơn châu chấu đực, với cơ quan đẻ trứng ngắn.

Châu chấu cũng dễ bị nhầm lẫn với các loài muỗm trong phân bộ còn lại của Orthoptera là Ensifera (bao gồm các loài dế và muỗm), nhưng chúng khác nhau ở nhiều khía cạnh, chẳng hạn như số các đốt trong râu của chúng và cấu trúc của cơ quan đẻ trứng, cũng như vị trí của màng thính giác và phương thức phát ra âm thanh. Các loài dế, muỗm có các râu có ít nhất 30 đốt, còn các loài châu chấu có ít hơn. Theo quan điểm tiến hóa thì Caelifera và Ensifera tách ra không sớm hơn ranh giới giữa kỷ Permi-kỷ Trias (Zeuner 1939), nghĩa là không sớm hơn 250 triệu năm trước).

Các ước tính gần đây (Kevan 1982; Günther, 1980, 1992; Otte 1994-1995; một số tài liệu khác sau này) chỉ ra rằng có khoảng 2.400 chi và khoảng 11.000 loài hợp lệ đã được miêu tả cho tới nay là thuộc về phân bộ này. Tuy nhiên, còn nhiều loài chưa được miêu tả có lẽ cũng tồn tại, đặc biệt là trong các rừng mưa nhiệt đới. Phân bộ Caelifera chủ yếu phân bổ ở khu vực nhiệt đới nhưng phần lớn các siêu họ thì phân bổ rộng khắp thế giới.
Các loài trong phân bộ Caelifera chủ yếu thuộc về 5 họ chính sau đây: 

Họ lớn nhất là Acrididae, bao gồm khoảng 10.000 loài. Đặc trưng của họ này là các râu ngắn và to, với giải phẫu tương đối không biến đổi; thông thường chúng trông nổi bật hơn các họ khác trong phân bộ Caelifera, do các cánh và chân của châu chấu trưởng thành phát triển rất tốt và sáng màu. Họ Acrididae cũng bao gồm nhiều loài có tập tính di chuyển thành bầy lớn, gây ra các thiệt hại lớn cho cây trồng nói riêng và cho thảm thực vật nói chung, như:

Thông thường chúng đẻ trứng trong đất với các chất xốp bao quanh trứng để bảo vệ chúng trong quá trình trứng được ấp; số lượng trứng đẻ mỗi lần khoảng 400-500 quả.

Hệ tiêu hóa của châu chấu bao gồm ruột trước, ruột sau và ruột giữa. Miệng dẫn tới họng và thông qua thực quản tới diều. Nó tuôn vào ruột giữa, và dẫn tới hệ thống ống Malpighi. Chúng là các cơ quan bài tiết chính. Ruột sau bao gồm ruột hồi và ruột thẳng (trực tràng), và đi vào hậu môn. Phần lớn thức ăn được xử lý tại ruột giữa, nhưng một vài phần còn lại cũng như các chất thải từ hệ thống ống Malpighi được xử lý tiếp tại ruột sau. Các chất thải bao gồm chủ yếu là axít uric, urê và một số axít amin, và thông thường chúng được chuyển hóa thành các viên phân khô nhỏ trước khi thải ra ngoài.

Các tuyến nước bọt và ruột giữa tiết ra các enzym tiêu hóa. Ruột giữa tiết ra proteaza, lipaza, amylaza, invertaza, cùng một vài enzym khác. Ezym cụ thể nào được tiết ra phụ thuộc vào loại thức ăn của châu chấu.
Hệ thần kinh của châu chấu được kiểm soát bằng các hạch (các nhóm lỏng lẻo của các tế bào thần kinh, được tìm thấy ở phần lớn các loài tiến hóa hơn các động vật ruột khoang ("Cnidaria")). Ở châu chấu, có các hạch trong mỗi đoạn cũng như một tập hợp lớn hơn ở đầu, có thể được coi như là não bộ. Chúng cũng có bó dây thần kinh ở trung tâm, thông qua đó mọi kênh hạch được truyền tín hiệu. Các giác quan (nơron giác quan) được tìm thấy gần bên ngoài cơ thể bao gồm các sợi lông nhỏ (lông giác quan), bao gồm một tế bào giác quan và một sợi dây thần kinh, chúng được định hướng chuyên biệt hóa để phản ứng lại với một kiểu kích thích nào đó. Trong khi các lông giác quan được tìm thấy trên toàn bộ cơ thể thì chúng chủ yếu tập trung tại các râu, các tua cảm (một phần của miệng), và các phần phụ nhô ra cận kề cơ quan đẻ trứng (gần phần đuôi). Châu chấu cũng có các cơ quan màng thính giác để tiếp nhận âm thanh. Tất cả các cơ quan này cùng các lông giác quan được liên kết tới não thông qua các bó dây thần kinh.

Hệ thống sinh sản của châu chấu bao gồm các tuyến sinh dục, là các ống đưa các sản phẩm sinh dục ra bên ngoài, cùng các tuyến phụ trợ. Ở con đực, tinh hoàn bao gồm một số nang giữ khoang chứa tinh trùng khi chúng trưởng thành và tạo ra các tinh trùng thuôn dài. Sau khi chúng được giải phóng thành chùm thì các tinh trùng này tích lũy trong bọng (vesicula seminalis).

Ở con cái, mỗi buồng trứng bao gồm vài ống trứng. Các ống trứng này tụ lại trong hai vòi trứng nhỏ, chúng hợp lại thành một vòi trứng chung để chuyên chở các trứng đã chín. Mỗi ống trứng bao gồm một germanium (một khối các tế bào tạo ra các noãn bào, tế bào nuôi dưỡng và các tế bào nang) cùng một loạt các nang. Các tế bào nuôi dưỡng noãn bào trong các giai đoạn đầu của sự phát triển, còn các tế bào nang cung cấp vật liệu cho noãn hoàn và làm vỏ trứng (màng đệm).

Trong quá trình giao phối, châu chấu đực phóng tinh trùng vào âm đạo thông qua dương cụ (thể giao cấu) của nó (cơ quan sinh sản của con đực), và chèn bó sinh tinh của nó, một gói chứa tinh trùng, vào trong cơ quan đẻ trứng của con cái. Tinh trùng tiến tới trứng thông qua các ống nhỏ gọi là các vi lỗ của noãn. Con cái sau đó đẻ túi trứng đã thụ tinh, sử dụng cơ quan đẻ trứng của nó và bụng để đưa trứng xuống sâu dưới mặt đất 2–5 cm (1-2 inch), mặc dù chúng cũng có thể đẻ trứng trong các rễ cây hay trong các bãi phân. Mỗi túi trứng chứa vài chục trứng bó chặt nhau, trông giống như các hạt gạo nhỏ và mỏng. Trứng nằm trong lòng đất suốt cả mùa đông, và nở ra khi thời tiết đủ ấm. Ở khu vực ôn đới, nhiều loài châu chấu phần lớn thời gian ở dạng trứng trong các tháng lạnh lẽo (tới 9 tháng) còn giai đoạn hoạt động (con non và trưởng thành) chỉ chiếm khoảng 3 tháng. Con non mới nở đầu tiên sẽ đào đường hầm để chui lên mặt đất, và các con non còn lại theo sau. Châu chấu lớn lên qua các giai đoạn để cuối cùng có kích thước và cánh lớn hơn. Sự phát triển này được gọi là biến thái không hoàn toàn do con non rất giống với châu chấu trưởng thành.

Châu chấu có hệ tuần hoàn mở, với phần lớn chất lỏng trong cơ thể (hemolymph) chứa đầy các khoang và các phần phụ trong cơ thể. Một cơ quan khép kín, mạch ở lưng, kéo dài từ đầu thông qua phần ngực tới phần đuôi. Nó là một ống liên tục với 2 khu vực - tim, nằm tròng khoang bụng, và động mạch chủ, kéo dài từ tim tới đầu và đi qua phần ngực. Cấu tạo rất đơn giản, tim hình ống gồm nhiều ngăn ở mạch lưng. Hemolymph được bơm về phía trước từ phần đuôi và các phần hông thông qua một loạt các khoang có van, mỗi khoang này chứa một cặp khe hở bên (ostia). Hemolymph tiếp tục theo động mạch chủ và được đổ ra ở phần trước của đầu. Các bơm phụ trợ đem hemolymph thông qua các tĩnh mạch cánh và dọc theo chân cùng râu trước khi chảy ngược trở lại bụng. Hemolymph vận chuyển các chất dinh dưỡng trong cơ thể và đem các chất thải trao đổi chất tới các ống Malphighi để bài tiết. Do nó không chuyên chở ôxy, nên "máu" châu chấu có màu nâu nhạt.

Hô hấp được thực hiện bằng cách sử dụng các khí quản, là các ống chứa đầy không khí, mở tại bề mặt phần ngực và bụng thông qua các cặp lỗ thở. Các van lỗ thở chỉ mở để cho phép trao đổi ôxy và điôxít cacbon. Các vi khí quản, tìm thấy ở phần cuối của các ống khí quản, kết nối với các tế bào và chuyên chở ôxy đi khắp cơ thể.

Tại nhiều khu vực trên thế giới, châu chấu còn là nguồn thực phẩm cung cấp nhiều protein. Tuy nhiên, việc tiêu thụ châu chấu cần thận trọng, do chúng có thể chứa sán dây (lớp "Cestoda").

Các loài châu chấu di chuyển thành bầy là một số loài châu chấu râu ngắn trong họ Acrididae, đôi khi tạo thành các bầy rất lớn; chúng di chuyển theo cách thức có sự phối hợp (nhiều hay ít) và có chúng di chuyển tới đâu thì cây cối tại đó bị hủy diệt rất nhiều. Vì thế những loài này có hai pha: đơn độc và sống thành bầy. Chúng có khả năng thay đổi màu sắc và hành vi khi mật độ quần thể là lớn và có thể gây ra những tổn thất nặng nề cho cây trồng. Các loài này bao gồm "Schistocerca gregaria", "Locusta migratoria" ở châu Phi và Trung Đông, "Schistocerca piceifrons" ở Trung Mỹ. Các loài châu chấu khác bị coi là loài gây hại (mặc dù không thay đổi màu sắc khi tạo thành bầy) còn có các loài trong chi "Melanoplus" (như "M. bivittatus", "M. femurrubrum" và "M. differentialis") và "Camnula pellucida" ở Bắc Mỹ; "Brachystola magna" và "Sphenarium purpurascens" ở miền bắc và miền trung Mexico; hay các loài trong chi "Rhammatocerus" ở Nam Mỹ.




</doc>
<doc id="107760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107760" title="Đổng Bình">
Đổng Bình

Đổng Bình (chữ Hán: 董平; bính âm: "Dǒng Píng") là một nhân vật hư cấu trong Thuỷ hử. Ở Lương Sơn Bạc, Đổng Bình là đầu lĩnh thứ 15, được sao Thiên Lập Tinh (chữ Hán: 天立星; tiếng Anh: "Steadfast Star") chiếu mệnh.

Đổng Bình là người quận Đảng, phủ Hà Đông. Ông làm chức binh mã đô giám dưới trướng thái thú Đông Bình Trình Vạn Lý.

Đổng Bình thông minh lanh lợi, có tài sử dụng thương. Ông thường ra trận với hai cây thương và hai lá cờ thêu câu đối "Anh hùng song thương tướng - Phong lưu vạn hộ hầu" nên có ngoại hiệu là Song Thương Tướng (chữ Hán: 雙槍將; tiếng Anh: General of Double Spears; nghĩa Việt: Tướng hai thương). Ngoài ra ông cũng có tài nghệ thuật, thổi sáo đánh đàn không gì không hay.

Vì đang thiếu lương và để phân định ai sẽ làm chủ Lương Sơn Bạc, Tống Giang và Lư Tuấn Nghĩa mỗi người dẫn một cánh quân đi vây đánh phủ Đông Bình và Đông Xương, là hai nơi trù phú có thể lấy được lương thảo.

Tống Giang đánh phủ Đông Bình, đầu tiên dùng lễ nghĩa và cho Úc Bảo Tứ cùng Vương Đình Lục đến Đông Bình gửi chiến thư và dụ hàng, nhưng Đổng Bình khuyên Trình Vạn Lý từ chối và giết sứ giả. Trình Vạn Lý không giết Úc Bảo Tứ và Vương Đình Lục nhưng Đổng Bình cho hai người bị đánh đòn.

Sau đó, Sử Tiến vì có quen thân một con hát tên Lý Thụy Lan tại Đông Bình nên định vào nhà đó ở tạm để làm nội ứng. Tuy nhiên, Lý Thụy Lan báo lại cho người nhà và quan quân đến bắt Sử Tiến. Tống Giang tấn công thành để cứu Sử Tiến. Đổng Bình đem quân ra sức chiến đấu dữ dội với quân Lương Sơn. Một đêm, Đổng Bình bị Tống Giang lừa đuổi theo, đến huyện Thọ Xuân thì Đổng Bình bị trúng mai phục và bắt sống.

Tống Giang đối đãi tử tế với Đổng Bình, thêm Đổng Bình vốn có bất hòa với Trình Vạn Lý vì mãi không dạm cưới được con gái của ông ta nên tình nguyện đầu hàng và dẫn quân chiếm Đông Bình. Quân canh cửa không biết Đổng Bình đã hàng Lương Sơn nên mở cửa cho vào, quân Lương Sơn lấy được thành, Đổng Bình giết cả nhà Trình Vạn Lý và cướp lấy người con gái.

Ngay sau khi chiến thắng ở Đông Bình, Tống Giang phải đem quân qua giúp Lư Tuấn Nghĩa ở Đông Xương. Đổng Bình góp phần quan trọng khi đánh đuổi được đại tướng của Đông Xương là Trương Thanh sau khi viên tướng này hạ được mười lăm tướng khác của Lương Sơn.

Đổng Bình theo Tống Giang nhận sự chiêu an của triều đình và đem quân đi trấn áp các cuộc nổi dậy. Sau này qua Giang Nam đánh Phương Lạp, Lư Tuấn Nghĩa kéo đến ải Độc Tùng, sai Âu Bằng, Đặng Phi, Lý Trung, Chu Thông leo lên núi dò đường, gặp tướng giặc là Lệ Thiên Nhuận, vì muốn báo thù cho anh là Lệ Thiên Hựu bị Lữ Phương đâm chết, nên thả quân tấn công 4 tướng, Chu Thông bị chém chết, các tướng khác cũng mang thương tích cố đánh rút chạy về trại.

Đổng Bình tức giận muốn đánh báo thù cho Chu Thông liền thúc ngựa đến trước cửa ải lớn tiếng quát mắng tướng giặc. Quân giặc từ trong cửa ải bắn hoả pháo xuống, đạn lửa rơi sát người làm cho Đổng Bình bỏng cháy cánh tay trái, phải quay về doanh trại. Vì thế Đổng Bình phải buộc thuốc bó nẹp gỗ ở tay không cầm thương được. Dù vậy, ngay ngày hôm sau Đổng Bình lại định lên núi đánh báo thù, Lư Tuấn Nghĩa phải khuyên can mãi mới chịu nghe.

Hôm sau nữa, thấy vết thương đã đỡ đau, Đổng Bình không báo cho Lư Tuấn Nghĩa biết, bàn riêng với Trương Thanh rồi hai người đi bộ lên trước cửa ải thách đánh. Lệ Thiên Nhuận và Trương Thao liền mở cửa ải ra giao chiến. Đổng Bình muốn bắt sống Lệ Thiên Nhuận liền nâng thương xông đến chặn đánh. Lệ Thiên Nhuận cũng dùng thương dài xông đến đánh Đổng Bình. Hai người giao chiến hơn mười hiệp. Đổng Bình sốt ruột muốn báo thù, không ngờ tay trái còn đau không cầm thương được đành phải lui xuống núi. Lệ Thiên Nhuận đuổi theo xuống quá cửa ải, Trương Thanh dồn sức đâm tới, nhưng Lệ Thiên Nhuận kịp né người ra sau cây thông tránh được. Ngọn giáo trong tay Trương Thanh cắm phập vào gốc thông. Trương Thanh dùng hết sức nhưng không nhổ giáo ra được, bị Lệ Thiên Nhuận phóng thương đâm trúng ngực ngã gục tại chỗ. Đổng Bình thấy Trương Thanh bị giết vội múa song thương đến đánh, không ngờ lúc ấy Trương Thao từ phía sau lia ngang một đao chém Đổng Bình đứt đôi làm hai đoạn.

Trong tiểu thuyết "Thuyết Nhạc toàn truyện" (bản dịch tiếng Việt là "Nhạc Phi diễn nghĩa"), nhân vật Đổng Phương được giới thiệu là con trai Đổng Bình. Đổng Phương ban đầu làm cướp ở Sư Tử sơn, đối diện với Kỳ Lân sơn của Trương Quốc Tường, con trai của Trương Thanh. Về sau Đổng Phương và Trương Quốc Tường trở thành bộ tướng của Nhạc Phi.



</doc>
<doc id="107761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107761" title="Kiến Thụy">
Kiến Thụy

Kiến Thụy là một huyện của thành phố Hải Phòng.

Kiến Thụy là một huyện ven đô nằm về phía Đông Nam thành phố Hải Phòng, cách trung tâm thành phố Hải Phòng 22 km. Huyện có diện tích tự nhiên 102,56 km², với dân số trên 12,5 vạn người. Phía Bắc và phía Đông giáp các quận Dương Kinh, Đồ Sơn và Vịnh Bắc bộ, phía Nam giáp huyện Tiên Lãng, phía Tây giáp quận Kiến An và huyện An Lão. Trên địa bàn huyện có đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đi qua dài hơn 10 km và có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Giao thông trên địa bàn huyện rất thuận lợi cho việc giao lưu với các địa phương khác cả về đường bộ, thủy và đường biển:

- Đường bộ ngoài tuyến đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, còn có các tuyến đường tỉnh và đường huyện như: TL361, TL362, TL363, ĐH403, ĐH404, ĐH405

- Đường sông: sông Văn Úc, sông Đa Độ...

Kiến Thụy xưa là vùng đất của Bộ Thang Tuyền, một trong 15 bộ của nước Văn Lang thời Hùng Vương. Đây cũng là vùng đất có nhiều nhân vật đi vào lịch sử như Trương Nữu, đại tướng quân thời Phùng Hưng có công chống lại ách đô hộ của nhà Đường; Tướng Vũ Hải thời nhà Trần có công chống Nguyên Mông...

Năm 1469, vua Lê Thánh Tông cắt đất huyện An Lão, lập huyện Nghi Dương gồm đất của huyện Kiến Thụy, thị xã Đồ Sơn và quận Kiến An. Năm 1837, vua Minh Mạng lập phủ Kiến Thụy gồm 3 huyện Nghi Dương, An Lão và An Dương. Thời Pháp thuộc, huyện Nghi Dương đổi thành phủ Kiến Thụy, thuộc tỉnh Kiến An. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), bỏ cấp phủ, đổi làm huyện Kiến Thụy. Ngày 27 tháng 10 năm 1962, tỉnh Kiến An nhập vào thành phố Hải Phòng, huyện Kiến Thụy thuộc thành phố Hải Phòng, ban đầu gồm 24 xã: Anh Dũng, Bàng La, Đa Phúc, Đại Đồng, Đại Hà, Đại Hợp, Đoàn Xá, Đông Phương, Hòa Nghĩa, Hợp Đức, Hưng Đạo, Hữu Bằng, Kiến Quốc, Minh Tân, Ngọc Hải, Ngũ Đoan, Ngũ Phúc, Tân Phong, Tân Trào, Thanh Sơn, Thuận Thiên, Thụy Hương, Tú Sơn, Vạn Sơn.

- Ngày 14 tháng 3 năm 1963, tách khu vực Đồ Sơn và 2 xã: Vạn Sơn, Ngọc Hải để thành lập thị xã Đồ Sơn. Ngày 7 tháng 4 năm 1966, chuyển xã Bàng La về thị xã Đồ Sơn quản lý.

- Ngày 4 tháng 4 năm 1969 sáp nhập huyện Kiến Thụy và huyện An Lão thành huyện An Thụy.

- Ngày 5 tháng 3 năm 1980, chia tách huyện An Thụy, theo đó, sáp nhập 21 xã của huyện An Thụy (toàn bộ địa giới huyện Kiến Thụy cũ) và thị xã Đồ Sơn thành huyện Đồ Sơn.

- Ngày 14 tháng 2 năm 1987, thành lập thị trấn Núi Đối, thị trấn huyện lị huyện Kiến Thụy.

- Ngày 23 tháng 4 năm 1988, thành lập 2 xã Hải Thành và Tân Thành tại vùng kinh tế mới đường 14.

- Ngày 6 tháng 6 năm 1988, chia tách huyện Đồ Sơn thành thị xã Đồ Sơn và huyện Kiến Thụy.

- Ngày 10 tháng 1 năm 2004, thành lập xã Du Lễ từ một phần xã Kiến Quốc.

- Ngày 12 tháng 9 năm 2007, tách 6 xã: Anh Dũng, Hưng Đạo, Đa Phúc, Hòa Nghĩa, Hải Thành, Tân Thành để thành lập quận Dương Kinh và xã Hợp Đức nhập vào thị xã Đồ Sơn để thành lập quận Đồ Sơn.

Kiến Thụy cũng là đất địa linh nhân kiệt, nơi phát tích vương triều nhà Mạc với Dương Kinh sầm uất một thời vào thế kỷ 16. Một số di tích về thành cổ và cung điện của Dương Kinh cũng mới được phát hiện tại đây tại thôn Cổ Trai, xã Ngũ Đoan. (bài viết trên Thông Tấn Xã Việt Nam).

Huyện Kiến Thụy vẫn còn giữ được những đình chùa cổ kính với những phong cách kiến trúc độc đáo. Tiêu biểu là đền Mõ (xã Ngũ Phúc), thờ Quỳnh Trân công chúa thời Trần, người có công khai khẩn đất hoang, lập nên làng xã. Chùa Hoà Liễu (xã Thuận Thiên) thờ đức Thánh mẫu (mẹ) của vua Mạc Đăng Dung hầu như còn nguyên vẹn, Chùa Thiên Phúc (hay Chùa Trà Phương) nơi còn lưu giữ rất nhiều bức tượng quý hiếm. Ngoài ra, nơi đây còn có miếu Cốc thờ Chử Đồng Tử, chùa Khánh Long thờ Tướng công Phạm Hải thời Hùng Vương thứ 18, đình Ninh Hải thờ Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn.

Gần 20 năm sau sự kiện ông Kim Ngọc ở Vĩnh Phú khoán chui, năm 1977, xã Đoàn Xá, huyện Kiến Thụy là nơi đầu tiên trong cả nước thực hiện thành công mô hình khoán ruộng cho nông dân. Đây chính là khởi đầu cho cơ chế khoán nông nghiệp trong cả nước. Là bước quyết định chấm dứt thời kỳ đói kém của đất nước (Bài viết về hiện tượng Đoàn Xá).

Dòng sông Đa Độ đến khu trung tâm huyện thì mở rộng ra như một hồ nước lớn, cùng với núi Đối soi bóng xuống dòng sông, tạo cho nơi đây một vùng đất "non nước hữu tình, cảnh như tranh vẽ".
Bên cạnh cảnh non nước hữu tình ấy, huyện Kiến Thụy đã và đang khoác lên mình áo mới của thời kì công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Đó là những nhà máy, xí nghiệp từ từ mọc lên, những ngôi nhà cao tầng khang trang; đặc biệt là cơ sở hạ tầng được nâng cấp sạch đẹp.
Với những nét đẹp, giá trị về văn hóa, lịch sử, huyện Kiến Thụy có tiềm năng phát triển về du lịch. Đặc biệt là sau khi hoàn thiện Kinh Thành nhà Mac - Một công trình lịch sử cấp quốc gia, có quy mô, được đầu tư sẽ hứa hẹn mang lại cho huyện sự phát triển mới và được nhiều người biết tới hơn nữa.

Sau nhiều lần tách nhập địa giới hành chính, huyện Kiến Thụy ngày nay có 17 xã: Đại Đồng, Đại Hà, Đại Hợp, Đoàn Xá, Đông Phương, Du Lễ, Hữu Bằng, Kiến Quốc, Minh Tân, Ngũ Đoan, Ngũ Phúc, Tân Phong, Tân Trào, Thanh Sơn, Thuận Thiên, Thụy Hương, Tú Sơn và 1 thị trấn Núi Đối (thay đổi theo Nghị định số 145/2007/NĐ-CP ngày 12/9/2007).


Sau khi chiến thăng quân nguyên trở về tướng quân Pham Ngũ Lão cùng quân sĩ đã dùng củ chuối hốt làm quả cầu và ch­ơi trò vật cầu để rèn luyện quân sĩ. và từ đó dân làng lấy trò chơi trên để đưa vào trò chơi đầu năm để đón xuân mới, lâu ngày trở thành lễ hội vật cầu của dân làng. Lễ hôi vật cầu thường tổ chức vào những năm được mùa (phong đăng hoả cốc)

Ngay t­ù đầu tháng 11 âm lịch của năm truóc, các cụ già lang cùng với các chúc sắc trong làng họp bàn chuẩn bị cho công tác tổ chức cho lễ hội. Trong làng có 24 dòng họ và được chia làm 3 giáp, mỗi giáp bằng 8 dòng họ. Mỗi một giáp phải chọn cho giáp mình 6 người trong đó có 1 ông làm tổng cờ chỉ huy quân của mình và 5 đô vật. Đô vật phải là nhũng thanh niên khỏe mạnh và chưa lập gia đình. Mỗi một giáp phải d­ụng 1 cỏng chào biểu tuọng cho giáp của minh (giáp áo đỏ, giáp áo vàng, giáp áo xanh)

Quả cầu đuọc làm bằng củ chuôi hôt nặng 20 kg củ chuôi hôt phải già và lâu năm, và phải do ông truỏng làng đi tìm và đào mang về. Quả cầu đuọc bọc giấy hòng điều trang trí kiểu (long ly quy phuong). Sau khi trang trí xong thi được đặt vào kiêu để ở án thờ trong đình làng.

Ngay t­ù sáng ngày 30 tết 3 giáp và nhân dân trong làng đã nô núc chuẩn bị làm cỏng chào. Công chào đuọc làm bằng tre quấn rơm, mỗi công chào có một tên riêng đại diên cho t­ùng giáp (Anh hùng Trần Lục, Vật ngã giai xuân, Kiến nhu đại tân). Tối 30 tết cả làng ra đình làng để tế thành hoàng làng.



Mỗi xóm cử một thuyền trưởng cầm lái và 12 trai làng khoẻ mạnh, hiền hoà, có kinh nghiệm, có kỹ thuật chèo thuyền. Thủ tục này được làm nghiêm túc, công minh, do các ông cao tuổi lựa chọn. Từ chiều hôm trước, các xóm tổ chức phóng thẻ để chọn người. Đúng 8 giờ sáng chủ nhật, Hội dóng 3 hồi trống, gần 40 trai làng của 3 thuyền, với trang phục quần dài, mặc áo nâu, đầu quấn khăn nhiễu điều, lưng thắt bao tượng xanh, khẩn trương xuống thuyền chờ lệnh xuất phát. Trên bờ người đứng vòng trong, vòng ngoài hò reo như sấm dậy. Chủ hội gọi loa giới thiệu các thuyền theo vị trí từng số để người xem tiện theo dõi. Đây cũng là dịp để các tay chèo chuẩn bị ổn định tâm lý để cuộc đua bắt đầu. Theo quy định. Từ chỗ thuyền xuất phát tới đích, cự hly khoảng 1000 mét. Vị trí có cắm cọc tre (vè) giới hạn. Mỗi thuyền phải đi 3 vòng và về 3 vòng. Thuyền nào dủ 6 vòng nhổ vè trước là thắng cuộc.

Sau khi tổ chức chèo bơi, với mục đích là khai việc đầu năm, Ban tổ chức lại cho diễn tích trò đi kheo. Kheo là một dụng cụ người dân nơi đây dùng để đi te, bắt tôm cá biển. Có những cái kheo cao tới 5 mét, nếu kẻ cả người lẫn kheo thì nhiều khi cao tới gần 7 mét. Khi diễn ra trò đi kheo, người tham dự được cầm gậy để pha trò rất vui nhộn. Đi kheo là một trò làm rất khó. Đòi hỏi người diễn trò phải giữ thăng bằng tốt và có sự bình tĩnh cần thiết.

Hội chèo bơi - đi kheo ở Quần mục, Đại Hợp, Kiến Thụy diễn ra rất đều đặntừ suốt trước cách mạng tháng tám (1945) đến nay. Nó trở thành một nét văn hoá đặc sắc của người dân nơi đây.





</doc>
<doc id="107766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107766" title="Đoàn Cảnh Trụ">
Đoàn Cảnh Trụ

Đoàn Cảnh Trụ, tên hiệu Kim mao khuyển (tiếng Trung: 金毛犬), là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông đứng cuối trong 72 Địa Sát Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.

Đoàn Cảnh Trụ người ở Trác Châu, tóc đỏ râu vàng nên có biệt danh là "Kim mao khuyển (chó lông vàng)", bình sinh kiếm ăn bằng nghề trộm ngựa ở mạn Bắc, tới mùa xuân năm đó qua núi Sương Can Sơn lấy được con ngựa rất quý toàn trắng như tuyết, suốt mịn không có một cái lông nào khác sắc, từ đầu chí cuối vừa dài được một trượng, từ lưng tới móng cao tám thước hơn, một ngày có thể đi được nghìn dặm, vẫn có tiếng là Chiến dạ Ngọc Sư tử xưa nay. Con ngựa đó Đoàn Cảnh Trụ lấy của con vua nước Kim, thả ở trên núi Sương Can Sơn, định đem làm lễ mừng để yết kiến Tống Giang. Bất đồ đi qua chợ Tăng Đầu phía Tây Nam Lăng Châu, bị đám Tăng gia ngũ hổ sấn ra cướp lấy. Cảnh Trụ nói là của Tống Giang để mong chúng trả lại, chúng nghe nói, lại giở những lời thô bỉ hỗn hào, Cảnh Trụ bực tức, qua Lương Sơn Bạc yết kiến Tống Giang kể rõ mọi chuyện. Tống Giang liền thu nạp Đoàn Cảnh Trụ kể lại. Sau này Đoàn Cảnh Trụ cùng Thạch Tú, Dương Lâm đi mua ngựa tốt về cho Lương Sơn, thì bị tướng của Tăng Đầu thị là Úc Bảo Tứ cướp lấy ngựa, về bẩm với Tiều Cái. Tiều Cái giận dẫn quân đi đánh chợ Tăng Đầu, bị Sử Văn Cung bắn chết. Khi hạ được Tăng đầu thị, Lư Tuấn Nghĩa bắt sống Sử Văn Cung, quân Lương Sơn lấy lại được ngựa tốt, còn chiêu nạp được thêm Úc Bảo Tứ.

Sau này quân Lương Sơn đi Giang Nam đánh Phương Lạp, theo lệnh Tống Giang, Nguyễn Tiểu Thất cùng với Trương Hoành, Hầu Kiện và Đoàn Cảnh Trụ đem các thủy thủ ra biển tìm được thuyền chèo đến huyện Hải Diệm để tìm cách cho thuyền vào sông Tiền Đường. Không ngờ sóng to gió lớn thuyền trôi ra biển cả. Cố sức chèo vào bờ thì sóng gió làm hỏng thuyền, Hầu Kiện và Đoàn Cảnh Trụ không biết bơi đều rơi xuống nước chết đuối.



</doc>
<doc id="107768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107768" title="Bộ Cánh thẳng">
Bộ Cánh thẳng

Bộ Cánh thẳng (danh pháp khoa học: Orthoptera, từ tiếng Hy Lạp "orthos" = "thẳng" và "pteron" = "cánh") là một bộ côn trùng với biến thái không hoàn toàn, bao gồm các loài châu chấu, cào cào, dế và muỗm. Nhiều loài côn trùng trong bộ này phát ra các âm thanh dưới dạng các tiếng kêu inh ỏi bằng cách cọ xát cánh vào nhau hay vào chân. Các tai của chúng, nằm ở các chân trước, được kết nối sao cho chúng có thể định vị nhau bằng âm thanh.
Các loài côn trùng cánh thẳng có hai cặp cánh; các cánh trước hẹp hơn các cánh sau và cứng ở phần gốc cánh. Các cánh trước gối lên nhau ở phần lưng bụng khi côn trùng cánh thẳng nghỉ ngơi. Các cánh sau giống như màng mỏng và gập nếp như các lá quạt phía dưới các cánh trước khi nghỉ. Chúng có phần miệng với quai hàm, các mắt kép (phức) lớn, độ dài các râu thay đổi tùy theo loài. Các chân sau to, phù hợp với việc bật nhảy.

Các côn trùng cánh thẳng phát triển nhờ biến thái không hoàn toàn. Phần lớn các loài đẻ trứng trong đất hay trên cây. Trứng nở ra thành con non trông tương tự như con trưởng thành nhưng thiếu cánh. Thông qua các lần lột xác kế tiếp nhau thì con non sẽ phát triển lên để trở thành con trưởng thành với đầy đủ cánh. Côn trùng cánh thẳng có khả năng gập được cánh của chúng, một khả năng mà các nhà côn trùng học gọi là côn trùng cánh mới (Neoptera).

Số lượng lần lột xác phụ thuộc vào từng loài; sự phát triển cũng rất biến thiên và có thể là từ vài tuần tới vài tháng, phụ thuộc vào khả năng cung cấp của các nguồn cấp thức ăn cùng các điều kiện thời tiết.
Một vài loài côn trùng trong bộ này là các côn trùng duy nhất được coi là kashrut (thức ăn được phép) của đạo Do Thái. Mặc dù Kinh Thánh có thể được hiểu như là thông báo rằng mọi loài Orthoptera là kashrut, ngoại trừ những loài không nhảy như dế trũi, nhưng các tác giả của luật Halakha lại cho rằng chỉ có 4 loài đã biết tại Yemen mới được coi là kashrut.


</doc>
<doc id="107771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107771" title="Đội trẻ và Học viện Manchester United">
Đội trẻ và Học viện Manchester United

Đội U23 Manchester United là đội bóng cao nhất của đội trẻ Manchester United mà trước đây gọi là đội dự bị của câu lạc bộ bóng đá này. Đội bóng đang thi đấu tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh 2 thuộc cấp độ cao nhất của hệ thống giải Professional Development League. Tại giải đấu này, mỗi đội thi đấu hai lượt đi và về để tính điểm xếp hạng. Mỗi đội cho phép đăng ký ba cầu thủ và một thủ môn trên 23 tuổi trong mỗi trận đấu được quy định mới từ mùa giải 2016-17.

Giải đấu này ra đời năm 1999 với tên giải Premier Reserve League, khi đó Đội U21 Manchester United vô địch 5 lần (năm 2002, 2005, 2006, 2010 và 2012) và giải đấu này bị hủy bỏ trong năm 2012. Trong mùa giải 2012-13, Liên đoàn bóng đá Anh đã đổi tên giải đấu thành Barclays U21 Premier League và đội U21 Manchester United cũng vô địch ngay mùa giải đầu tiên. Hiện tại, Đội U21 Manchester United đang là nhà vô địch mùa giải 2015-16. Đội bóng cũng tham gia vào giải Manchester Senior Cup và Lancashire Senior Cup.

Huấn luyện viên hiện tại của đội U23 Manchester United là Ricky Sbragia nhằm thay thế cho Nicky Butt và Warren Joyce đã chuyển sang dẫn dắt Wigan.

Từ tháng 11 năm 2008 đến tháng 8 năm 2013, đội thi đấu trên sân nhà của mình tại sân Moss Lane ở Altrincham, đó là sân nhà của Altrincham FC.. Kể từ mùa giải U-21 Premier League 2013–14, đội bóng phần lớn chơi trên nhà đó là Sân vận động Salford City tại Barton-upon-Irwell. Từ mùa bóng 2014-15, Đội chủ yếu thi đấu trên sân vận động Leigh Sports Village. Rules quy định tại Premier League rằng ít nhất ba trận đấu trên sân nhà phải thi đấu trên sân vận động chính của câu lạc bộ đó là sân Old Trafford.

Manchester United cũng có một đội U-18 nhưng chơi tại Barclays U18 Premier League thuộc Nhóm 2 và FA Youth Cup. Các cầu thủ dưới 18 tuổi sẽ chơi trên sân nhà ở sân tập AON, tại trung tâm huấn luyện Carrington.


Học viện Manchester United được thành lập từ năm 1998, một năm trước khi có giải đấu trẻ được tổ chức ở Anh năm 1999. Nhưng nguồn gốc của Học viện ra đời vào năm 1930 với tên gọi là câu lạc bộ Manchester United Junior Athletic (MUJAC). Học viện Manchester United là nơi đào tạo cầu thủ cho câu lạc bộ Manchester United với những tên tuổi lừng danh như Bobby Charlton, Ryan Giggs, Bill Foulkes, Paul Scholes và Gary Neville và làn sóng đào tạo cây nhà lá vườn tốt nhất dưới thời Alex Ferguson. Học viện tập luyện ở sân AON, trong khu tập luyện Carrington, một vùng đất có diện tích 340.000 m2, ở ngoại ô thành phố Manchester của Vương Quốc Anh.

Theo thống kê, Các đội trẻ Manchester United thành công nhất của bóng đá Anh, với chín cầu thủ lừng danh của bóng đá Anh (Duncan Edwards, Sir Bobby Charlton, George Best, Nobby Stiles, Mark Hughes, Ryan Giggs, Paul Scholes, David Beckham và Johnny Giles). Học viện Manchester United cũng có kỷ lục FA Youth Cup tốt nhất, chiến thắng trên 10 lần trong tổng số 14 lần tổ chức giải đấu này.

Học viện Manchester United bao gồm các đội có nhóm tuổi khác nhau, từ U-9 đến U-18. Đội U18 Manchester United hiện đang thi đấu ở giải Professional Development League với tên giải U18 Premier League ở nhóm phía Bắc và FA Youth Cup. Đội U-18 thường thi đấu giải Professional Development League vào lúc 11 giờ sáng vào các buổi sáng thứ bảy tại sân tập AON tại Carrington, trong khi đó giải FA Youth Cup thường được chơi ở một trong hai địa điểm đó là: sân Moss Lane của Altrincham (nơi đây được xem là sân nhà của đội U-18 Manchester United) hoặc sân nhà Old Trafford với sức chứa hơn 76.000 người, để phục vụ cho số lượng lớn người hâm mộ yêu mến Học viện.

Trong năm 2007, đội U-18 Manchester United vô địch giải đấu Champions Youth Cup 2007, một giải đấu vô địch thế giới dành cho các cầu thủ trẻ được UEFA tổ chức, U18 Manchester United đã xuất sắc đánh bại Juventus 1-0 trong trận chung kết được tổ chức tại Malaysia.

Cập nhật đến ngày 22 tháng 7 năm 2017.



= Các cựu cầu thủ đội trẻ đáng chú ý=
Sau đây là danh sách đầy đủ các cầu thủ đã thi đấu ở cấp độ quốc tế (không nhất thiết thi đấu cho đất nước của họ sau khi sinh).
= Cầu thủ trẻ của năm =
Trước năm 1990, một giải thưởng duy nhất được trao cho các cầu thủ trẻ xuất sắc nhất mùa giải đó được ra đời trong năm 1982. Giữa năm 1982 đến năm 1985, giải thưởng này có tên là: "Cầu thủ trẻ của năm". Từ năm 1986 đến 1989, giải thưởng sau được đổi tên thành: "Denzil Haroun, Cầu thủ trẻ của năm" nhằm tri ân những đóng góp của Denzil Haroun, là một giám đốc của câu lạc bộ cũ và anh rể của cựu chủ tịch câu lạc bộ Louis Edwards.

Từ năm 1990, giải thưởng cá nhân được trao cho các cầu thủ tốt nhất của Học viện và đội dự bị trong một mùa giải. Giải thưởng "Cầu thủ trẻ của năm" được đặt theo tên của Jimmy Murphy, một trợ lý lâu năm của Sir Matt Busby, người đã qua đời vào năm 1989. Còn giải thưởng "Cầu thủ đội dự bị của năm" được đặt theo tên của Denzil Haroun.

= Tham khảo =


</doc>
<doc id="107775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107775" title="Ea Súp">
Ea Súp

Ea Súp, hay Ea Suop, là một huyện của tỉnh Đăk Lăk cách thành phố Buôn Ma Thuột 85 km theo đường tỉnh lộ 1 đi về phía Tây Bắc. Huyện thuộc vùng sâu, vùng xa của tỉnh, dân cư thưa thớt, đời sống của nhân dân còn gặp nhiều khó khăn.

Huyện gồm 1 thị trấn và 9 xã:

Trước năm 1975 huyện thuộc quận Buôn Hồ, sau năm 1975 mang tên huyện Krông Búk.

Ngày 30-8-1977 huyện Krông Búk tách ra thành hai huyện Ea Súp và Krông Búk. Huyện Ea Súp khi đó gồm có 8 xã: Cư Suê, Cuôr Đăng, Ea H’đinh, Ea Pốk, Ea Súp, Ea Tul, Krông Na, Quảng Phú.

Ngày 3-4-1980, thành lập hai xã mới lấy tên là xã Ea Tar và xã Cư M'gar.

Ngày 17-1-1984, chia xã Ea Sup thành 3 xã lấy tên là xã Ea Lê, Ea Bung, xã Ea Sup. Từ đó, huyện Ea Súp có 12 xã: Cư M'gar, Cư Suê, Cuôr Đăng, Ea Bung, Ea H'đinh, Ea Lê, Ea Pốk, Ea Súp, Ea Tar, Ea Tul, Krông Na, Quảng Phú.

Ngày 23-1-1984, theo Nghị định số 15-HĐBT (nay là Chính phủ) chia huyện Ea Súp thành 2 huyện: Ea Súp và Cư M'gar. Huyện Ea Súp còn lại 4 xã: Ea Bung, Ea Lê, Ea Súp, Krông Na.

Năm 1990, chia xã Ea Lê thành 2 xã lấy tên là xã Ea Lê và xã Ea Rốk.

Năm 1993, thành lập 2 xã Ea Huar và Ea Wer trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Krông Na.

Ngày 21-1-1995, chuyển 3 xã Cuôr Knia, Ea Nuôl, Ea Bar của thành phố Buôn Ma Thuột về huyện Ea Súp quản lý. Từ đó, huyện Ea Súp có 10 xã: Cuôr Knia, Ea Bar, Ea Bung, Ea Huar, Ea Lê, Ea Nuôl, Ea Rốk, Ea Súp, Ea Wer, Krông Na.

Ngày 7-10-1995, chia xã Ea Bung thuộc huyện Ea Súp thành 2 xã: Ea Bung và Ya Tờ Mốt; cùng thời điểm này, tách 6 xã: Cuôr Knia, Ea Bar, Ea Huar, Ea Nuôl, Ea Wer, Krông Na để thành lập huyện Buôn Đôn. Huyện Ea Súp còn lại 5 xã: Ea Bung, Ea Lê, Ea Rốk, Ea Súp, Ya Tờ Mốt.

Ngày 24-8-1998, thành lập xã Cư Kbang trên cơ sở 8.060 ha diện tích tự nhiên và 2.435 nhân khẩu của xã Ea Lê; chia xã Ea Súp thành thị trấn Ea Súp và xã Cư Mlan; thành lập xã Ia Lốp trên cơ sở 46.573 ha diện tích tự nhiên và 2.256 nhân khẩu của xã Ea Rốk.

Ngày 16-5-2006, thành lập xã Ia Jlơi trên cơ sở 27.320 ha diện tích tự nhiên và 5.789 nhân khẩu của xã Ia Lốp; thành lập xã Ia Rvê trên cơ sở 11.316 ha diện tích tự nhiên và 1.082 nhân khẩu của xã Ea Bung, 11.398 ha diện tích tự nhiên và 2.201 nhân khẩu của xã Ya Tờ Mốt.

Với độ cao trung bình thấp nhất tỉnh khoảng 160m - 200m so với mực nước biển, địa hình là một bình nguyên tương đối bằng phẳng, sau khi được nhà nước cho xây dựng ở đây 2 công trình thủy lợi tầm cỡ lớn nhất cả nước là (Ea Súp Thượng và Ea Súp Hạ) thì Ea Súp đã thay đổi hẳn; nơi đây giờ lại có thêm những cánh đồng cò bay mỏi cánh không khác gì đồng bằng Nam Bộ. Xoài là một trong những đặc sản của vùng đất này. Sản lượng xoài của huyện cũng cao không kém bất cứ một vùng chuyên canh xoài nào ở Nam Bộ.

Điểm tham quan đáng chú ý khi đến với Easuop là hồ EaSuop thượng với dung tích chứa lên đến 150 triệu m³ và tháp Chàm Yang Prong, hay còn gọi là tháp Chàm Rừng xanh, cách thị trấn khoảng 15 km thuộc địa bàn xã Ea Rốk.
Huyện Ea Súp có một phần dân số là người dân tộc thiểu số di dân từ miền Bắc Việt Nam. Có xã như Cư K'Bang gồm 100% cư dân là người Tày.


</doc>
<doc id="107778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107778" title="Ea Kar">
Ea Kar

Ea Kar một huyện của Đắk Lắk, huyện lỵ là thị trấn Ea Kar, nằm cách thành phố Buôn Ma Thuột 50 km theo quốc lộ 26 đi Khánh Hòa là cửa ngõ phía Đông nối tỉnh Đắk Lắk với các tỉnh miền Trung, đặc biệt là Phú Yên và Khánh Hoà. Phía Bắc giáp tỉnh Phú Yên, và tỉnh Gia Lai. Phía Tây giáp huyện Krông Pắc - Krông Năng, tỉnh Đắk Lắk. Phía Nam giáp huyện Krông Bông, tỉnh Đắk Lắk. Phía Đông giáp huyện M’Đăk, tỉnh Đắk Lắk.

Có 16 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 2 thị trấn và 14 xã:

Huyện Ea Kar được thành lập ngày 13-9-1986 theo Quyết định 108-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng trên cơ sở tách 5 xã: Cư Huê, Ea Đar, Ea Kar, Ea Kmút, Xuân Phú thuộc huyện Krông Pắk; thị trấn Ea Knốp và 3 xã: Cư Jiang, Ea Păn, Ea Tíh thuộc huyện M'đrắk. Khi mới thành lập, huyện có thị trấn Ea Knốp và 8 xã: Cư Huê, Cư Jiang, Ea Đar, Ea Kar, Ea Kmút, Ea Păn, Ea Tíh, Xuân Phú.

Ngày 26-1-1989, chuyển xã Ea Kar thành thị trấn Ea Kar.

Năm 1993, thành lập 2 xã Cư Ni và Ea Ô trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Ea Păn; thành lập xã Ea Sô trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Ea Đar.

Ngày 31-12-2002, chia xã Cư Jiang thành 2 xã: Cư Bông và Cư Yang.

Ngày 23-3-2005, chia xã Ea Păn thành 2 xã Cư Prông và Ea Păl; thành lập xã Cư Elang trên cơ sở 8.024 ha diện tích tự nhiên và 4.315 nhân khẩu của xã Ea Ô.

Ngày 27-8-2007, thành lập xã Ea Sar trên cơ sở 3.677 ha diện tích tự nhiên và 4.739 người của xã Ea Sô; 1.962 ha diện tích tự nhiên và 1.772 người của xã Xuân Phú.

Trong tỉnh, Ea Kar không phải là một huyện có tiềm năng về đất hay cây công nghiệp nhưng lại rất mạnh về công nghiệp chế biến. 

Đáng chú ý ở đây là khu bảo tồn thiên nhiên Ea Sô với 26.926 ha trong đó đất trừng đặc dụng với diện tích 21.692,72 ha/26.926 ha chiếm 80,56% ha tổng diện tích Khu bảo tồn thiên nhiên Ea Sô. Thảm thực vật rừng huyện Ea Kar rất phong phú về số lượng loài và số lượng cá thể trong loài đặc trưng cho rừng nhiệt đới, bao gồm 139 họ với 709 loài thực vật. Hệ động vật rừng có 44 loài thú thuộc 22 họ và 17 bộ, trong đó có 17 loài thuộc diện quý hiếm có trong sách đỏ Việt Nam; 158 loài chim thuộc 51 họ và 15 bộ, trong đó có 9 loài trong sách đỏ Việt Nam; 23 loài lưỡng cư bò sát thuộc 11 họ và 3 bộ, vv… và nơi dây huyền thoại về nơi duy nhất có thể còn có loài bò xám đang còn sống

Khoáng sản khá phong phú, có nhiều mỏ đá xây dựng với trữ lượng khá lớn như: Cát xây dựng ở Ea Ô, Cư Yang, Ea Sô; Quặng Penspat ở Ea Sô, Ea Sar; Mỏ Sét sản xuất gạch ngói ở xã Ea Ô, Cư Prông, Cư Huê... Mỏ đồng ở Thị trấn Ea Knốp, vàng sa khoáng, đá quý và bán đá quý phân bố tại thôn 9 xã Cư Yang.
Giáo dục có 81 trường học gồm: 04 trường THPT, 18 trường THCS, 37 trường Tiểu học, 22 trường Mầm non, trong đó có 29 trường đạt chuẩn Quốc gia (2013). Chăm sóc sức khỏe ban đầu: Các xã đều có trạm y tế trong đó 12/16 xã, thị trấn (2014) đạt chuẩn Quốc gia về y tế. Có 03 đơn vị y tế tuyến huyện: Bệnh viện đa khoa huyện Ea Kar, Bệnh viện đa khoa khu vực 333, trung tâm y tế. Về nghe nhìn có 100 % xã, thị trấn có Đài truyền thanh; gần 100% hộ dân có phương tiện nghe nhìn. Thành phần dân tộc gồm có 19 dân tộc trong đó dân tộc bản địa chủ yếu là người Ê Đê, các dân tộc từ nơi khác chuyển đến gồm có: Tày, Nùng, Mường, Dao, Thái, Sán chỉ, Vân kiều, Xê Đăng... Có 4 tôn giáo: Phật giáo, thiên chúa giáo, tin lành.. với trên 19.000 người có tôn giáo (2015)

Công nghiệp chế biến gắn với phát triển thương mại, lưu thông hàng hóa, dịch vụ và du lịch các công ty, nhà máy trên địa bàn như: Công ty Cổ phần Mía Đường 333, Công ty Thiên Long Phát, Nhà máy chế biến tinh bột sắn và hàng chục công ty, nhà máy, cơ sở chế biến lương thực, hàng tiêu dùng, nông sản …. Một cụm công nghiệp Ea kar được hình thành từ năm 2004 với diện tích 52 ha, cách thị trấn Ea Kar 5 km cách thành phố Buôn Ma Thuột 57 km, đã có 10 (2009) công ty nhà máy hoạt động.

Nông nghiệp (trồng cà phê, tiêu, cao su, bắp, đậu, ngô, sắn)


</doc>
<doc id="107779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107779" title="Suzuki">
Suzuki

Vào năm 1909, Michio Suzuki đã thành lập Công ty Dệt Suzuki ở một ngôi làng nhỏ Hamamatsu, ở cạnh bờ biển Nhật Bản. Việc kinh doanh bùng nổ khi Suzuki sản xuất máy dệt cho ngành công nghiệp dệt may của Nhật Bản. Mục tiêu của Suzuki lúc bấy giờ là tạo nên những máy dệt tốt hơn, thân thiện với công nhân hơn. Vào năm 1929, Michio Suzuki đã phát minh ra một loại máy dệt mới, và đã được xuất khẩu ra nước ngoài. Suzuki đã có 120 bằng phát minh và kiểu dáng thương mại. Trong 30 năm đầu kể từ ngày thành lập công ty, trọng tâm của công ty là phát triển và sản xuất những cỗ máy phức tạp này.

Mặc dù có được sự thành công lớn trong ngành dệt, Suzuki vẫn cho rằng công ty của ông phải đa dạng hóa và ông bắt đầu hướng sang các sản phẩm khác. Dựa theo nhu cầu của người tiêu thụ, ông quyết định rằng cách đầu tư mới thực tiễn nhất là sản xuất xe hơi nhỏ. Dự án bắt đầu vào năm 1937, và trong vòng 2 năm Suzuki đã hoàn thành một vài mẫu xe cơ bản. Những chiếc xe đầu tiên của Suzuki được vận hành bởi động cơ đột phá lúc bấy giờ với bốn xi-lanh, bốn thì, làm mát bằng chất lỏng. Nó có hộp số và cần số bằng nhôm và có sức kéo 13 mã lực chỉ với động cơ 800 phân khối.

Do sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới lần thứ hai, kế hoạch sản xuất các loại xe mới của Suzuki được tạm hoãn khi chính phủ cho rằng xe hơi là một loại "hàng hóa không cần thiết". Sau khi kết thúc cuộc chiến, Suzuki quay trở lại sản xuất máy dệt. Ngành sản xuất máy dệt phát triển nhanh khi chính phủ Mỹ đồng ý xuất vải bông (cotton) sang Nhật Bản. Tài sản của Suzuki tăng lên nhanh chóng vì các đơn đặt hàng bắt đầu tăng lên từ các nhà sản xuất may mặc nội địa. Nhưng niềm vui không kéo dài khi thị trường vải bông sụp đổ vào năm 1951.

Đối diện với thử thách khổng lồ này, suy nghĩ của Suzuki quay trở lại phương tiện gắn máy. Sau chiến tranh, người Nhật có nhu cầu về phương tiện vận chuyển cá nhân rất cao. Một số nhà máy bắt đầu cho ra những động cơ chạy bằng khí gaz "gắn", có thể gắn vào một chiếc xe đạp bình thường. Chiếc xe hai bánh đầu tiên của Suzuki có dạng một chiếc xe đạp gắn máy có tên gọi là "Không tốn sức". Được thiết kế để giảm giá thành và dễ lắp ráp cũng như bảo trì, chiếc Không tôn sức 1952 có động cơ hai thì 36 phân khối. Một tính năng chưa từng có trước đây là hệ thống líp đôi, cho phép người lái có thể đạp xe với sự phụ trợ của động cơ hoặc không, hoặc chỉ đơn giản gỡ bỏ bàn đạp và chạy bằng máy. Hệ thống này tài tình đến nỗi cơ quan sáng chế của chính phủ dân chủ mới đã trao cho Suzuki một khoản tiền trợ cấp để tiếp tục nghiên cứu về ngành kỹ thuật xe gắn máy. Và từ đó Công ty Mô tô Suzuki được thành lập.

Vào năm 1953, Suzuki có chiến thắng đầu tiên trong cách giải đua xe khi chiếc "Diamond Free" 60cc chiến thắng trong giải leo núi Phú Sỹ.
Đến năm 1954, Suzuki đã sản xuất 6.000 xe máy 1 tháng và đã chính thức đổi tên thành Công ty Trách nhiệm hữu hạn Mô tô Suzuki. Sau thành công của những chiếc xe đầu tiên, Suzuki đã làm ra chiếc xe thậm chí còn thành công hơn: Suzulight 1955. Suzuki đã trình bài thiên hướng sáng tạo mới của mình. Suzulight có bánh lái trước, hệ thống giảm xóc bốn bánh độc lập và bộ chỉnh hướng răng cưa và nhông—những tính năng phổ biến ở xe hơi nửa thế kỷ sau.

Công ty Việt Nam Suzuki được thành lập vào ngày 21 tháng 4 năm 1995 và bắt đầu đi vào hoạt động trong năm 1996, có nhiệm vụ sản xuất và lắp ráp cả xe máy và xe ô tô nhỏ. Nhà máy của công ty đóng tại Khu công nghiệp Biên Hòa. Sản lượng trung bình mỗi năm là 6000 chiếc xe ô tô và 100.000 xe gắn máy.

Bắt đầu từ năm 1985, Suzuki đã sản xuất xe hoặc làm nền tảng cho những nhà sản xuất khác trên toàn cầu.

General Motors - Suzuki Cultus/Suzuki Swift được đổi thành nhãn hiệu Chevrolet Sprint và ở Canada, cũng là chiếc Pontiac Firefly và Geo Metro. Suzuki Ignis đổi thành Chevrolet Cruze và Holden Cruze ở Nhật và Úc. Suzuki Carry đổi thành Bedford Rascal và Vauxhall Rascal ở Anh, Holden Scurry ở Úc và Chevrolet Supercarry ở Ecuador. Suzuki Sidekick đổi thành Geo Tracker, Chevrolet Tracker, và Pontiac Sun Runner. Suzuki Vitara đổi thành Geo Tracker và Chevrolet Tracker. Suzuki XL-7 đổi tên ở Nam Mỹ là Chevrolet Grand Nomad. Suzuki SJ-Series được đổi thành Holden Drover.

Subaru - Ở Châu Âu, Suzuki Swift thế hệ hai và Suzuki Ignis được mang tên Subaru Justy.

Mazda - Phần lớn kiểu xe keicar Autozam của Mazda được đổi nhãn hiệu từ sản phẩm của Suzuki. Suzuki Vitara cũng được bán dưới cái tên Mazda Proceed.

Nissan - Nissan Moco là chiếc đổi tên từ Suzuki MR Wagon. Suzuki vừa rồi đã hợp tác sâu hơn với Nissan, Nissan sẽ cung cấp cho Suzuki xe tải nhỏ hông thấp trong khi Suzuki sẽ cung cấp cho Nissan các loại xe mini cho thị trường Nhật Bản.

Maruti Udyog - Suzuki và Ấn Độ cùng sở hữu công ty này với tất cả các kiểu xe đều là đổi nhãn hiệu từ Suzuki www.marutiudyog.com

Công ty Ô tô Trường An www.changansuzuki.com - Suzuki Swift, Suzuki Alto, Suzuki Carry

Giang Tây Xương Hà www.changhe-suzuki.com


Suzuki bắt đầu sản xuất xe máy từ năm 1952, kiểu đầu tiên là một chiếc xe đạp gắn máy. Trong suốt thập niên 1950, 1960 và đầu thập niên 1970, công ty chỉ sản xuất xe máy với động cơ hai thì, kiểu xe hai thì lớn nhất là kiểu xe ba xi lanh làm mát bằng nước GT750. Một nhân tố quan trọng trong sự thành công của Suzuki trong cuộc cạnh tranh về động cơ hai thì là tay đua Grand Prix Ernst Degner của Đông Đức, người đã trốn sang phía Tây vào năm 1961, mang lại cho công ty các bí mật về động cơ hai thì từ nhà sản xuất MZ của Đông Đức. Suzuki đã mướn Degner, và anh ta thắng giải Vô địch thế giới 50cc vào năm 1962.

Tuy nhiên, đến năm 1976, Suzuki đã giới thiệu chiếc xe máy đầu tiên với động cơ bốn thì, GS400 và GS750. Từ đó, Suzuki đã tạo nên danh tiếng của một nhà sản xuất động cơ xe đua chất lượng cao.

Vào năm 1994, Suzuki cùng với Nhà máy cơ khí Nam Kinh Tấn Thành hợp tác thành nhà sản xuất và xuất khẩu xe máy Trung Quốc có tên là Tấn Thành Suzuki.




Quadrunner


Quadsport






</doc>
<doc id="107781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107781" title="Krông Bông">
Krông Bông

Krông Bông là một huyện vùng sâu, vùng xa của tỉnh Đắk Lắk, nằm cách thành phố Buôn Ma Thuột 50 km về phía Đông Nam. Phía Tây giáp huyện Lắk, Phía Tây Bắc giáp huyện Cư Kuin, huyện Krông Ana. Phía Bắc giáp huyện Krông Pác, huyện Ea Kar. Phía Đông giáp huyện M'Drăk, huyện Khánh Vĩnh (Khánh Hòa). Phía Nam giáp huyện Lạc Dương (Lâm Đồng).

Huyện gồm 1 thị trấn và 13 xã:

Huyện thành lập từ ngày 19 tháng 9 năm 1981, trên cơ sở chia tách 10 xã phía Nam của huyện Krông Pắc. Trong những năm tháng chiến tranh, đây là vùng căn cứ địa cách mạng của tỉnh Đăk Lăk, với địa danh nổi tiếng H9, Hang đá Đắk Tur... Ngày 19 tháng 9 năm 2012 huyện Krông Bông tổ chức kỷ niệm 31 năm thành lập trong dịp này Huyện làm lễ tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tổ chức tại nghĩa trang liệt sĩ Huyện.

Khi mới thành lập, huyện có 9 xã: Cư Kty, Ea Trul, Hòa Lễ, Hòa Phong, Hòa Sơn, Hòa Tân, Hòa Thành, Khuê Ngọc Điền, Krông Bông.

Ngày 12-2-1987, chia xã Krông Bông thành 3 xã lấy tên là xã Cư Pui, xã Cư Đrăm và xã Yang Mao.

Ngày 26-5-1992, chia xã Cư Kty thành hai xã lấy tên là xã Cư Kty và xã Kang Dang.

Ngày 9-1-1998, thành lập thị trấn Krông Kmar, thị trấn huyện lỵ huyện Krông Bông trên cơ sở 530 ha diện tích tự nhiên và 6.000 nhân khẩu của xã Khuê Ngọc Điền.

Ngày 31-12-2002, thành lập xã Yang Reh trên cơ sở 2.939 ha diện tích tự nhiên và 4.110 nhân khẩu của xã Ea Trul.

Krông Bông có điểm du lịch nổi tiếng là thác Krông Kmar. Nơi đây có dòng suối nước trong vắt, chảy quanh co qua những ghềnh đá rất đẹp, hai bên là núi non hùng vĩ; kéo dài từ đỉnh thác - nơi tiếp giáp với huyện Lăk, thuộc đỉnh núi Chư Yang Sin đến thị trấn Krông Kmar. Vào những dịp lễ, tết..., hàng ngàn người du lịch đã đến đây để chiêm ngưỡng vẻ đẹp hoang sơ của thiên nhiên. Hiện nay, tuyến đường dẫn đến khu du lịch đã hoàn thành nhựa hóa, từ trung tâm thị trấn đi vào bằng xe ô tô chỉ mất khoảng dưới 5 phút, phía trên thác (đã có đường ôtô đi lên) có một cảnh quan thiên nhiên rất đẹp mới được khám phá là Hồ trên núi Krông Kmar, đây chính là thượng nguồn cung cấp nước cho thác Krông Kmar và thủy lợi trong huyện. Trong thời gian đến, kết hợp với đường sinh thái xuyên dãy núi Chư Yang Sin thì đây chính là điểm đến hấp dẫn nhất của huyện.

Ngoài ra, huyện Krông Bông còn các thắng cảnh đẹp, làm đắm say hồn du khách: Hang đá Đăk Tuôr nằm cạnh dòng thác Đăk TuôrTrong suốt những năm kháng chiến chống Mỹ, hang đá Đắk Tuôr,đã được BVHTT công nhận là di tích lịch sử năm 1991, là nơi đóng quân của tỉnh uỷ Đắk Lắk và các đơn vị bộ đội chủ lực của tỉnh, qua bao nhiêu đợt mưa bom bão đạn mà hang đá vẫn không bị tàn phá, chính hệ thống đặc biệt bên trong của hang Đăk Tuôr đã bảo vệ các chiến sĩ cách mạng qua những năm tháng chiến tranh gian khổ. Các địa danh đẹp khác như: Thác Buôn H’ Ngô xã Hoà Phong, Thác yang Hanh Thôn Yang Hanh xã CưDrăm, Hồ Yang Reh xã Yang Reh...

Nằm ở tây nam cao nguyên Dăk Lăk, địa hình khá phức tạp, độ cao trung bình 1500/2500m. Bao gồm một số dãy núi cao như Chư Yang Sin (độ cao 2.442m), đỉnh Cư Yang Hanh (độ cao 1.991m), đỉnh Cư Bukso (độ cao 1.538m). Sông chính chảy qua: Krông Ana, Krông Pách, Krông Bông.

Tên gọi Krông Bông xuất phát từ tên con sông chính chảy qua địa phận của huyện. Sông này cùng với sông Krông Pắc gặp nhau giữa địa phận xã Hòa Lễ và Cư Kty, chảy vào sông Krông Ana, là thượng nguồn của sông Sê-rê-pốc - đổ vào sông Mê Kông.

Thiên nhiên ở đây đáng chú ý là vườn quốc gia Chư Yang Sin rộng 59.000 ha với nhiều loài chim, thú, thực vật quý hiếm. Ngay cạnh thị trấn huyện là dòng thác Krông Kmar nổi tiếng, một điểm du lịch hấp dẫn trong các tour du lịch đến tỉnh Đắk Lắk.

Nằm trong vùng nhiệt đới gió mùa, nhưng do vừa bị ảnh hưởng của độ cao, vừa bị ảnh hưởng của các dãy núi lớn Cư Yang Sin nên khí hậu Krông Bông có hai mùa mưa nắng rõ rệt với những đặc trưng chính sau:

- Nắng nhiều: trung bình 180 giờ/tháng. Năng lượng bức xạ tổng cộng lớn: trung bình từ 150 - 160 kcal/cm2 năm. Nhiệt độ cao và ôn hòa: nhiệt độ trung bình năm từ 23,7 - 27,30C. Tháng có nhiệt độ thấp nhất là tháng 12 và tháng 1, nhiệt độ có thể xuống đến khoảng 17,3 - 20,10C. Tháng có nhiệt độ cao nhất là tháng 4 và tháng 5, nhiệt độ trung bình có thể lên đến 28 - 300C. Bên cạnh đó, chênh lệch nhiệt độ ngày và đêm khá lớn (mùa khô biên độ nhiệt trên 100C). Nắng nhiều, bức xạ dồi dào nhiệt độ cao và hầu như không có bão là những thuận lợi rất cơ bản cho Krông Bông trong phát triển nông nghiệp, đặc biệt là các cây công nghiệp như cà phê, thuốc lá, bông vải….

- Lượng mưa: Có hai tiểu vùng mưa: vùng phía Đông bao gồm xã Hòa Phong và 3 xã Cư Pui, Cư Drăm, Yang Mao, có mùa mưa kéo dài và kết thúc cũng muộn hơn. Lượng mưa nhiều hơn so với các xã phía Tây và phía Bắc của huyện. Nhìn chung, trên toàn huyện có lượng mưa lớn (trung bình từ 1.800 - 2.200 mm/năm), mùa mưa dài: Từ cuối tháng 4 đến đầu tháng 12, khá thuận lợi với các loại cây lâu năm. Tuy nhiên, vào những năm hoặc những tiểu vùng mùa mưa kết thúc muộn thì ảnh hưởng nặng đến chất lượng thụ phấn của một số loại cây trồng (điều).

Dân tộc chủ yếu ở đây là người Kinh, Ê-đê, M'Nông... Người Kinh chủ yếu có nguồn gốc từ Quảng Nam, Đà Nẵng, Hà Tĩnh, Huế, Bình Định... Chính nguồn gốc dân cư của người Kinh đã tạo ra tại đây một môi trường văn hóa-xã hội có nhiều nét tương đồng như quê hương gốc của họ. Có thể nói, các chợ của Đà Nẵng, Quảng Nam, Huế... có loại hải sản gì, thì chợ Krông Bông có thứ ấy... Đặc biệt, tại xã Hòa Lễ (cách trung tâm huyện lỵ 8 km) có quán mì Quảng ngon nổi tiếng là Quán mì Vân, nhiều người trong và ngoài tỉnh đến Krông Bông phải lặn lội đến quán này để thưởng thức hương vị độc đáo của mì Quảng chính hiệu...

Cách huyện lị chừng 3Km về phía Đông, thuộc xã Khuê Ngọc Điền, là một xã có truyền thống cách mạng, có các mẹ Việt Nam anh hùng. Từ sau khi tách ra khỏi thị trấn Krông Kmar, Khuê Ngọc Điền đã có những phát triển nổi bậc về kinh tế - xã hội. Trên địa bàn xã có 4 trường tiểu học và trung học cơ sở (tiểu học Trần Phú, Nguyễn Thị Minh Khai; THCS Phan Chu Trinh, Quang Trung).

Krông Bông chủ yếu phát triển kinh tế bằng nông-lâm nghiệp, đã hình thành các vùng chuyên canh cây nông nghiệp, đặc biệt là ngô, sắn, thuốc lá...; hiện nay đang có xu hướng chuyển dịch mạnh mẽ sang công nghiệp-xây dựng (Khai thác khoáng sản: cát, đá..; chế biến nông sản...), du lịch-dịch vụ phát triển nhờ có nhiều điểm du lịch nổi tiếng - nhất là thác Krông Kmar, Hồ trên thác, hang đá Đăk Tuôr...

Đến năm 2012, Krông Bông đã có cơ sở hạ tầng tương đối tốt: 100% số xã đã có điện lưới quốc gia và đường ôtô đến trung tâm xã; Huyện có hệ thống xe buýt đi khắp các xã trong huyện, từ Krông Bông có thể đến 2 thành phố lớn mỗi ngày thông qua các chuyến xe khách chất lượng tốt, giường năm (Đà Nẵng 2 chuyến/ngày và Thành phố Hồ Chí Minh 3 chuyến/ngày); hầu hết trường học đều khang trang, 92% dân số đạt phổ cập Trung học cơ sở, tỷ lệ trẻ em đến trường các cấp: Mẫu giáo, tiểu học,trung học phổ thông đều đạt trên 95%, có 2 trường đạt chuẩn Quốc gia; bệnh viện huyện có quy mô 170 giường bệnh. Tình hình an ninh trật tự được đảm bảo.

Các trang web hay về Krông Bông

1. Website chính thức của huyện
http://krongbong.daklak.gov.vn

2. Trang tin điện tử Krông Bông
http://krongbong.org

3. Trường THPT Krông Bông
http://krongbong.edu.vn

4. Trung tâm y tê huyện
http://ttytkrongbong.gov.vn


</doc>
<doc id="107785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107785" title="M'Drắk">
M'Drắk

M'Đrăk ("Mờ-đờ-rắc") là một huyện thuộc tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam. Một trong những huyện xa nhất của tỉnh, trung tâm huyện nằm cách Thành phố Buôn Ma Thuột khoảng 90 km (theo Quốc lộ 26, từ Buôn Ma Thuột đi Nha Trang).

        * Quá trình thành lập, địa điểm trụ sở chính:

        Huyện M'Drắk được tái thành lập theo Quyết định số 230/CP, ngày 30 tháng 8 năm 1977 của Chính phủ, trên cơ sở được tách ra từ huyện Krông Pắk.

Là một huyện nằm ở cửa ngõ phía Đông của tỉnh Đắk Lắk, có vị trí địa lý: Phía đông giáp tỉnh Khánh hòa, phía tây giáp huyện Ea Kar, phía nam giáp huyện Krông Bông, phía bắc giáp tỉnh Phú Yên. Đến nay huyện có 12 xã, 01 thị trấn với 173 thôn, buôn, tổ dân phố; trong đó có 40 buôn là người dân tộc thiểu số tại chỗ. Huyện có diện tích tự nhiên 133.628 ha, dân số có 75.091 người, gồm 21 dân tộc anh em  cùng chung sống; trong đó dân tộc Kinh có 39.663 người chiếm tỷ lệ  52.9 %; dân tộc thiểu số tại chỗ có 35.428 người chiếm tỷ lệ  47.1 %, còn lại là dân tộc thiểu số khác. Huyện có 06 xã vùng III và 5 thôn, buôn của xã vùng II; kinh tế của huyện chủ yếu là Nông - Lâm nghiệp, đời sống của nhân dân còn gặp nhiều khó khăn.

Các dân tộc chính trên địa bàn huyên là: Kinh, Êđê, H'Mông, Tày, Nùng, M'nông, Dao, Thái... Trong đó dân tộc Kinh chiếm trên 50%

Huyện M'Đrăk có 13 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm 1 thị trấn và 12 xã:

Huyện M'đrắk được thành lập ngày 30-8-1977 trên cơ sở tách thị trấn M'đrắk và 4 xã: Cư Króa, Ea Tíh, Ea Trang, Krông Jing thuộc huyện Krông Pắk.

Ngày 20-4-1978, thành lập xã Cư M'ta.

Ngày 22-2-1986, chia xã Krông Jing thành 4 đơn vị hành chính lấy tên là xã Krông Jing, xã Cư Jiang, xã Ea Păn và thị trấn Ea Knốp.

Ngày 13-9-1986, thị trấn Ea Knốp và 3 xã: Cư Jiang, Ea Păn, Ea Tíh chuyển sang trực thuộc huyện Ea Kar.

Ngày 25-5-1992, chia xã Cư M'ta thành 2 xã lấy tên là xã Cư M'ta và Krông Á.

Năm 1993, thành lập 2 xã Ea H'mlay và Ea M'doan trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Cư Króa; thành lập xã Ea Pil trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Krông Jing; thành lập xã Ea Riêng trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Cư M'ta.

Ngày 18-11-1996, thành lập xã Ea Lai trên cơ sở 6.866 ha diện tích tự nhiên và 1.566 nhân khẩu của xã Krông Jing; thành lập xã Cư Prao trên cơ sở 12.400 ha diện tích tự nhiên và 1.971 nhân khẩu của xã Krông Jing.

Ngày 27-8-2007, thành lập xã Cư San trên cơ sở điều chỉnh 20.857 ha diện tích tự nhiên và 4.466 nhân khẩu của xã Ea Trang.

Trên địa bàn huyện có các tuyến chính: Quốc lộ 26,đường Trường Sơn Đông, Tỉnh lộ 13 (đường 693 - Xã Cư Prao), đường 693 (M'Đrắk - Phú Yên). Có đường ô tô đến trung tâm tất cả các xã và đang được nâng cấp dần, tuy nhiên chí có một số ít tuyến được đổ nhựa: đường Nguyễn Tất Thành (đoạn Quốc lộ 26 qua huyện M'Drăk), Tỉnh lộ 693 (đi qua các xã Krông Jin, Ea Riêng, Ea M'doal giáp huyện Sông Hinh, tỉnh Phú Yên, dài 40 km), Tỉnh lộ 13 (nối từ đường 693 đoạn tại xã Krông Jing đi xã Cư Prao, dài 30 km), Ea Pil - Cư Prao (dài 12 km)...
Hiện đã có xe buýt nối trung tâm huyện và Thành phố Buôn Ma Thuột do Hợp tác xã Quyết Thắng triển khai (tuyến số 08 và Express)

Phần lớn địa bàn của huyện là cao nguyên M'Drăk. Nơi đây, ngoài tài nguyên rừng dồi dào, đứng vào bậc nhất của Tây Nguyên còn có những đồng cỏ lớn thuận tiện cho chăn nuôi đại gia súc, M'Drăk là cái tên quen thuộc với rất nhiều người Việt Nam bởi được nhắc đến trong bài hát "Ơi M'Drăk" của nhạc sĩ Nguyễn Cường (từng được trích học trong "Âm nhạc" 7).

Nằm trong khí hậu nhiệt đới gió mùa nhưng do ở độ cao trên 800m nên khí hậu huyện có nhiều nét thú vị: nhiệt độ trung bình năm khá thấp, số giờ nắng trung bình 1.700 giờ/năm, lượng mưa trung bình hàng năm trên 2.500 mm

M'Đrắk là vùng chuyên canh cà phê. Các cây ăn trái cũng rất phong phú, trong đó có những loại cây đặc sản như: bơ, sầu riêng, mít, vải cùng nhiều loại hoa màu: mía, đậu xanh, ngô...

Huyện rất phát triển chăn nuôi bò, dê, ngựa, đà điểu

        + Sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và xây dựng cơ bản có bước phát triển tích cực:

        Huyện chú trọng khuyến khích phát triển Công nghiệp - Xây dựng do vậy tổng giá trị sản xuất Công nghiệp-Xây dựng có bước tăng đáng kể từ năm 2012 đạt 226.070 triệu đồng đến  năm 2016 đạt 543,6 tỷ đồng tăng 521 tỷ so năm 2012; Đến nay 100% số xã, thị trấn có điện lưới quốc gia. Tổng số cơ sở sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp vừa và nhỏ đang hoạt động trên địa bàn huyện có 92 cơ sở (trong đó có 21 doanh nghiệp, có 71 cơ sở sản xuất, kinh doanh vừa và nhỏ) đặc biệt là cơ sở sản xuất Gạch nung  sử dụng  công nghệ lò Tuy nel mang lại hiệu quả kinh tế cao với sản lượng gạch năm 2016 đạt 17/ KH.17 triệu viên năm, đạt 100% KH. 

Huyện có ngành giáo dục tương đối phát triển với 15 trường mẫu giáo mầm non, 21 trường tiểu học, 12 trường trung học cơ sở trực thuộc Phòng Giáo dục; 2 trường trung học phổ thông (trường Trung học phổ thông Nguyễn Tất Thành, trường Trung học phổ thông Nguyễn Trường Tộ), 1 trường Dân tộc Nội trú và 1 Trung tâm giáo dục thường xuyên. 
Một số trường trên địa bàn huyện:

Các trường mẫu giáo: 

Các trường tiểu học:

Các trường Trung học cơ sở:
Các trường Trung học phổ thông

THPT Nguyễn Tất Thành

THPT Nguyễn Trường Tộ

TTGDTX

Ngành Giáo dục huyện đã có nhiều đóng góp cho sự phát triển địa phương và ngành Giáo dục tỉnh Đắk Lắk

Ở đây có đèo Phượng Hoàng, Núi Vọng Phu và các thác nước đẹp như Thác Đray K'nao, Thác Ea M'doan...



</doc>
<doc id="107789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107789" title="Suzuki (định hướng)">
Suzuki (định hướng)

Suzuki (スズキ) là tên của nhãn hiệu ô tô và xe máy Nhật Bản (Suzuki Mô tô)

Suzuki (鈴木 - Linh Mộc) cũng là họ phổ biến thứ hai ở Nhật Bản.



</doc>
<doc id="107794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107794" title="Friedrick Accum">
Friedrick Accum

Friedrick Christian Accum (29 tháng 3 năm 1769 tại Bückeburg - 28 tháng 6 năm 1838 tại Berlin) là một nhà hoá học người Đức.

Ông là con trai của Christian Accum (Hertz Markus, trước khi đổi tên) và Suzanne Berthe La Motte, di cư sang Luân Đôn năm 1793, trở thành giáo sư hoá học và khoáng vật học tại Viện Surrey trong năm 1802, làm việc như người quản lý thư viện ở Học viện Hoàng gia.

Ông quay về Berlin năm 1822. Ở đây, ông được thừa nhận là giảng viên đại học tại Gewerbeinstitut và Bauakademie.


</doc>
<doc id="107795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107795" title="Lý Vân (Thủy hử)">
Lý Vân (Thủy hử)

Lý Vân (李雲) ngoại hiệu là Thanh Nhãn Hổ(Hổ mắt xanh), đứng thứ 97 trong 108 anh hùng, thuộc sao Địa Sát Tinh. Trước làm chức Đô đầu ở huyện Nghi Thủy.

Lúc Lý Quỳ giết 4 hổ trả thù cho mẹ, chính Lý Vân đã bắt được Lý Quỳ, khi áp giải về chỗ Tri huyện, bị trúng kế của Chu Quý, Chu Phú, sổng mất Lý Quỳ, suýt bị Lý Quỳ giết, nhưng nhờ có Châu Phú - học trò của Lý Vân và là em trai Châu Quý - khuyên giải, thế là Lý Vân gia nhập Lương Sơn Bạc.

Sau này qua Giang Nam đánh Phương Lạp, Lư Tuấn Nghĩa đánh thành Hấp Châu, quân Phương Lạp bỏ chạy, Lý Vân, Thạch Dũng đụng độ Đại tướng Vương Dần, cả hai đánh không lại, đều bị Vương Dần đâm chết.

Thủy Hử-hồi 42,hồi 70


</doc>
<doc id="107799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107799" title="Trung Dung">
Trung Dung

Trung Dung (中庸 Zhōng Yóng) là một trong bốn cuốn của bộ Tứ Thư. Ba quyển còn lại là Đại học (大學 Dà Xué), Luận Ngữ (論語 Lùn Yǔ), Mạnh Tử (孟子 Mèng Zǐ).

Sách Trung Dung do Tử Tư làm ra cũng trên cơ sở mộ thiên trong Kinh Lễ. Tử Tư là học trò của Tăng Tử, cháu nội của Khổng Tử, thọ được cái học tâm truyền của Tăng Tử.

Mục đích của sách Trung Dung là giúp con người hiểu được đạo Trung dung để đạt đến một trình độ đạo đức cao hơn. Thiên "Thiên Mệnh" sách Trung Dung viết ""Mệnh mà trời ban riêng cho từng người thì gọi là tính. Thuận theo tính mà đối nhân xử thế, làm mọi việc thì gọi là đạo. Tu dưỡng theo nguyên tắc của đạo để đối nhân xử thế, làm mọi việc thì gọi là giáo. Đạo là điều mà con người không được xa rời dù chỉ trong giây phút; nếu có thể xa rời được thì không phải là đạo. Vì vậy người quân tử phải hết sức răn mình cẩn thận về những điều không ai nhìn thấy. Không có cái gì dễ hiện ra bằng điều giấu giếm, không có cái gì dễ lộ ra bằng điều nhỏ nhặt. Cho nên người quân tử khi xử thế một mình, từ lời ăn tiếng nói đến việc làm cụ thể càng phải cẩn thận, chu đáo hơn bao giờ hết."".

Trong sách Trung Dung, Tử Tư dẫn những lời của Khổng Tử nói về đạo "trung dung", tức là nói về cách giữ cho ý nghĩ và việc làm luôn luôn ở mức trung hòa, không thái quá, không bất cập và phải cố gắng ở đời theo nhân, nghĩa, lễ, trí, tín, cho thành người quân tử. Sách Trung Dung () viết: ""Sinh tri yên hành giả tri dã, học tri lợi hành giả nhân dã, khốn tri miễn hành giả dũng dã = Người nào biết ngay từ bẩm sinh, dễ làm đời, người ấy có sự biết; người nào cần học mới biết được, làm đời có lợi, người ấy có nhân ái; người nào khốn khổ mới biết được, cố gắng trong đời, người ấy có dũng" (則者知也。學知利行者仁也。困知勉行者勇也)". Sách Trung Dung chia làm hai phần:

Phần 1: từ chương 1 đến chương 20, là phần chính, gồm những lời của Khổng Tử dạy các học trò về đạo lý trung dung, phải làm sao cho tâm được: tồn, dưỡng, tĩnh, sát; mức ở được gồm đủ: nhân, nghĩa, lễ, trí, tín cho hòa với muôn vật, hợp với lòng Trời để thành người tài giỏi.

Phần 2: từ chương 21 đến chương 33, là phần phụ, gồm những ý kiến của Tử Tư giảng giải thêm cho rõ ràng ý nghĩa và giá trị của hai chữ trung dung. 
Cả hai quyển sách Đại học và Trung Dung trước đây là những thiên trong Kinh Lễ, sau các Nho gia đời Tống tách riêng ra làm hai quyển để hợp với sách Luận Ngữ và Mạnh Tử thành bộ Tứ Thư.



</doc>
<doc id="107800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107800" title="WWE Cruiserweight Championship">
WWE Cruiserweight Championship

WWE Cruiserweight Championship là một chức vô địch đấu vật chuyên nghiệp được tạo ra và phát triển bởi công ty đấu vật chuyên nghiệp Mỹ WWE. Nó được bảo vệ ở Raw và 205 Live. Nhà vô địch hiện nay là Akira Tozawa (là lần giữ đai đầu tiên của anh).

</sub>

</doc>
<doc id="107805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107805" title="Mạnh Tử (sách)">
Mạnh Tử (sách)

Sách Mạnh Tử là tác phẩm triết học, đạo đức học và chính trị học làm ra bởi Mạnh Tử và các môn đệ của ông như Nhạc Chính Khắc, Công Tôn Sửu, Vạn Chương v.v... ghi chép lại những điều đối đáp của Mạnh Tử với các vua chư hầu, giữa Mạnh Tử và các học trò cùng với những lời phê bình của Mạnh Tử về các học thuyết khác như: học thuyết của Mặc Tử, Dương Chu. Sách Mạnh Tử là một kinh điển rất quan trọng của Nho học.

Sách Mạnh Tử gồm 7 thiên, chia làm 2 phần: Mạnh Tử thượng và Mạnh Tử hạ.

Mạnh Tử thượng gồm 3 thiên:

Mạnh Tử hạ gồm 4 thiên:

Nội dung sách gồm 2 phần: Tâm học và Chính trị học.

"Tâm học": Mạnh Tử cho rằng mỗi người đều có tính thiện do Trời phú cho. Sự giáo dục phải lấy tính thiện đó làm cơ bản, giữ cho nó không mờ tối, trau dồi nó để phát triển thành người lương thiện. Tâm là cái thần minh của Trời ban cho người. Như vậy, tâm của ta với tâm của Trời đều cùng một thể. Học là để giữ cái Tâm, nuôi cái Tính, biết rõ lẽ Trời mà theo chính mệnh.

Nhân và nghĩa vốn có sẵn trong lương tâm của người. Chỉ vì ta đắm đuối vào vòng vật dục nên lương tâm bị mờ tối, thành ra bỏ mất nhân nghĩa. Mạnh Tử đề cập đến khí Hạo nhiên, cho rằng nó là cái tinh thần của người đã hợp nhất với Trời.

Phần Tâm học của Mạnh Tử rất sâu xa, khiến học giả dù ở địa vị hay cảnh ngộ nào cũng giữ được phẩm giá tôn quý.

"Chính trị học": Mạnh Tử chủ trương: Dân vi quý, xã tắc thứ chi, quân vi khinh. Đây là một tư tưởng rất mới và rất táo bạo trong thời quân chủ chuyên chế đang thịnh hành.

Mạnh Tử nhìn nhận chế độ quân chủ, nhưng vua không có quyền lấy dân làm của riêng cho mình. Phải duy dân và vì dân. Muốn vậy, phải có luật pháp công bằng, dẫu vua quan cũng không được vượt ra ngoài pháp luật đó. Người trị dân, trị nước phải chăm lo việc dân việc nước, làm cho đời sống của dân được sung túc, phải lo giáo dục dân để hiểu rõ luật pháp mà tuân theo, lấy nhân nghĩa làm cơ bản để thi hành.

Chủ trương về chính trị của Mạnh Tử thật vô cùng mới mẻ và táo bạo, nhưng rất hợp lý, làm cho những người chủ trương quân chủ thời đó không thể nào bắt bẻ được. Có thể đây là lý thuyết khởi đầu để hình thành chế độ quân chủ lập hiến sau này.

Tóm lại, bộ sách Mạnh Tử rất có giá trị với Nho giáo. Phần Tâm học trong sách là đỉnh cao nhất trong học thuyết Nho giáo.

Trình Y Xuyên nói: ""Kẻ đi học nên lấy hai quyển sách: Luận Ngữ và Mạnh Tử làm cốt. Đã học được hai bộ sách này rồi thì không cần học Ngũ Kinh cũng rõ thông được cái đạo của Thánh hiền"."


Tứ Thư


</doc>
<doc id="107807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107807" title="1900">
1900

1900 (số La Mã: MCM) là một năm thường bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory.
. Theo âm dương lịch Việt Nam, năm 1900 có đa số các ngày trùng với năm âm lịch Canh Sửu.













</doc>
<doc id="107808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107808" title="WWE Raw Women's Championship">
WWE Raw Women's Championship

WWE Raw Women's Championship là chiếc đai vô địch dành cho nữ đô vật ở Raw của WWE.

Chiếc đai này được Huyền thoại WWE Lita lập ra tại Wrestle Mania XXXII. Đồng nghĩa với việc Chức vô địch Divas bị bãi bỏ. Chiếc đai này có hình dáng giống với đai World Heavyweight, nhưng màu đai đã được chuyển sang màu trắng và chữ W trong nền là màu đỏ.

Nhà vô địch hiện nay là Alexa Bliss. Cô trở thành nhà vô địch sau khi đánh bại Bayley tại Payback vào ngày 30/4/2017.

Đây là lần thứ nhất cô giành được đai.

Tính tới 17/7/2017.



</doc>
<doc id="107809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107809" title="1901">
1901

1901 (số La Mã: MCMI) là một năm thường bắt đầu vào thứ ba trong lịch Gregory.





</doc>
<doc id="107810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107810" title="1902">
1902

1902 (số La Mã: MCMII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Tư trong lịch Gregory.





</doc>
<doc id="107811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107811" title="1903">
1903

1903 (số La Mã: MCMIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Năm trong lịch Gregory.






</doc>
<doc id="107812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107812" title="1904">
1904

1904 (số La Mã: MCMIV) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ sáu trong lịch Gregory.










</doc>
<doc id="107813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107813" title="1905">
1905

1905 (số La Mã: MCMV) là một năm thường bắt đầu vào Chủ nhật trong lịch Gregory.






</doc>
<doc id="107814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107814" title="1906">
1906

1906 (số La Mã: MCMVI) là một năm thường bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory.






</doc>
<doc id="107815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107815" title="1907">
1907

1907 (số La Mã: MCMVII) là một năm thường bắt đầu vào thứ ba trong lịch Gregory.













</doc>
<doc id="107816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107816" title="1908">
1908

1908 (số La Mã: MCMVIII) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Tư trong lịch Gregory.










</doc>
<doc id="107817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107817" title="1909">
1909

1909 (số La Mã: MCMIX) là một năm thường bắt đầu vào thứ Sáu trong lịch Gregory.











</doc>
<doc id="107818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107818" title="1910">
1910

1910 (số La Mã: MCMX) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory.

Theo âm lịch Việt Nam thì năm 1910 là năm Canh Tuất.








</doc>
<doc id="107819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107819" title="1911">
1911

1911 (số La Mã: MCMXI) là một năm thường bắt đầu vào Chủ nhật trong lịch Gregory.









</doc>
<doc id="107820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107820" title="1912">
1912

1912 (số La Mã: MCMXII) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ hai trong lịch Gregory.













</doc>
<doc id="107821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107821" title="1913">
1913

1913 (số La Mã: MCMXIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ tư trong lịch Gregory.














</doc>
<doc id="107822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107822" title="1914">
1914

1914 (số La Mã: MCMXIV) là một năm thường bắt đầu vào thứ Năm trong lịch Gregory.





</doc>
<doc id="107824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107824" title="Teen Titans (loạt TV)">
Teen Titans (loạt TV)

Teen Titans là một bộ phim hoạt hình Mỹ dài tập dựa trên nhóm siêu anh hùng Teen Titans của DC Comics. Series được sáng tác bởi Glen Murakami, phát triển bởi David Slack và được sản xuất bởi Warner Bros. Animation. Bộ phim được phát sóng lần đầu trên Cartoon Network vào 19 tháng 7 năm 2003 và tập cuối cùng, "Things Change", phát sóng vào ngày 16 tháng 1 năm 2006. Một loạt truyện tranh, "Teen Titans Go!" (2003-2008), dựa trên bộ phim cũng được phát hành. Nhiều nhân vật, kịch bản và chủ đề được rút ra từ loạt truyện "The New Teen Titans" của DC Comics những năm 1980.

"Teen Titans" đã trở thành một trong những series được yêu mến nhất của Cartoon Network và nhận được nhiều lời khen ngợi. Bộ phim được 3 đề cử cho giải Annie Awards và 1 giải Motion Picture Sound Editor Award. Bảy năm sau khi kết thúc bộ phim, tập đầu của series spin-off "Teen Titans Go!" được công chiếu vào ngày 23 tháng 4 năm 2013. 
Teen Titans là bộ phim hoạt hình dựa trên một nhóm siêu anh hùng của DC Comics, Teen Titans, chủ yếu là những câu chuyện kể trong loạt truyện tranh "The New Teen Titans" đầu những năm 1980 của Marv Wolfman và George Pérez. Loạt phim xoay xung quanh các thành viên chính trong nhóm là Robin (trưởng nhóm), Beast Boy, Starfire, Raven và Cyborg. Trong khi là một loạt phim hoạt hình hành động, loạt phim cũng tập trung vào các nhân vật chính, kể về cuộc đấu tranh của các nhân vật chính với việc là siêu anh hùng thiếu niên, tình bạn và những khuyết điểm của họ . Nhiều nhân vật khác từ truyện tranh, bao gồm Aqualad, Bumblebee, và Speedy cũng xuất hiện trong suốt loạt. Điều này đặc biệt đúng trong mùa phim cuối cùng, trong đó giới thiệu các Titans khác từ truyện tranh vào loạt phim lần đầu tiên, cũng như các anh hùng và nhân vật phản diện của Doom Patrol.

Cơ sở hoạt động của nhóm là Titans Tower, một cấu trúc lớn hình chữ T có sự kết hợp của khu nhà ở, trung tâm chỉ huy, cơ sở đào tạo/tập luyện và nhà chứa máy bay/nhà để xe. Nằm trên một hòn đảo ngoài khơi bờ biển phía Tây của Hoa Kỳ từ một vị trí hư cấu chưa bao giờ được gọi tên trong các tập phim (mặc dù về mặt địa lý nó có vẻ là dựa trên San Francisco), nhưng được xác định là "Jump City" trong loạt truyện tranh "Teen Titans Go!". Vào cuối mùa phim thứ ba, một nhóm thứ hai của Titans đến với nhau trong Steel City trên bờ biển phía Đông của Hoa Kỳ, và xây dựng một tháp tương tự để làm căn cứ. Tuy nhiên, thay vì là một cấu trúc đứng tự do đứng trên một hòn đảo, căn cứ này được thiết lập vào vách đá mà trên đó thành phố được xây dựng.

Teen Titans thường xuyên sử dụng những yếu tố hài hước, và phong cách hoạt hình của nó bị ảnh hưởng nhiều bởi anime. Trên các giai đoạn khác nhau, lời bài hát chủ đề của loạt phim luân phiên thay đổi giữa tiếng Anh và tiếng Nhật, hát bởi bộ đôi J-pop là Puffy (được gọi là "Puffy AmiYumi" tại Hoa Kỳ để phân biệt với Sean Combs). Andrea Romano tiết lộ trong một trứng Phục sinh trên đĩa DVD mùa 3 là ca khúc chủ đề tiếng Nhật có nghĩa là nó sẽ là một tập ngớ ngẩn, trong khi các bài hát chủ đề tiếng Anh có nghĩa là nó trong một giai đoạn nghiêm trọng (với ngoại lệ của "Nevermore"). Điều này có thể được truy cập bằng cách nhấn vào menu tính năng đặc biệt trên đĩa 2 và chọn dấu + trên ngực Más'; ví dụ sau đó được hiển thị.

Vào giữa tháng 11 năm 2005, TitansTower.com thông báo rằng triển vọng cho một mùa phim thứ sáu của loạt phim là rất khó. Vài ngày sau đó, đăng đó Cartoon Network đã chính thức tuyên bố chấm dứt chương trình . Theo Wil Wheaton, diễn viên lồng tiếng của Aqualad, bộ phim đã được chấm dứt bởi giám đốc điều hành của Warner Bros. Animation, người thực hiện các quyết định không để đổi mới loạt phim trên cơ sở mùa thứ sáu của nó . Câu chuyện của Wheaton là mâu thuẫn bởi biên tập viên Rob Hoegee, người tuyên bố rằng quyết định đến từ Cartoon Network, không phải là WB, rằng không bao giờ có bất kỳ kế hoạch nào cho mùa phim thứ 6 .

Sau khi loạt phim kết thúc Warner Bros. Animation đã công bố một phim có tên là "". Phim công chiếu tại San Diego Comic-Con International và được chiếu trên Cartoon Network vào ngày 15 tháng 9 năm 2006. DVD của phim được phát hành vào ngày 6 tháng 2 năm 2007. Đây cũng được xem là tập cuối cùng của phim.

<onlyinclude>
Nhân vật phản diện chính

H.I.V.E. Five
Không giống như hầu hết các loạt truyền hình về những siêu anh hùng khác, các nhân vật "Teen Titans" duy trì bản sắc siêu anh hùng của họ vào mọi lúc, mặc dù loạt phim gợi ý đến các khái niệm về bí danh hoặc danh tính bí mật nhưng hiếm khi tiết lộ nó. Titans thậm chí còn ngủ trong trang phục của họ. Tuy nhiên trong truyện tranh, Raven, Cyborg, Starfire, Beast Boy và Terra không có danh tính bí mật; tên của Starfire là dịch tên của cô từ hành tinh mà cô xuất xứ (phần nào giống như Superman và Kal-El), tên thật của Cyborg đều được mọi người biết, đặc điểm bên ngoài dẫn đến cái tên Beast Boy, còn Raven và Terra đơn giản là không có một danh tính nào khác.

Đặc biệt, một số người hâm mộ tranh luận về việc Robin nào là trưởng nhóm Teen Titans. Nhiều lần trong suốt loạt phim đều ngụ ý rằng Robin là Dick Grayson, mặc dù nó chưa bao giờ được xác nhận hoặc phủ nhận cho đến khi "Teen Titans Go!" #47 tiết lộ danh tính bí mật của Robin là Dick Grayson. Trong tập "Fractured", phiên bản thay thế từ chiều không gian khác của Robin là Larry tiết lộ tên thật của mình là Nosyarg Kcid ("Dick Grayson" đánh vần ngược). Trong một tập phim có Starfire bị đưa tương lai, Robin sử dụng danh tính Nightwing của Grayson. Ngoài ra, trong tập phim "Haunted" khi Raven đi vào tâm trí của Robin, có một clip của hai diễn viên nhào lộn rơi xuống từ một chiếc đu, (Flying Graysons, John và Mary Grayson, cha mẹ của Dick), một tài liệu tham khảo đến việc Dick Grayson trở thành Robin. Trong tập 13 ("Apprentice") của mùa 1, sau khi Robin đưa vật bị đánh cắp cho Slade, ông nhận xét rằng ông "có thể như là một người cha với cậu (Robin)", Robin liền nói rằng cậu "đã có một người cha" và một con dơi bay ra khỏi cửa sổ trần nhà. Điều này có thể cho thấy rằng cậu đã đề cập đến Batman, người thầy cũ của mình.

Nguyên tắc không đề cập đến danh tính bí mật của nhân vật bị phá vỡ trong mùa 5, khi các thành viên của Doom Patrol tiết lộ tên thật của Beast Boy, Garfield (dù các Titans vẫn tiếp tục gọi cậu là Beast Boy). Trong "Go", các Titans hỏi Beast Boy về mặt nạ của cậu và cậu nói nó che giấu danh tính thật của mình. Raven chỉ ra rằng với nước da màu xanh lá cây với đôi tai nhọn và răng nanh, cậu "không có bí mật gì để che giấu". Nguồn gốc, và tên thật của Cyborg và Starfire được ám chỉ trong mùa phim trước đó: Cyborg chọn bí danh "Stone" trong tập phim "Deception", một ám chỉ đến cái tên của anh là Victor Stone trong DC Comics, trong khi tên của Starfire, Koriand'r, được nói to trên màn hình giữa một dòng ngôn ngữ Tamaranian trong tập "Betrothed" (tập nguồn gốc mùa phim 5 của "Go!" đề cập đến Starfire là bản dịch tên Tamaranean của cô). Nguyên tắc này không áp dụng với Raven, người chưa bao giờ có một danh tính bí mật.

Bộ truyện tranh "Teen Titans Go!" đã đi sâu vào nguồn gốc của các nhân vật hơn nữa:

Một số người hâm mộ truyện tranh chỉ trích loạt phim vì có một "bản chất trẻ con " . Teen Titans được dựa trên DC Comic, tuy nhiên loạt truyền hình thường cho thấy những anh hùng ở dạng phim hoạt hình.

Trả lời những lời chỉ trích về phong cách của chương trình, Sam Register nói:

Tuy nhiên, trong khi người sáng tạo của loạt phim ban đầu nói rằng trẻ em là những khán giả dành cho bộ phim, họa sĩ của Teen Titans Go! là J. Torres ghi chú rằng chủ đề tiến triển và sâu sắc hơn của chương trình mở rộng sự hấp dẫn cho một đối tượng rộng hơn nhiều:
Dù phải nhận những đánh giá tiêu cực ở những tập đầu, bộ phim dần được khen ngợi và được nhiều đánh giá tích cực ở các tập sau.

Tuy đã kết thúc, chương trình vẫn duy trì một lượng fan trung thành, và đã được phát lại để bổ sung cho dòng phim hoạt hình trên kênh Boomerang . Teen Titans xếp hạng 83 trong danh sách những loạt phim hoạt hình hay nhất bởi IGN . Năm 2014, trang WatchMojo.com xếp hạng "Teen Titans" ở vị trí thứ 6 trong danh sách những series hoạt hình đã bị ngừng sản xuất.

Giống như "" và "", loạt phim đã có một tác động trên truyện tranh mà ban đầu lấy cảm hứng từ nó. Trong sự kiện "52" của DC, Beast Boy đã mặc bộ trang phục màu tím và màu đen mà cậu mặc trong chương trình . Vài năm sau đó, Beast Boy cũng có tai nhọn và răng nanh với nguồn gốc từ bộ phim . Ngoài ra, Cyborg tương lai được hiển thị trong cốt truyện "Titans Tomorrow" có mô hình áo giáp được mặc bởi phiên bản hoạt hình của mình . Cặp nhân vật Mas Menos Y được đưa vào truyện tranh trong "52" như là người mới tuyển của Titans, và sau đó thực hiện một vai trò nhỏ trong loạt truyện hạn chế "Final Crisis" . Cũng trong "52", Joto được chỉnh tên là "Hotspot" để phù hợp với phiên bản hoạt hình của mình . Gần đây nhất Aquagirl mặc một bộ trang phục với thiết kế tương tự như phiên bản hoạt hình của Aqualad.. Nhà văn Will Pfeifer mang Billy Numerous vào truyện tranh cho một vai trò ngắn trong nhiệm kỳ của ông trên "Catwoman" . Sau cái chết của Gizmo gốc (người lớn trong truyện tranh), một Gizmo thứ hai lấy cảm hứng từ phiên bản vị thành niên của phim hoạt hình được tạo ra cho loạt giới hạn "DC Special: Cyborg" . Cinderblock gần đây được đưa vào truyện tranh trong cuộc chiến với danh sách mới nhất của Titans Các yếu tố thiết kế lại của chương trình với Cheshire, đặc biệt với mặt nạ mèo màu đỏ và trắng đang cười, sau đó sẽ được sử dụng trong thiết kế của cô trong loạt truyền hình "Young Justice" .



</doc>
<doc id="107828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107828" title="The Adventures of Tweeny Witches">
The Adventures of Tweeny Witches

The Adventures of Tweeny Witches (tiếng Nhật: 魔法少女隊アルス "Mahō Shōjotai Arusu")là bộ phim nói về thế giới phù thủy, thế giới của những phép mầu và bùa mê. Là tác phẩm của Keita Amamiya, dài 40 tập phim cùng với các tập Extra, bộ phim nói về câu chuyện cô bé Alice bị lạc vào thế giới Phù thủy đã gặp gỡ và làm quen với hai cô bạn Eva, Sheila. Phiêu lưu vào thế giới mới, Alice tỏ ra thích thú vì từ nhỏ, bố cô đã kể về những câu truyện thần thoại về Phù thủy. Alice luôn nghĩ và tin tưởng rằng ngày nào đó mình sẽ có pháp thuật để làm mọi người vui vẻ. Nhưng không phải vậy, khi đi lạc vào thế giới Phù thủy thì mọi chuyện khác hẳn, ngay cả Eva và Sheila cũng đều nói rằng học phép thuật là để khi gặp nguy hiểm, thực tế nó chẳng làm gì cho mọi người. Nhưng với lòng nhiệt huyết của mình, Alice đã chứng tỏ cho mọi người thấy họ đã sai. Bằng chính tình bạn và niềm hi vọng, cuối cùng, nhờ tia sáng hạnh phúc mà Alice mang đến đã cứu sống mọi người.

Giới thiệu nhân vật:

Alice: cô bé đến từ thế giới loài người, rất vui vẻ và hồn nhiên. Trong lúc lạc vào thế giới phù thủy, cô đã trải qua rất nhiều cuộc phiêu lưu kì thú.

Sheila: Cô bạn cứng đầu và nóng tính lúc đầu rất ghét Alice, nhưng sau này, nhờ ánh lửa tình bạn mà Alice mang lại cho cô,
Sheila rất thân với Alice

Eva: Là một Phù thủy nhỏ dễ thương, Eva rất nhu mì và hiền lành,cô luôn ủng hộ bạn thân là Alice và Sheila.

NHỮNG PHÙ THUỶ KHÁC

Ateria: Người có quyền năng không kém gì Nữ hoàng, Ateria cũng là ủng hộ Alice hết mình.

Nữ hoàng: Người cai quản tất cả các phù thủy, trừ các phù thủy ở Wizalts.

Bộ phim này đang trình chiếu trên kênh Animax.


</doc>
<doc id="107840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107840" title="Lăk (định hướng)">
Lăk (định hướng)

Lăk hay Lắk, theo tiếng Ê Đê có nghĩa là "hồ", có thể nói về:



</doc>
<doc id="107850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107850" title="Trầm Toàn Kỳ">
Trầm Toàn Kỳ

Trầm Toàn Kỳ (, khoảng 650 - 729), cũng gọi bằng Vân Khanh (雲卿), là một nhà thơ đời nhà Đường, sinh ở huyện Nội Hoàng (内黄), tỉnh Tương Châu (相州), nay là tỉnh Hà Nam. Năm 675, ông được tiến sĩ. Sau ấy, ông làm nhà học giả cho triều đình của vua Trương Dịch Chi (張易之). Tuy nhiên, triều Võ Chu (武周) bị phá đổ, và vua Trương Dịch Chi bị giết. Kết quả, Trầm Toàn Kỳ bị bắt giữ, bị tố cáo rằng ăn hối lộ, và bị bỏ tù. Sau ấy, ông được tha, nhưng bị đày ải đến Hoan Châu (nay ở Vietnam). Cuối cùng, ông được trở lại và lại tiếp tục việc ở triều đình.

Trầm Toàn Kỳ làm nhiều cống hiến trong bài thơ Trung Hoa, thí dụ như bài "Mang Sơn" (). Ông cũng nổi tiếng về viết bài thơ chung với nhà thơ Tống Chi Vấn (), vài hai người thường được gọi bằng "Trầm Tống" lúc viết bài thơ chung. 



</doc>
<doc id="107853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107853" title="Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo GDP (danh nghĩa)">
Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo GDP (danh nghĩa)




</doc>
<doc id="107858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107858" title="Phương Thế Ngọc">
Phương Thế Ngọc

Phương Thế Ngọc (chữ Hán: 方世玉 "Fāng Shìyù"; đọc theo tiếng Quảng Đông: "Fong Sai-yuk"), một tiểu anh hùng trong huyền thoại Trung Hoa, là con trai Phương Đức, một thương gia giàu có, và Miêu Thúy Hoa (苗筴花 "Miáo Jiáhuā"; tiếng Quảng Đông: "Miu Tsui-fa"). Phương Thế Ngọc từ nhỏ đã được rèn luyện võ công từ người mẹ Miêu Thúy Hoa, vốn là con gái của Miêu Hiển (苗顯 "Miáo Xiǎn"; "Miu Hin"), một trong năm vị trưởng lão đã thoát khỏi vụ thảm sát Thiếu Lâm tự của triều đình nhà Thanh lúc trước. Thế Ngọc là một đệ tử của Thiếu Lâm, và những chiêu thức võ công Phương Thế Ngọc có thể được coi là có liên quan nhiều tới Thiếu Lâm Hồng gia sau này.

Cuộc đời của anh hùng thiếu niên Phương Thế Ngọc có khá nhiều điểm ly kỳ. Theo truyền thuyết, từ lúc sinh ra, đã được mẹ tắm trong rượu thảo dược, vì vậy lớn lên trở thành người "mình đồng, da sắt". Phương Thế Ngọc là người giỏi võ, thông minh, hồi nhỏ rất nghịch phá, nhưng là người biết đúng sai và biết bênh vực kẻ yếu. Khi còn ở tuổi thiếu niên, Phương Thế Ngọc đã bị Lôi Lão Hổ thách đấu và đã lỡ tay giết chết ông ta trong một trận huyết đấu trên trận đồ Mai Hoa Thung sau khi lập "sinh tử trạng" (nếu có bị đánh chết cũng không được kiện cáo với chính quyền địa phương sở tại). Mai Hoa Thung trận, một kỹ pháp giao đấu trên các cọc tròn có đường kính 20–30 cm và cao 2–3 m, là sáng kiến của võ công Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam trong bài quyền nổi tiếng Ngũ Lộ Mai Hoa Quyền. Do sự việc này xảy ra, Bạch Mi đạo nhân và các môn đồ của ông ta quyết truy tìm Phương Thế Ngọc để báo thù, Phương Thế Ngọc phải bỏ lên Thiếu Lâm tự để rèn luyện thêm về võ Thiếu Lâm và những kỹ pháp truyền thống của Thiếu Lâm quyền.
Theo truyền thuyết, Thế Ngọc cuối cùng đã bị Bạch Mi đạo nhân giết chết, nhằm mục đích trả thù. Không hiểu có ai đã ghét và lên án ông này một cách đầy ác ý như vậy khiến cho Bạch Mi đạo nhân trở nên "khét tiếng" là một kẻ tiểu nhân bỉ ổi và xấu xa.

Nhưng trong tiểu thuyết "Càn Long du Giang Nam" của vua Càn Long nhà Thanh thì chùa Thiếu Lâm Phúc Kiến đã bị Bạch Mi đạo nhân cùng Phùng Đạo Đức dẫn quan quân nhà Thanh đến tiêu diệt khiến cho Ngũ Mai sư thái, Chí Thiện thiền sư và Miêu Hiển trốn chạy, trong truyện này phần cuối có kể môn đồ của Chí Thiện thiền sư là Hồng Hy Quan và Phương Thế Ngọc bị giết chung với Chí Thiện dưới tay Bạch Mi đạo nhân, Ngũ Mai sư thái và Phùng Đạo Đức. Phương Thế Ngọc bị Ngũ Mai sư thái đá bể hạ bộ chết trên Mai Hoa Thung trận, Chí Thiện thiền sư bị Bạch Mi đạo nhân dùng công phu Thiết Bố Sam lấy bụng hóa mềm như bông gòn hút công phu Thiết đầu đà và bẻ gãy cổ Chí Thiện thiền sư. Riêng Hồng Hy Quan thì bị Phùng Đạo Đức và các môn đồ Bạch Mi quyền dùng đao chém chết. Trong câu chuyện này Ngũ Mai sư thái và Phùng Đạo Đức lại là kẻ đồng lõa với Bạch Mi đạo nhân trở thành "phản đồ" đi đốt chùa Nam Thiếu Lâm. Câu chuyện này mang tính xuyên tạc về chùa Thiếu Lâm và các môn đồ Thiếu Lâm.

Câu chuyện thứ hai là tiểu thuyết "Lã Mai Nương" của Tề Phong Quân kể rằng Lã Mai Nương (con của Lã Tứ Nương) thuộc Bắc Thiếu Lâm cùng chồng là Cam Tử Long (con của Cam Phượng Trì, một cao đồ nổi tiếng bên ngoài là nhân vật có thật của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam) và các sư đồ Bắc Thiếu Lâm đã giải cứu chùa Thiếu Lâm (dòng Nam Thiếu Lâm) và giải thoát cho Chí Thiện thiền sư, Hồng Hy Quan, Phương Thế Ngọc thoát khỏi bàn tay độc ác của Bạch Mi đạo nhân. Câu chuyện này lại có vẻ đề cao võ công Thiếu Lâm.

Hai câu chuyện trên đều không có nguồn tư liệu lịch sử nào. Tuy nhiên có câu chuyện thường được các môn đồ Thiếu Lâm đời sau nhắc lại rằng quan quân nhà Thanh đã đốt phá chùa Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến khiến cho năm vị môn đồ xuất sắc nhất là Chí Thiện thiền sư, Ngũ Mai sư thái, Bạch Mi đạo nhân (gọi là đạo nhân vì sau này ông bỏ Phật giáo đi theo Đạo giáo), Phùng Đạo Đức (ông này sau này ra làm võ quan cho nhà Thanh) và Miêu Hiển (cha của Miêu Thúy Hoa, Miêu Thúy Hoa là mẹ của Phương Thế Ngọc) phải bỏ chạy khỏi chùa Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến và lang bạt khắp miền nam Trung Hoa.

Các môn đồ Nam Thiếu Lâm sau này cũng thường lên án Bạch Mi đạo nhân rất nhiều về tội lỗi đi theo nhà Thanh làm gian tế trong âm mưu đốt chùa và xem Bạch Mi như là một "phản đồ" của Nam Thiếu Lâm vì ông này bất mãn với sư phụ là Hồng Mi sư tổ (một trong những môn đồ của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam đã sáng tạo ra Nam Thiếu Lâm) trao quyền quản nhiệm nhà chùa và võ phái Nam Thiếu Lâm cho Chí Thiện thiền sư và dù võ công của Chí Thiện kém xa Bạch Mi vẫn nghiễm nhiên trở thành sư trưởng quản nhiệm các tu viện ở Nam Thiếu Lâm (???).

Sau này Bạch Mi đạo nhân đã sáng tạo ra một môn quyền thuật mới không đi theo truyền thống Thiếu Lâm quyền (hai tay quyền sử dụng Phụng Nhãn Quyền, ngón tay trỏ lồi ra như mắt phụng tấn công điểm vào các huyệt đạo trên mặt và ở ngực, lưng) không bao giờ đặt ở hai bên hông mà luôn ở phía trước ngực song song và thế tấn nổi tiếng Tam Giác Bộ (âm chữ Hán đọc là "Sám Cọt Mã"), một thế tấn nửa Trung Bình Tấn và nửa Đinh Tấn, nghĩa là Đinh Tấn nhưng chân sau không duỗi thẳng mà cong lại như Trung Bình Tấn trong khi thân pháp xoay về một phía tả hay hữu, và môn này trở nên rất nổi tiếng gọi là Thiếu Lâm Bạch Mi (tên tiếng Anh phiên âm theo tiếng Phổ Thông là "Shaolin Pak Mei") thường được gọi tắt là Bạch Mi Quyền với kỹ thuật Đoản Kiều (phát kình dũng mãnh trong tầm rất ngắn) trong các chiêu thức thủ pháp (đòn tay) rất nổi tiếng trong dòng Nam quyền Thiếu Lâm.

Bộ tấn được gọi là Tam Giác Bộ là vì tư thế đứng thường xoay thân người sang một phía tả hoặc hữu và hai bàn chân luôn đứng ở vị trí hai góc đối diện chéo của hình vuông, nghĩa là hai bàn chân đồng thời cũng nằm trên đường phân giác (đường chéo của góc vuông) chia mỗi góc vuông thành 45 độ đồng thời chia hình vuông thành một hình "tam giác vuông" đều nhau có hai góc nhọn với 45 độ mỗi góc. Tư thế tấn này có thuận lợi trong giao đấu là có thể lách người tiến lên phản công trong khi hai chân di chuyển trên đường zích zắc như đường đi của con rắn đang bò tiến về phía trước. Cách di chuyển này là một nét đặc trưng có ở tất cả các bộ môn quyền thuật và các võ phái có nguồn gốc từ Nam Thiếu Lâm và thường không xuất hiện trong các bộ môn quyền của Bắc Thiếu Lâm và Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam.

Trong khi Bạch Mi đạo nhân sáng tạo ra Bạch Mi Quyền, thì Hồng Hy Quan và Phương Thế Ngọc lại sáng tạo ra Thiếu Lâm Hồng gia thường được gọi tắt là Hồng Gia Quyền hay Hồng quyền và vẫn đi theo truyền thống Thiếu Lâm quyền (hai tay quyền luôn đặt ở hai bên hông, tiếng Hán gọi là "quyền xuất tại yêu" nghĩa là hai tay quyền luôn phải khởi phát tại eo bộ tức là ở hai bên hông ngang thắt lưng) với các thế tấn truyền thống.

Trong dòng Thiếu Lâm Hồng gia, Phương Thế Ngọc thường được các môn đồ Nam Thiếu Lâm gán cho là tác giả của Ngũ Hình Quyền (Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc) và khác với Ngũ Hình Quyền của Hồng Hy Quan (Long, Hổ, Báo, Xà, Hạc). Tuy nhiên điều này không có cơ sở rõ ràng và chứng minh được đâu là sự khác biệt của Hồng Gia Quyền của Phương Thế Ngọc và Hồng Gia Quyền Hồng Hy Quan bởi vì kỹ thuật chung trong hệ thống kỹ pháp "Kiều thủ" "(Kìu sẩu)" vẫn là "ổn mã ngạnh kiều, trường kiều đại mã, đoản kiều tiểu mã" (xin xem bài võ Thiếu Lâm và bài Hồng Gia Quyền).

Ngũ Mai sư thái thì lại được truyền tụng rằng có môn đồ nữ nhân là bà Nghiêm Vịnh Xuân sau này sáng tạo ra Thiếu Lâm Vịnh Xuân Quyền, gọi tắt là Vịnh Xuân Quyền, cũng có lối đánh Đoản Kiều nổi tiếng nhưng khác hoàn toàn với Đoản Kiều của Bạch Mi Quyền.

Trong khi Hồng Gia Quyền có hệ thống "Kiều thủ" dũng mãnh thì Vịnh Xuân Quyền lại có kỹ thuật "Tầm Kiều" và "Phép Niêm thủ" "(Chi sẩu)" cực kỳ khéo léo dùng để "thính kình" (nghe trọng lực của quyền cước đối phương) và hóa giải các đòn quyền cước tấn công dũng mãnh đầy uy lực của đối phương bằng những đường quyền chuyển động của đường tròn tạo ra lực ly tâm.

Nếu như Hồng Gia Quyền và Bạch Mi Quyền chú trọng những kỹ thuật dũng mãnh đầy thần tốc để triệt hạ đối phương thì Vịnh Xuân Quyền lại chú trọng sự nhanh lẹ bén nhạy và sự tinh diệu biến ảo khéo léo của quyền pháp để khống chế tầm hoạt động của đối phương nên trong Vịnh Xuân Quyền thường có câu "tốc độ thắng vũ lực" và "góc độ thắng tốc độ", "đường thẳng chế đường cong", "tự nhiên phá tự chương", "dụng ý bất dụng lực", "tứ lượng bát thiên cân" (bốn lạng đỡ ngàn cân).

Do Vịnh Xuân Quyền là một phái võ được sáng tạo từ nữ nhân nên trong hệ thống kỹ pháp chứa rất nhiều yếu lý quyền pháp của dòng "Nhu quyền" y hệt như đường lối kỹ pháp của Thái cực quyền.

Đại tông sư Diệp Vấn (Yip Man), đã từng là sư phụ dạy Lý Tiểu Long, có lần nói với các môn đồ thân tín của ông rằng sẽ dạy cho họ (những môn đồ cao cấp) "cách đánh của đàn bà" (nghĩa là "Dĩ nhu chế cương" - lấy sự nhu nhuyễn chế ngự sự dũng mãnh cương cường), do đó nhiều người sau này nói rằng do Lý Tiểu Long không được sư phụ Diệp Vấn truyền thụ kỹ pháp Vịnh Xuân Quyền chân truyền nên phải pha thêm một số phương pháp chiến đấu của các phái võ chủ cương chuyên dựa vào sức mạnh và tốc độ, nhất là sau khi Lý Tiểu Long phải giao đấu với các đấu thủ Karate to lớn lúc tham gia giải quán quân Karate toàn thế giới Los Angeles năm 1965 ở Mỹ dù rằng Lý đã giành được giải vô địch (xin xem "cuộc đời Lý Tiểu Long" - nhà xuất bản Tp. HCM năm 1989).

Ngoài kỹ pháp đặc trưng trên Vịnh Xuân Quyền còn sử dụng một đấu pháp khá phổ biến trong các dòng quyền thuật Nam Thiếu Lâm như sau:


Cuộc đời huyền thoại của Phương Thế Ngọc đã nhiều lần được dựng thành phim, điển hình như:




</doc>
<doc id="107860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107860" title="Abstract factory">
Abstract factory

Abstract Factory, đầy đủ là Abstract Factory pattern, là thiết kế mẫu hướng đối tượng trong việc thiết kế phần mềm cho máy tính, cung cấp một giao diện lớp có chức năng tạo ra một tập hợp các đối tượng liên quan hoặc phụ thuộc lẫn nhau mà không chỉ ra đó là những lớp cụ thể nào tại thời điểm thiết kế. Mẫu thiết kế Abstract Factory đóng gói một nhóm những lớp đóng vai trò "sản xuất" (Factory) trong ứng dụng, đây là những lớp được dùng để tạo lập các đối tượng. Các lớp sản xuất này có chung một giao diện lập trình được kế thừa từ một lớp cha thuần ảo gọi là "lớp sản xuất ảo".

Một Về bản chất, Abstract Factory Pattern chỉ khác "Factory Pattern" ở chỗ bản thân đối tượng Factory không được chỉ ra cụ thể tại thời điểm thiết kế, tức nó là một giao diện hoặc lớp trừu tượng (interface, abstract). Nếu như Factory Patttern phân loại đối tượng dựa trên tham số đầu vào thì đối với Abstract Factory Pattern, thủ tục createObject() còn phụ thuộc thêm vào các yếu tố phụ khác như môi trường hệ điều hành chẳng hạn. Ứng với mỗi yếu tố phụ thứ hai ta có một lớp Factory cụ thể.Một trong những vấn đề gặp phải là khung giao diện Abstract Factory thường hay bị sửa đổi, thí dụ như bổ sung thủ tục chẳng hạn, khi đó các lớp cụ thể thực thi giao diện này sẽ phải được dịch và triển khai lại. Để giảm nhẹ vấn đề này người ta thường thiết kế giao diện Abstract Factory một cách linh động.

Trong đó:


- Phía client sẽ không phụ thuộc vào việc những sản phẩm được tạo ra như thế nào.

- Ứng dụng sẽ được cấu hình với một hoặc nhiều họ sản phẩm.

- Các đối tượng cần phải được tạo ra như một tập hợp để có thể tương thích với nhau

- Chúng ta muốn cung cấp một tập các lớp và chúng ta muốn thể hiện các ràng buộc, các mối quan hệ giữa chúng mà không phải là các thực thi của chúng(interface). Trong trường hợp không định nghĩa được các lớp trừu tượng Product thì việc tạo ra các ConcreteProduct theo mẫu này là rất khó hoặc không thể

- Mỗi khi có thêm một "sản phẩm" ta lại phải định nghĩa thêm một lớp "sản xuất"

Giả sử ta cần viết một ứng dụng quản lý địa chỉ và số điện thoại cho các quốc gia trên thế giới. Địa chỉ và số địa thoại của mỗi quốc gia sẽ có một số điểm giống nhau và một số điểm khác nhau. Ta xây dựng các lớp như ví dụ sau:


</doc>
<doc id="107865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107865" title="Vũ Tiên (định hướng)">
Vũ Tiên (định hướng)

Vũ Tiên có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="107876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107876" title="Chuyên hiệu">
Chuyên hiệu

Chuyên hiệu hay bằng chuyên môn ("merit badge") là một phù hiệu hay giải thưởng được trao tặng để công nhận một thành tựu công trạng hoặc sự hoàn tất toàn bộ những điều kiện đòi hỏi cho một giải thưởng nào đó. Thường thường được dùng để ám chỉ đến các giải thưởng dành cho nam hoặc nữ Hướng đạo sinh sau khi họ hoàn thành những điều kiện cần thiết để nhận được một phù hiệu đặc biệt mang trên . Việc hoàn thành các chuyên hiệu là cần thiết để thăng bậc chuyên môn trong Hướng đạo.



</doc>
<doc id="107878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107878" title="Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo GDP trên đầu người (danh nghĩa)">
Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo GDP trên đầu người (danh nghĩa)




</doc>
<doc id="107882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107882" title="Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo mật độ dân số">
Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo mật độ dân số

Đây danh sách 50 tiểu bang Hoa Kỳ, xếp theo mật độ. Dữ liệu lấy từ Cục điều tra dân số Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="107886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107886" title="1915">
1915

1915 (số La Mã: MCMXV) là một năm thường bắt đầu vào thứ Sáu trong lịch Gregory.





</doc>
<doc id="107887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107887" title="1916">
1916

1916 (số La Mã: MCMXVI) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory.



</doc>
<doc id="107888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107888" title="1917">
1917

1917 (số La Mã: MCMXVII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory.







</doc>
<doc id="107889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107889" title="1918">
1918

1918 (số La Mã: MCMXVIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Ba trong lịch Gregory.















</doc>
<doc id="107890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107890" title="1919">
1919

1919 (số La Mã: MCMXIX) là một năm thường bắt đầu vào thứ Tư trong lịch Gregory.











</doc>
<doc id="107891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107891" title="1920">
1920

1920 (số La Mã: MCMXX) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Năm trong lịch Gregory.















</doc>
<doc id="107892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107892" title="1921">
1921

1921 (số La Mã: MCMXXI) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory.










</doc>
<doc id="107893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107893" title="1922">
1922

1922 (số La Mã: MCMXXII) là một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory.















</doc>
<doc id="107894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107894" title="1923">
1923

1923 (số La Mã: MCMXXIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory.










</doc>
<doc id="107895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107895" title="1924">
1924

1924 (số La Mã: MCMXXIV) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Ba trong lịch Gregory.









</doc>
<doc id="107896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107896" title="1926">
1926

1926 (số La Mã: MCMXXVI) là một năm thường bắt đầu vào thứ Sáu trong lịch Gregory.










</doc>
<doc id="107897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107897" title="1927">
1927

1927 (số La Mã: MCMXXVII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory.









</doc>
<doc id="107898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107898" title="1928">
1928

1928 (số La Mã: MCMXXVIII) là một năm nhuận bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory.








</doc>
<doc id="107899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107899" title="1929">
1929

1929 (số La Mã: MCMXXIX) là một năm thường bắt đầu vào thứ Ba trong lịch Gregory.










</doc>
<doc id="107900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107900" title="Hà Thành đầu độc">
Hà Thành đầu độc

Vụ Hà Thành đầu độc là vụ mưu sát và binh biến trong hàng ngũ bồi bếp và binh lính người Việt Nam phục vụ cho quân Pháp đóng ở thành Hà Nội diễn ra ngày 27 tháng 6 năm 1908. Mục đích của họ nhằm đầu độc quân Pháp để chiếm Hà Nội, thêm sự tiếp ứng và chỉ đạo từ bên ngoài của nghĩa quân Hoàng Hoa Thám, cùng với sự tham gia của Phan Bội Châu trong việc vạch kế hoạch để tạo cuộc khởi nghĩa đánh đuổi người Pháp.

Sang đầu thế kỷ 20, sỹ phu Việt Nam đã chuyển sang đấu tranh qua nhiều hình thức sau những thất bại của phong trào Duy Tân, Đông Kinh Nghĩa Thục. một trong số đó là mặt trận tư tưởng, các sỹ phu tạo phong trào viết sách báo, dạy học, diễn thuyết công khai hợp pháp, hô hào bỏ cũ theo mới, kêu gọi lòng ái nước, thúc đẩy khởi nghĩa.

Một số đã đội lốt thầy bói, thầy tướng để đi vào các đền thờ để thực hiện bói toán cầu cơ, xen lồng với việc tuyên truyền. Hà Nội là một trọng điểm tuyên truyền, Phố Cửa Nam nhộn nhịp đủ càng tầng lớp người qua lại, họ là binh lính, cai đội, đầu bếp, người bán hàng rong.

Qua nhiều lần tiếp xúc với các thầy tướng số, mối quan hệ đã trở nên thân mật với một số binh lính thuộc pháo đội công vụ, trung đoàn 4 pháo binh, từ chỗ thân mật còn làm nhận thức được sự đối xử tàn tệ của bọn sĩ quan Pháp đối với họ, sự đối xử bất bình đẳng giữa binh lính Pháp và Việt.

Nhiều cuộc họp bí mật đã diễn ra, chọn ra và tổ chức các nhân vật nội ứng tại tại nhà thầy tướng Nguyễn Văn Phúc ở phố hàng Buồm và nhà 20 phố cửa Nam.

Cuộc binh biến đã bị hoãn nhiều lần. Lần thứ nhất ấn định là 15/11/1907. Lần thứ 2 ấn định là 16-5-1908. Lần thứ 3 ấn định hạ tuần tháng 6 năm 1908.

Ngày 24/6/1908, Thiếu tướng De Nays Candau, chỉ huy trưởng pháo binh Đông Dương, nhận được một thư nặc danh nói rằng có âm mưu binh biến ở Hà Nội, có cả thường dân lẫn quân nhân người Việt của nhiều đơn vị tham gia, mà những kẻ cầm đầu phần nhiều thuộc pháo đội công vụ và một viên Cai thuộc trung đoàn 4 Pháo binh.

Cùng thời gian này trung uý Delmont Bebet, pháo đội trưởng công vụ đã nhận được báo cáo về một viên đội khả nghi thuộc pháo đội này và một viên cai thuộc trung đoàn 4 Pháo binh.

Thống Sứ Bắc Kỳ Louis Jules Morel ra lệnh mở cuộc điều tra công khai. Thấy bị động nên tất cả đồng ý hành động gấp rút, nếu không sẽ bị bắt cả.

Lực lượng làm binh biến là các bồi bếp và binh lính người Việt (lính khố đỏ) thuộc trung đội công nhân pháo thủ Hà Nội nằm trong trung đoàn pháo binh bảo vệ thành Hà Nội của Pháp. 
Đứng đầu nhóm này là bếp Hiên, còn gọi là Hai Hiên, cùng với bếp Xuân, bếp Nhiếp, Đặng Đình Nhân tức "đội Nhân" (chức cai đội), Nguyễn Trí Bình, Dương Bé... tất cả có trên 10 người. 
Nhóm có nhiệm vụ nội ứng bên trong: đầu độc 2000 binh lính Pháp thuộc hai trung đoàn pháo binh và bộ binh Pháp đóng trong thành Hà Nội, rồi bắn pháo hiệu làm hiệu lệnh tiến công cho các cánh quân của nghĩa quân chống Pháp đánh vào thành Hà Nội. 
Tuy vậy mật vụ Pháp đã biết trước một phần kế hoạch do nghi ngờ các hoạt động của bếp Hiên.

Trong bữa tối khoảng 20 giờ ngày 27 tháng 6 năm 1908, 125 tên Pháp thuộc trung đoàn 4 pháo binh và 80 tên khác thuộc trung đoàn 9 bộ binh thuộc địa được cho ăn cà độc dược bị trúng độc và bất tỉnh.
Chưa đến giờ đã định là 21 giờ nên tất cả các toán, kể cả Nghĩa quân bên ngoài chưa tiến hành, thì cai Trương đến nhà thờ Hà Nội báo cho cố Ân, một cố đạo người Pháp về âm mưu đánh úp Hà Nội trong đêm. 
Cố đạo Ân lập tức gọi điện thoại báo. Cùng lúc ấy Trung tướng Piel, Tổng tư lệnh quân đội Pháp, được tin báo là các quân sĩ thuộc trung đoàn 4 pháo binh và trung đoàn 9 bộ binh thuộc địa ở trong thành đã bị đầu độc, hiện một số lớn đã nằm bất tỉnh. Rồi Thống Sứ Morel, vài phút sau đó, báo tin cho Tướng Piel biết có những cuộc tập hợp nghi ngờ ở xung quanh thành.
Quân Pháp đã báo động toàn thành và toàn bộ lính người Việt trong thành tham gia khởi nghĩa, chưa kịp bắn ba phát đại bác như đã định, thì đã bị tước vũ khí và bị bắt giam. Ngày hôm sau Pháp đem ra xử và khép tội tử hình đối với 13 binh lính và bồi bếp người Việt. Số lính Pháp thì không có ai thiệt mạng vì độc dược.

Lực lượng tiếp ứng bên ngoài gồm 3 cánh quân:
Cả ba cánh quân sẵn sàng chờ hiệu lệnh tiến công từ trong thành phát ra. Chờ đợi mãi không thấy hiệu lệnh tiến công như đã hẹn từ trong thành vọng ra, các cánh quân biết là bị lộ. Theo lệnh của Hoàng Hoa Thám, nghĩa quân ở các hướng khẩn trương rút ra ngoài để khỏi bị quân Pháp bắt.

Hội đồng đề hình (tiếng Pháp: "Commission criminelle") thành lập ngày 28 tháng 6 năm 1908 có De Mirabel làm chánh thẩm, Duvillier (sau bị thay thế bởi Bosc) và Villain làm bồi thẩm. Công tố viên là Grillaud des Fontaines kết tội lính Việt "xâm phạm nền an ninh của chính phủ Bảo hộ".


Ngoài 13 người phải tội chém, Hội đồng đề hình tuyên án sáu người khác tử hình khiếm diện, tổng cộng là 19 bị tội phải chết. Địa điểm chém là Vườn Bàng ở gần chợ Bưởi. Mộ tập thể không đầu của 9 người này lúc đầu chôn ngay tại pháp trường. Về sau khi người Pháp lấy Vườn Bàng làm xưởng nhuộm thảm thì mộ bị chuyển tới một khu đất thuộc Nghĩa Đô, Từ Liêm. Năm 1988, ngôi mộ này đã được xác định chính xác là nằm tại vườn nhà ông Nguyễn Đức Hỷ, xóm 2 phường Nghĩa Đô, quận Cầu Giấy Hà Nội.

Ngoài những án tử hình, Hội đồng đề hình xét bốn người bị tù khổ sai chung thân, 26 bị khổ sai hữu hạn (5-20 năm tù), và 10 bị án 1-5 năm tù. Tổng cộng hình án là 59 người.




</doc>
<doc id="107912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107912" title="Michael Vartan">
Michael Vartan

Michael S. Vartan (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1968) là một diễn viên người Mỹ gốc Pháp.

Michael Vartan sinh tại Boulogne-Billancourt, Hauts-de-Seine, Pháp, Cha là Eddie Vartan (nhạc sĩ), mẹ là Doris và khi anh được 5 tuổi thi cha mẹ anh ly hôn nhau. Ở Pháp, anh không thể sớm thực hiện mơ ước này vì còn phải thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc. Năm 18 tuổi, Vartan sang Mỹ sống với mẹ ở Los Angeles và thổ lộ với bà hoài bão trở thành nghệ sĩ. Tại Los Angeles, Vartan tham gia khoá học ở trường nghệ thuật, vào thời điểm này anh đã được xem là người Mỹ.

Đến năm 1996, Vartan thực sự bước vào điện ảnh Mỹ bằng The Pallbear bên cạnh David Schwimmer cùng nữ diễn viên Gwyneth Paltrow. Từ năm 2001 đến 2006, anh được mời thủ vai một đặc vụ CIA, đóng cặp cùng nữ diễn viên Jennifer Garner trong seri phim truyền hình Mỹ "Alias" (Bí danh). Năm 2007, Michael Vartan tham gia cùng lúc 3 phim Rogue, Jolene và Big Shots.


</doc>
<doc id="107916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107916" title="1930">
1930

1991





</doc>
<doc id="107917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107917" title="1931">
1931

1931 (số La Mã: MCMXXXI) là một năm thường bắt đầu vào thứ Năm trong lịch Gregory.











</doc>
<doc id="107918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107918" title="1932">
1932

1932 (số La Mã: MCMXXXII) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Sáu trong lịch Gregory.











</doc>
<doc id="107919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107919" title="1933">
1933

1933 (số La Mã: MCMXXXIII) là một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory.






</doc>
<doc id="107920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107920" title="1934">
1934

1934 (số La Mã: MCMXXXIV) là một năm thường bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory.









</doc>
<doc id="107921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107921" title="1935">
1935

1935 (số La Mã: MCMXXXV) là một năm thường bắt đầu vào thứ Ba trong lịch Gregory.








</doc>
<doc id="107922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107922" title="1936">
1936

1936 (số La Mã: MCMXXXVI) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Tư trong lịch Gregory.






Nhạc sĩ tiền chiến Việt Nam Chung Quân.

Maksim Gorky



</doc>
<doc id="107923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107923" title="1937">
1937

1937 (số La Mã: MCMXXXVII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Sáu trong lịch Gregory.










</doc>
<doc id="107924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107924" title="1938">
1938

1938 (số La Mã: MCMXXXVIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory.






</doc>
<doc id="107925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107925" title="1939">
1939

1939 (số La Mã: MCMXXXIX) là một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory.









</doc>
<doc id="107926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107926" title="1940">
1940

1940 (số La Mã: MCMXL) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory.































</doc>
<doc id="107930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107930" title="1946">
1946

1946 (số La Mã: MCMXLVI) là một năm thường bắt đầu vào thứ Ba trong lịch Gregory.













</doc>
<doc id="107931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107931" title="1947">
1947

1947 (số La Mã: MCMXLVII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Tư trong lịch Gregory.











</doc>
<doc id="107932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107932" title="1948">
1948

1948 (số La Mã: MCMXLVIII) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Năm trong lịch Gregory.
















</doc>
<doc id="107933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107933" title="1949">
1949

1949 (số La Mã: MCMXLIX) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory.











</doc>
<doc id="107934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107934" title="1950">
1950

1950 (số La Mã: MCML) là một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory.











</doc>
<doc id="107935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107935" title="1951">
1951

1951 (số La Mã: MCMLI) là một năm thường bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory.














</doc>
<doc id="107936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107936" title="1952">
1952











Vladimir Vladimirovich Putin: sinh ngày 7 tháng 10

23 tháng 1 - Võ Thị Sáu, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân


</doc>
<doc id="107937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107937" title="1953">
1953

1953 (số La Mã: MCMLIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Năm trong lịch Gregory.












</doc>
<doc id="107938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107938" title="1955">
1955

1955 (số La Mã: MCMLV) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory.












1. http://vi.wikipedia.org/wiki/Bill_Gates


</doc>
<doc id="107939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107939" title="1956">
1956

1956 (số La Mã: MCMLVI) là một năm nhuận bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory.












</doc>
<doc id="107940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107940" title="1957">
1957

1957 (số La Mã: MCMLVII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Ba trong lịch Gregory.







</doc>
<doc id="107942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107942" title="1958">
1958

1958 (số La Mã: MCMLVIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Tư trong lịch Gregory.









</doc>
<doc id="107943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107943" title="1959">
1959

1997 (số La Mã: MCMLIX) là một năm thường bắt đầu vào thứ Năm trong lịch Gregory.










</doc>
<doc id="107945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107945" title="1961">
1961

1961 (số La Mã: MCMLXI) là một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory.











</doc>
<doc id="107946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107946" title="1962">
1962

1962 (số La Mã: MCMLXII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory.








</doc>
<doc id="107948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107948" title="1964">
1964

1964 (số La Mã: MCMLXIV) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Tư trong lịch Gregory. Âm lịch tính là năm Giáp Thìn.







</doc>
<doc id="107949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107949" title="1966">
1966

1966 (số La Mã: MCMLXVI) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory.








</doc>
<doc id="107950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107950" title="1967">
1967

1967 (số La Mã: MCMLXVII) là một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory.








</doc>
<doc id="107951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107951" title="1968">
1968

1968 (số La Mã: MCMLXVIII) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory.












</doc>
<doc id="107952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107952" title="Kim Jaewon">
Kim Jaewon

Kim Jaewon (Hangul: 김재원) là nam người mẫu và diễn viên nổi tiếng của Hàn Quốc. Kim Jaewon sinh ngày 18 tháng 2 năm 1982, xuất hiện lần đầu tiên trong một bộ phim của hãng MBC năm 2001. Kim Jaewon nổi tiếng với nụ cười dễ thương và được các fan hâm mộ đặt rất nhiều tên gọi thân mật như "nụ cười chết người" hay "nụ cười thiên thần".

==




</doc>
<doc id="107954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107954" title="So sánh các tiểu bang Hoa Kỳ với các nước bằng GDP">
So sánh các tiểu bang Hoa Kỳ với các nước bằng GDP

Khá nhiều bang của Hoa Kỳ có tổng sản phẩm nội địa cực lớn, xếp thứ hạng cao trên thế giới. California là một ví dụ, nó xếp hạng 7 nếu là một quốc gia riêng biệt. Bang có thứ hạng thấp nhất là Vermont, xếp thứ 74 trên 200 nước.

Những số liệu ở đây được lấy từ nguồn của Quỹ tiền tệ quốc tế.



</doc>
<doc id="107957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107957" title="Vanessa Williams">
Vanessa Williams

Vanessa Lynn Williams (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1963) là một nữ ca sĩ, diễn viên người Mỹ đã từng được đề cử giải Grammy, Emmy và Tony.

Williams đi vào lịch sử cuộc thi Miss America vào năm 1984 khi cô trở thành người Mỹ gốc Phi đầu tiên đoạt vương miện. Nhưng cô đã đột ngột xin được tước vương miện vì lý do xì căng đan cá nhân. Sau khi trở thành cựu hoa hậu, Williams bước chân vào lĩnh vực giải trí với vai trò một ca sĩ và diễn viên.

Năm 2010, cô vào vai Renee Perry trong loạt phim truyền hình nổi tiếng "Desperate Housewives".

Các album đã phát hành của Vanessa Williams:


</doc>
<doc id="107960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107960" title="Yamaguchi">
Yamaguchi

Tỉnh Yamaguchi đã từng bị chia ra thành tỉnh Nagato và tỉnh Suō. Khu vực này là một phần của vùng đất thuộc quyền sở hữu của gia tộc Mori trong thời kỳ Sengoku.
Sau khi Phó đề đốc Hải quân Hoa Kỳ Matthew C. Perry mở cửa nước Nhật, nhánh vùng Nagato (còn gọi là Chōshū) đã đóng một vai trò quan trọng trong việc làm sụp đổ chế độ mạc phủ Tokugawa và thiết lập một chính phủ quân chủ mới.

Tỉnh Yamaguchi có 19 đơn vị hành chính cấp hạt, gồm 13 thành phố và 6 thị trấn: 
Hagi, 
Hikari, Hōfu, Iwakuni, Kudamatsu, Mine, Nagato, San'yō-Onoda, Shimonoseki, Shūnan, Ube, Yamaguchi, Yanai



Một trong những cảnh vật thu hút du khách nhất ở đây là cây cầu nổi tiếng Kintai, nằm ở thành phố Iwakuni. Chiếc cầu gỗ có cấu trúc 5 hình cung này được coi là biểu tượng của cả vùng Tây Honshū. Khu vực bờ sông Nishiki, sát cây cầu này, được xem là một trong những khu vực để ngắm hoa đẹp nhất nước. Nhiều gia đình, bạn bè đã cùng nhau đến đây vào đầu tháng Tư để ngắm cảnh hoa anh đào nở rộ.



</doc>
<doc id="107965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107965" title="Tượng khắc đá Đại Túc">
Tượng khắc đá Đại Túc

Tượng khắc đá Đại Túc thuộc huyện Đại Túc thành phố Trùng Khánh, Trung Quốc, cách trung tâm thành phố 163 km. Tượng bắt đầu được khắc vào cuối nhà Đường, trải qua 5 triều đại, cực thịnh nhất vào đời Lưỡng Tống (nhà Bắc Tống và nhà Nam Tống). Đây là kho tàng nghệ thuật hang đá của Trung Quốc với hơn 5 vạn pho tượng được chạm khắc bằng đá, phân bố ở hơn 40 địa điểm thuộc huyện Đại Túc, trong đó chủ yếu là các pho tượng của đạo Phật, sau đó là Đạo giáo và Nho giáo, và tượng một số ít nhân vật lịch sử.

Tượng khắc Đại Túc chủ yếu tập trung trên núi Bảo Đỉnh và vách núi Bắc Sơn, quy mô lớn và nghệ thuật điêu khắc tinh xảo, hình thức cũng vô cùng phong phú. Đây là quần thể tượng khắc có sự kết hợp của lực học, quang học, nội dung tạo hình và thế núi, thể hiện rất rõ nghệ thuật tạc tượng Phật người Trung Quốc. Với đặc trưng "Người hóa thần, thần hóa người", năm 1999, tượng khắc đá Đại Túc được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa Thế giới.

Tượng đá chạm khắc trên núi Bảo Đỉnh nằm cách huyện Đại Túc 15 km về phía Đông Bắc, được bắt đầu khắc vào năm thứ 6 Thuần Hy (Tống Hiếu Tông đời Nam Tống (1179). Đây là một trong những vùng đất linh thiêng của Phật giáo, dân gian có câu: "Thượng triều Nga Mi, hạ triều Bảo Đỉnh". Tượng khắc đá ở đây với trung tâm là vịnh Đại Phật, ngoài ra có:
Tất cả gồm 13 cảnh quan trong đó Vịnh Đại Phật là thắng cảnh lớn nhất, có giá trị nghệ thuật cao nhất và được bảo tồn hoàn chỉnh nhất trong quần thể tượng khắc này.

Vịnh Đại Phật là một vách núi cong hình vó ngựa, dài khoảng 500m, rộng 15-30m với hơn 1 vạn pho tượng lớn nhỏ và tấm bia ghi lại lịch sử tạc tượng trên núi Bảo Đỉnh và lịch sử hình thành Phật giáo. Các pho tượng ở đây đều được chạm khắc trên vách núi với diện tích chạm khắc 3600m². Nghệ thuật chạm khắc ở đây rất tinh xảo, đề tài phản ánh trong các bức phù điêu rất phong phú, bố cục chặt chẽ, địa thế hoành tráng, cấu tứ nghệ thuật độc đáo mang đậm bản sắc Phật giáo.



</doc>
<doc id="107981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107981" title=".pf">
.pf

.pf là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Polynesia thuộc Pháp.

Địa chỉ trong nước phải được chỉ định khi đăng ký tên miền dưới .pf. Tên miền con cấp 2 duy nhất nằm dưới tên miền cấp 3 là .com.pf, nhưng phần lớn đăng ký trực tiếp ở cấp 2.



</doc>
<doc id="107982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107982" title=".pg">
.pg

.pg là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Papua New Guinea.

Đăng ký thực hiện ở các tên cấp 2 như .com.pg, .net.pg, .ac.pg, .gov.pg, .mil.pg, và .org.pg.

Chính sách giải quyết tranh chấp tương tự như Giải pháp Mạng của UDRP vào năm 2000; người chủ thương hiệu có thể phản đối việc cấp phát tên miền và điều này sẽ dẫn đến tên miền được phân phát trừ khi người đăng ký cũng cung cấp quyền sử dụng thương hiệu (và trả tiền để bồi thường cho nhà đăng ký), hoặc nếu không sẽ mở phiên tòa để thực hiện nguyện vọng của họ.



</doc>
<doc id="107984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107984" title=".ph">
.ph

.ph là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Philippines. Được quản lý bởi nic.ph



</doc>
<doc id="107986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107986" title=".pk">
.pk

.pk là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Pakistan. Được quản lý bởi PKNIC. Trước đây, việc đăng ký ở cấp 3 dưới những tên miền sau:


Tuy nhiên, vào năm 2005 việc đăng ký tên miền cấp 2 đã được cho phép, bắt đầu với Giai đoạn Mặt trời mọc cho công ty giữ thương hiệu. PKNIC bắt đầu mở rộng đăng ký tên miền.pk vào ngày 20 tháng 6, 2006 sau thời kỳ đó đi qua.



</doc>
<doc id="107988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107988" title=".pl">
.pl

.pl là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Ba Lan, quản lý bởi NASK, tổ chức nghiên cứu và phát triển của Ba Lan. Nó là một trong các thành viên sáng lập CENTR.

Tên miền .pl được tạo ra vào năm 1990, sau khi lệnh cấm vận COCOM được giảm bớt về mặt hợp tác công nghệ với các nước hậu cộng sản. Tên miền con đầu tiên của .pl là .pwr.pl, thuộc về Đại học Công nghệ Wrocław.

Vào năm 2003, tên miền quốc tế hóa được giới thiệu. Việc đăng ký tên miền có chứa các ký tự Latin, Hy Lạp, Kirin, Ả Rập, và Hebrew được cho phép.

NASK là Thành viên Khu vực của ITU-T từ năm 2004 và đóng vai trò tích cực trong Nhóm Nghiên cứu 17 nghiên cứu về InTeen miền quốc tế hóa (Internationalized Domain Names - IDN). Andrzej Bartosiewicz, Trưởng nhóm DNS ở NASK, là phát ngôn viên cho câu hỏi số 16 dành cho IDN.

Vài tên miền phổ biến gồm có:

Nhiều người đăng ký thích tạo tên miền cấp 2 của riêng họ, trực tiếp dưới .pl — đến năm 2006, đã có trên 500.000 tên miền như vậy được đăng ký.



</doc>
<doc id="107990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107990" title="Bắc sử">
Bắc sử

Bắc sử (北史) là một quyển sách trong Nhị thập tứ sử do Lý Đại Sư viết từ năm 386 tới 618. Sau khi Lý Đại Sư mất, Lý Diên Thọ, một nhà văn kiêm sử gia thời nhà nhà Đường và là con trai của Lý Đại Sư, tiếp tục viết sách này từ năm 643 tới năm 659.

Sách có 100 quyển bao gồm Bản kỷ 12 quyển, Liệt truyện 88 quyển, viết về lịch sử những quốc gia Bắc triều vào thời Nam Bắc triều (năm 439 đến năm 589), như nước Bắc Ngụy, Tây Ngụy, Đông Ngụy, Bắc Tề, Bắc Chu, nhà Tùy. Một số lớn nội dung mang tính tự sự và sách bị mất khá nhiều bản chiếu lệnh, tấu văn, một nửa trong phân nửa nội dung sách đều tập hợp từ các bộ sử trước là Ngụy thư, Bắc Tề thư, Chu thư.







</doc>
<doc id="107998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107998" title="Thủ môn (bóng đá)">
Thủ môn (bóng đá)

Trong bóng đá, thủ môn là cầu thủ đứng ở vị trí cuối cùng của hàng hậu vệ giữa hàng tấn công của đối phương và khung thành/hàng phòng ngự của đội mình. Vai trò chính của thủ môn là bảo vệ khung thành đội nhà và ngăn cản đối phương ghi bàn thắng. Thủ môn là cầu thủ duy nhất trong đội được phép chạm bóng bằng bàn tay và cánh tay trong trận đấu (chỉ giới hạn trong khu cấm địa của đội nhà). Mỗi đội phải có 1 thủ môn trong cả trận đấu. Nếu thủ môn bị buộc phải rời sân do chấn thương hoặc đuổi khỏi sân, 1 cầu thủ khác phải trấn giữ khung thành, ngay cả khi đội bóng không còn thủ môn nào khác để thay thế hoặc/và đã sử dụng hết lần thay người. Thủ môn phải mặc màu áo khác với các cầu thủ khác trong đội nhà, đội khách, trọng tài và thủ môn của đối phương.

"Thủ môn" thường được viết tắt là TM trong tiếng Việt hoặc GK trong các trận đấu quốc tế (do chữ "Goalkeeper" trong tiếng Anh) trong danh sách ra sân, tường thuật trận đấu, và ghi chú trên TV. Trong tiếng Việt còn được gọi là thủ thành, người trấn giữ khung thành, người gác đền.

Khi gắn số cho cầu thủ trong đội, nếu hệ thống số áo không được sử dụng, thì số 1 thường để dành cho thủ môn. Những ngoại lệ đặc biệt có Ubaldo Fillol, mặc số áo 5 và 7 tại Giải vô địch bóng đá thế giới 1978 và 1982.

Bóng đá, cũng giống như nhiều môn thể thao khác, đã có rất nhiều thay đổi về chiến thuật, tạo ra một số vị trí và loại bỏ một số vị trí khác. Tuy nhiên, thủ môn là vị trí duy nhất không bao giờ thay đổi từ khi luật bóng đá ra đời. Mặc dù trong những ngày đầu tiên khi bóng đá còn chưa có tổ chức, tính hệ thống có giới hạn hoặc không tồn tại và ý tưởng chính là tất cả các cầu thủ trên sân cùng tấn công và cùng phòng thủ, thì nhiều đội cũng đã cắt cử một số thành viên chơi như 1 thủ môn.

Những miêu tả đầu tiên về các đội bóng đá với cầu thủ có vị trí được Richard Mulcaster kể lại từ năm 1581, tuy nhiên, ông không nhắc đến thủ môn. Mãi đến năm 1602 thì Cornish Hurling mới nhắc đến việc bảo vệ gôn. Theo Carew: "họ cắm hai bụi cây xuống đất, cách nhau khoảng tám hoặc mười foot; và đối diện nó, cách đó khoảng 200 hay 240 feet, và họ gọi là "gôn". Một trong hay cái này được chọn bằng rút thăm cho một bên, còn phía kia cho đối thủ. Tại đó họ phân cho người bảo vệ, hai người cản ném tốt nhất"

Những miêu tả về việc ghi bàn có trong văn học Anh từ thế kỷ thứ mười sáu, ví dụ trong vở kịch "The Blind Beggar of Bethnal Green" (Tên ăn xin mù của Bethnal Green) của John Day (diễn vào khoảng 1600; xuất bản vào 1659): "Tôi sẽ ghi bàn tại trò camp-ball" (một loại bóng đá cực kỳ bạo lực, phổ biến ở Đông Anglia). Cũng trong một bài thơ vào năm 1613, Michael Drayton đã nói rằng "when the Ball to throw, And drive it to the Gole, in squadrons forth they goe". Dường như chắc chắn rằng bất cứ trò chơi nào có khung thành, là ở đó một loại thủ môn cũng phải tồn tại. David Wedderburn đã nói đến từ "giữ gôn" vào năm 1633 (tuy nhiên, nó không đồng nghĩa với cách gọi ngày nay. Vì thủ môn là một vị trí cố định trên sân còn "giữ gôn" thì bất cứ ai đứng gần khung thành cũng có thể làm nhiệm vụ này; ông ta đã dùng từ Latinh "metum" có nghĩa là vật đánh dấu đoạn cuối của một cuộc đua ngựa).

Ban đầu, thủ môn thường chơi giữa 2 cột gôn và có rất ít sự linh hoạt, trừ khi họ cản phá cú sút của đối phương. Sau nhiều năm, do sự thay đổi về cách thức và phương pháp thi đấu, thủ môn bắt đầu có vai trò tích cực hơn trong trận đấu. Luật chơi nguyên thủy cho phép thủ môn cầm bóng tại phần sân nhà của đội mình. Nó đã được xem lại vào năm 1912, hạn chế sử dụng tay chỉ tại vòng cấm địa và khung thành.
Vào năm 1992, Hội đồng Thế giới đã thay đổi luật bóng đá trong đó có cả sự thay đổi đối với vị trí thủ môn. Đáng chú ý là luật chuyền về, cấm thủ môn cầm bóng bằng tay khi nhận 1 đường chuyền về của đồng đội được thực hiện không phải bằng đầu, vai hoặc ngực. Do đó, tất cả các thủ môn cần phải luyện tập khả năng khống chế bóng bằng chân của mình.

Vị trí thủ môn là vị trí đặc biệt nhất trên sân. Không giống như các cầu thủ khác, thủ môn có quyền đụng bóng bằng bất cứ bộ phận nào của cơ thể miễn là họ đứng trong vòng cấm địa, ở ngoài vòng đó, thủ môn không được phép dùng bàn tay hoặc cánh tay để chơi bóng.

Mặc dù thủ môn có một số đặc quyền trong luật bóng đá, ngoài việc dùng tay trong vòng cấm địa, họ cũng vẫn phải tuân theo cùng luật lệ như tất cả các cầu thủ khác.

Một số thủ môn đã bị nhận thẻ đỏ trực tiếp khi phạm lỗi với tiền đạo đối phương khiến họ bị chấn thương khi dâng cao tấn công trong vòng cấm địa. Một cầu thủ đã bị chấn thương vĩnh viễn phải từ bỏ sự nghiệp khi bị thủ môn đối phương xoạc bóng gãy xương chân trong một pha dâng cao tấn công.

Thủ môn "không bị" yêu cầu phải ở trong vòng cấm địa. Họ có thể chơi ở bất cứ đâu trên sân, và họ thường đóng vai trò là 1 hậu vệ tăng cường trong một số tình huống của trận đấu. Các thủ môn René Higuita của Colombia, Jorge Campos của México và Bruce Grobbelaar của Liverpool là những thủ môn có đôi chân khá điêu luyện và họ thường chơi ở phía ngoài khu cấm địa. Một số thủ môn thậm chí còn ghi bàn, một số thủ môn đã ghi bàn bằng cách lao lên cuối sân của đối phương để tạo ra lợi thế về số cầu thủ. Kiểu lao lên này rất mạo hiểm, và chỉ thường thực hiện vào cuối trận, để ghi bàn vào những phút cuối khi đội nhà của thủ môn đó bị thiếu người (và chỉ khi cách biệt về tỷ số là không quan trọng). Kiểu chơi này hiếm khi thành công, mặc dù đã có những thủ môn như Michelangelo Rampulla, Jens Lehmann, Peter Schmeichel, Mart Poom, Marco Amelia, Andrés Palop, Brad Friedel, Massimo Taibi và Mark Crossley đã ghi bàn từ những tình huống như thế.

Trong một số tình huống thậm chí còn hiếm hơn, thủ môn có thể ghi bàn từ pha phát bóng mà không hề lường trước, khi trái bóng bay đập đất khiến cho thủ môn đối phương không thể chụp được bóng. Paul Robinson và Pat Jennings đều đã ghi bàn trong những tình huống như vậy, và cũng thật trùng hợp là họ đều chơi cho Spurs. Một trường hợp khác xảy ra tại trận bán kết giải SEA Games 2003 giữa hai đội Việt Nam và Malaysia, thủ môn Syamsuri Mustafa của Malaysia cũng ghi 1 bàn thắng từ pha phát bóng ở vòng cấm sân nhà.

Những thủ môn khác cũng trở nên nổi tiếng với những quả đá phạt; ví dụ, thủ môn José Luis Chilavert là thủ môn duy nhất từ trước tới nay ghi được 1 cú hat trick (3 bàn trong 1 trận đấu), đều bằng các cú đá penalty. Anh cũng là 1 chuyên gia đá phạt. Fabio Dos Santos của đội Đồng Tâm Long An trở thành thủ môn đầu tiên ghi bàn ở AFC Champion league. Rogério Ceni đã ghi rất nhiều bàn thắng, tổng cộng 100 lần (tính đến ngày 27 tháng 3 năm 2011) bằng những quả đá phạt trực tiếp và đá penalty.

Thủ môn phải mặc áo phân biệt hoàn toàn so với các cầu thủ khác và trọng tài, vì đây là quy định của FIFA. Một số thủ môn rất dễ nhận ra vì cách ăn mặc của họ, như Lev Yashin, có tên thân mật là "Nhện Đen" vì bộ đồ toàn màu đen của anh, hoặc Jorge Campos, nổi tiếng vì bộ áo thi đấu màu mè sặc sỡ. Quần áo thủ môn thường màu xanh lá cây, vàng sáng, cam, ghi bạc hoặc những màu sắc khác.

Phần lớn thủ môn cũng đeo găng tay thủ môn để tăng độ dính với quả bóng, và để bảo vệ họ khỏi bị thương. Hiện nay có những loại găng tay được thiết kế để chống chấn thương như trật ngón tay. Việc đeo găng không bắt buộc, tuy nhiên do tính ma sát khi chụp nên hiếm khi thủ môn vào sân mà không có nó trong những trận đấu chuyên nghiệp. Tuy nhiên họ có thể bỏ nó trong loạt sút luân lưu.

Petr Cech mang 1 miếng bảo vệ đầu sau khi bị nứt sọ trong Giải Ngoại hạng Anh, sau khi va chạm với Steven Hunt trong trận đấu với Reading F.C.

Thủ môn là nhân tố quan trọng trong loạt sút luân lưu. kỉ lục về số lần cản phá penalty thanh công được nắm giữ bới thủ môn Helmuth Duckadam của câu lạc bộ FC Steaua Bucureşti và Ciaran Kelly của Sligo Rovers F.C. Duckadam đã cản được 4 quả phạt đền trong trận chung kết cúp C1 châu Âu gặp FC Barcelona vào ngày 7 tháng 5 năm 1986.
Kelly ngăn chặn liên tiếp 4 quả penalty trong trận chung kết cúp Ford FAI giữa Sligo Rovers và Shamrock Rovers vào ngày 14 tháng 11 năm 2010. kỉ lục này được thiết lập lại lần nữa bởi Jason Ravenhill vào ngày 27 tháng 3 năm 2011 khi thi đấu cho clb BAA Heathrow (Sunday) FC gặp clb Maidenhead Nomads. Ravenhill đã cản phá liên tiếp 4 quả penalty/5 quả sút hỏng trong tổng cộng 10 lượt sút nhưng đội bóng của anh vẫn thất bại với tỉ số 5-4. Ed Pearce,thủ môn của Maidenhead Nomads cũng chặn được 4 quả Penalty trong loạt luân lưu nhưng không phải liên tục.
Gianluigi Buffon là thủ thành đắt giá nhất mọi thời đại (từ Parma tới Juventus với giá 52,29 triệu euro), tiếp theo là David de Gea (từ Atlético Madrid tới Manchester United năm 2011 với phí chuyển nhượng ước tính 21 triệu Euro).

Sau đây là 20 thủ môn xuất sắc nhất theo cuộc bình chọn của IFFHS (Hiệp hội Lịch sử và Thống kê bóng đá Thế giới) cho danh hiệu "Thủ môn Xuất sắc nhất thế kỉ 20"


Sau đây là danh sách thủ môn được IFFHS chọn mỗi năm từ năm 1987 để làm "Thủ môn xuất sắc nhất Thế giới".

Trong bộ phim võ thuật/hài "Đội bóng Thiếu Lâm" của Hồng Kông, các cầu thủ của "Đội quỷ" đã tiêm thuốc của Mỹ để cho họ có sức mạnh siêu nhân và cả tốc độ. Thủ môn của họ rất nhanh và có bàn tay cực mạnh có thể đánh gãy cả thanh sắt của khung thành. Anh đã bảo vệ khung thành khỏi cú đá cực mạnh của "Kim cang cước" của "Đội Thiếu Lâm", người có thể đá bay cả cái tủ lạnh sắt lên trời.



</doc>
<doc id="107999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=107999" title="Thủ môn">
Thủ môn

Trong nhiều môn thể thao đồng đội có việc ghi bàn, thủ môn là một cầu thủ được chỉ định có nhiệm vụ ngăn chặn trực tiếp việc ghi bàn của đội bạn bằng cách chặn đứng cú ghi bàn. Vị trí như vậy có trong hurling, bóng đá, bóng ném, khúc côn cầu trên cỏ, khúc côn cầu trên băng, ice hockey, bóng nước, bandy, rink bandy, bóng vợt, bóng sàn và một số môn thể thao khác.


</doc>
<doc id="108011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108011" title="Tuân Tử">
Tuân Tử

Tuân Tử (荀子; 313 TCN – 238 TCN) là một nhà Nho, nhà tư tưởng của Trung Hoa vào cuối thời Chiến Quốc. Cũng gọi bằng Huống, còn có tên là Khanh. Tuân Tử là một trong Bách gia chư tử.

Tuân Tử chính là thầy học của Hàn Phi và thừa tướng nhà Tần Lý Tư.
Tuân Khanh người nước Triệu, năm mươi tuổi mới đi học ở nước Tề. Thời bấy giờ, học thuyết của Trâu Diễn thì vu khoát, huênh hoang, chỉ nói suông. Trâu Thích thì văn hoa đầy đủ nhưng khó thi hành. Thuần Vu Khôn thì ở lâu mới có được điều hay. Cho nên người Tề có câu ca:"Nói trời nói đất là Diễn; vẽ rồng vẽ phượng là Thích, hơ bầu dầu xe là Khôn".

Những học giả như Điền Biền đều đã chết trong thời Tề Tuyên Vương. Tuân Khanh là bậc thầy già nhất. Nước Tề tôn kính là “Liệt đại phu”, và Khanh ba lần làm tế tửu. Có người Tề gièm Tuân Khanh. Tuân Khanh bèn sang Sở. Xuân Thân Quân cho Tuân Khanh làm huyện lệnh Lan Lăng. Xuân Thân Quân chết rồi, Tuân Khanh lui về, nhân làm nhà ở Lan Lăng. Lý Tư có lần đến theo học và sau làm thừa tướng nước Tần.

Tuân Khanh ghét chính sự thời dơ đục, nước mất, vua hỏng luôn luôn nối nhau. Các vua không theo được đạo lớn mà lo cúng tế, bói toán, tin điều may, điều rủi. Những nhà nho bỉ lậu, câu nệ, nhỏ nhen như Trang Chu lại dùng lối khôi hài làm rối loạn phong tục. Tuân Khanh bèn xét những hành vi đạo đức của đạo Nho, đạo Mặc, xét nguồn gốc của việc hưng thịnh, bại vong, liệt thành thứ tự, làm ra sách vài vạn chữ, rồi chết, chôn ở huyện Lan Lăng.

Tuân Khanh cho rằng" Bản tính con người là ác", căm ghét mê tín, coi trọng giáo dục, đề cao các tiên vương đời Hạ, Thương, Chu mà xem nhẹ Nghiêu Thuấn là mẫu mực của Khổng Tử.

Tư tưởng của Tuân Khanh là dùng lễ để trị nước, khác với Khổng Tử là dùng nhân để trị nước.Do lễ và luật rất gần nhau nên hai học trò của ông là Hàn Phi và Lý Tư đều chuyển sang pháp trị.


Tuân Tử có ý ngược với Mạnh Tử: Nhân chi sơ tính bản ác.



</doc>
<doc id="108029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108029" title="Northrop F-20 Tigershark">
Northrop F-20 Tigershark

Northrop F-20 Tigershark (Cá Mập Hổ) - tên khởi đầu là F-5G - là một máy bay tiêm kích được thiết kế và chế tạo bằng kinh phí riêng của hãng Northrop Hoa Kỳ bắt đầu từ năm 1975, được chào bán trong thập niên 1980 và cuối cùng chính thức kết thúc vào đầu thập niên 1990.

Khởi đầu là một phiên bản cải tiến của chiếc F-5 Freedom Fighter/Tiger II, nhưng F-20 chia sẻ rất ít các thành phần chung với kiểu máy bay đó.

Tên ban đầu là F-5G được Không quân Hoa Kỳ chấp thuận vào tháng 5 năm 1981. Năm 1982, đề nghị đổi tên thành F-20 bị từ chối vào. Thay vào đó, Không quân đã đề nghị tên F-19, nhưng hoàn toàn không được sử dụng. Cuối cùng, Không quân Mỹ chấp nhận tên F-20 vào tháng 11-1982 và bổ sung thêm tên lóng "Tigershark" (Cá Mập Hổ) vào tháng 3 năm 1983.

Cải tiến chủ yếu là thay thế hai động cơ General Electric J85 của F-5 bằng một động cơ turbo phản lực General Electric F404 (giống loại động cơ trang bị cho F/A-18 Hornet để gia tăng lực đẩy toàn phần lên 60%. Giống như F-5, F-20 là loại máy bay tiêm kích giá rẻ, tính năng cao, dễ bảo trì. Nó có thể đạt được tốc độ Mach 2,1 và có tầm bay tối đa 2.760 km (1.715 dặm); được trang bị radar General Electric AN/APG-67 có hiệu năng tốt hơn radar Emerson AN/APQ-159 nguyên thủy trên chiếc F-5E/F.

F-20 bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 30 tháng 8 năm 1982, và tổng cộng có 3 kiểu mẫu tiền sản xuất được chế tạo. Kiểu máy bay này được dự tính sẽ chào bán cho quân đội các nước đồng minh, nhưng nó đã không có thị trường, vì Tổng thống Ronald Reagan đã rỡ bỏ những hạn chế cung cấp những kiểu máy bay tiêm kích như F-16 Fighting Falcon đến các nước khác. Thêm vào đó, trong năm 1986, chính phủ Hoa Kỳ đã không đặt hàng kiểu máy bay này, mà chọn F-16 làm máy bay thay thế để trang bị cho Không lực Vệ binh Quốc gia, đã ảnh hưởng mạnh đến quyết định của các nước không mua F-20. Không quân Pakistan đã được chào mời F-20 và A-10 Thunderbolt II, nhưng họ đã chọn F-16 vì cho rằng sẽ được một số lợi điểm về kỹ thuật.
Sau 6 năm không chào mời được một khách hàng đáng kể nào, hãng Northrop cho ngừng chương trình tiêu tốn 1,2 tỉ Đô la Mỹ. Người ta có cảm giác là Không lực Hoa Kỳ đã lơ là kiểu máy bay này do việc phát triển không bình thường ít bị chi phối bởi sự kiểm soát của Không lực Mỹ. Lực lượng không quân nước nào có khả năng mua F-20 đã chuyển sang mua F-16, trong khi các nước không đủ khả năng đã mua F-5E/F Tiger II rẻ hơn hay MiG-21 của Nga. Trong khi tính năng của F-20 tương đương với F-16 (lô 1/5/10) và trội hơn so với phiên bản F-16/79 xuất khẩu, khung sườn của nó thực sự không còn khả năng cải tiến vì dựa trên thiết kế đã cũ trên 20 năm với những giới hạn của nó. Khung cánh thấp và hệ thống càng đáp gắn vào cánh đã hạn chế số lượng và trọng lượng vũ khí mang trên cánh (4 đế trên F-20 so với 6 đế trên F-16). F-16 là kiểu máy bay hoàn toàn mới chưa tận dụng hết những đặc tính thiết kế của nó. Nguồn tin nội bộ trong nhóm thiết kế F-20 đã cho rằng Không lực Hoa Kỳ gây ảnh hưởng đến quân đội các nước ngoài để mua F-16, nhằm làm cho nguồn linh kiện thay thế dồi dào hơn.

Chiếc F-20 cuối cùng đang được trưng bày tại Trung tâm Khoa học California. Hai chiếc kiểu mẫu tiền sản xuất còn lại đã bị mất trong những chuyến đi thao diễn tại các nước, đều do lỗi của phi công điều khiển mà không liên quan gì đến hoạt động của máy bay.

Phi công thử nghiệm kỳ cựu Chuck Yeager, vốn là phát ngôn viên của hãng Northrop trong giai đoạn phát triển chiếc F-20, thường xuyên xuất hiện trong các buổi trình diễn và quảng cáo.

Mặc dù không bán được chiếc nào, F-20 đã được nhận xét đánh giá và suýt được mua bán. Nhiều nước cuối cùng đã chọn mua F-16 Fighting Falcon, nhờ vào việc nới lỏng giới hạn xuất khẩu (như trường hợp Venezuela, vốn đã định mua F-20). Đài Loan là trường hợp tương tự, khi mà dự án thầu sản xuất theo giấy phép nhượng quyền bị ngăn chặn bởi chính quyền Mỹ vì những lý do chính trị. Đài Loan đã sử dụng F-16 và phát triển chiếc AIDC F-CK-1 Ching-kuo của riêng mình. Thụy Điển là một thất bại khác, khi chiếc 'F-5S' (một phiên bản F-20 dành riêng cho Thụy Điển) bị bỏ qua để dành ưu tiên phát triển chiếc máy bay tiêm kích JAS 39 Gripen của họ. Dù sao Thụy Điển vẫn trang bị cho Gripen kiểu động cơ RM12 cải tiến từ động cơ F404 của F-20. Các thương lượng trong năm 1985 nhằm cung cấp 20 chiếc F-20 cho Không lực Hoàng gia Maroc vốn có phi đội máy bay tiêm kích quá cũ hay bị bắn rơi, nhưng việc đặt hàng bị hủy bỏ và kết thúc thương lượng. F-20 cũng được chào hàng cho Ấn Độ trong thập niên 1990. Máy bay này cũng được giới thiệu cho một số nhiệm vụ tại Mỹ trong thời kỳ đó nhưng không đạt được kết quả nào (một lần nữa F-16 được chọn cho một số trong các vai trò đó).

Những nỗ lực nhằm tiếp thị chiếc F-20 cho Hàn Quốc đã gây ra xì-căng-đan hối lộ đưa đến sự từ chức của Chủ tịch Northrop là Thomas V. Jones vào năm 1989 .










</doc>
<doc id="108033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108033" title="Chất biến đổi gỉ thép">
Chất biến đổi gỉ thép

Chất biển đổi gỉ thép là một hợp chất hoá học có tác dụng biển đổi gỉ thép thành màng bảo vệ chống ăn mòn, nhưng không gây hoặc ít gây phản ứng ăn mòn thép.

Gỉ thép là hiện tượng phổ biến và có thể gây ảnh hưởng lớn đến chất lượng công trình xây dựng. Nếu không được làm sạch gỉ trước khi đổ bê tông hoặc sơn phủ sẽ dẫn đến sự suy giảm lực liên kết giữa cốt thép và bê tông hoặc giữa thép và lớp sơn phủ bảo vệ, đồng thời tiềm ẩn nguy cơ tăng tốc độ ăn mòn và phá hủy sớm kết cấu bê tông cốt thép và kết cấu thép.

Chất biến đổi gỉ vô cơ có thành phần chính là các axit vô cơ, chất phụ gia và hóa chất khác. Đặc điểm chung của loại chất biến đổi gỉ này là có khả năng phản ứng hóa học hòa tan gỉ thép nhưng ít hoặc không phản ứng với thép. Chất biến đổi gỉ phổ biến nhất thường gặp là axit phốtphoric.

Chất biến đổi gỉ hữu cơ có thành phần chính là các axit hữu cơ. Cũng giống như các axit vô cơ, các axit hữu cơ cũng có khả năng tham gia phản ứng hóa học với gỉ thép tạo thành các hợp chất không tan. Bên cạnh đó, một số chất hữu cơ còn có khả năng tham gia các phản ứng hóa học khác, chẳng hạn với oxy trong không khí để tự liên kết thành màng polyme. Do đó cũng có khả năng chống ăn mòn và bảo vệ thép.

Chất biến đổi gỉ hỗn hợp có thành phần gồm cả các loại hóa chất gốc vô cơ lẫn các chất hữu cơ. Đây là hệ chất biến đổi gỉ tiên tiến kết hợp được ưu nhược điểm của cả hai loại chất biến đổi gỉ gốc vô cơ và hữu cơ.
Trong thành phần chất biến đổi gỉ hỗn hợp, thông thường có một hàm lượng rất nhỏ các axit vô cơ, chủ yếu là các axit hữu cơ, bên cạnh đó là các muối, dung môi, phụ gia khác. Các axit vô cơ có tác dụng tham gia phản ứng hòa tan nhanh gỉ thép, hòa tan một phần thép tạo gốc để các axit hữu cơ tác dụng với các muối sắt hòa tan dễ dàng hơn, đồng thời bám chắc hơn vào bề mặt thép.

Về cơ chế tác dụng cho thấy gỉ thép trước khi xử lý có cấu trúc xốp, không đồng nhất. Sau khi xử lý bằng chất biến đổi gỉ có cấu trúc mịn, đồng nhất do lớp gỉ thép tương tác với chất biến đổi gỉ tạo thành các phần tử có kích thước nhỏ, có liên kết sắp xếp thành lớp màng liên tục.
Chất biến đổi gỉ có khả năng tác dụng với gỉ thép và chuyển hóa gỉ thép thành những hợp chất trơ, bền vững có tính chất như một lớp màng bảo vệ trên bề mặt thép thông qua các phản ứng hóa học phức tạp vì vậy nó có khả năng biến đổi gỉ và bảo quản thép xây dựng.
Các kết quả ứng dụng cho thấy chất biến đổi gỉ có tiềm năng ứng dụng to lớn, dễ sử dụng, chi phí thấp, hiệu quả xử lý cao, thời gian bảo quản thép sau khi xử lý biến đổi gỉ đối với môi trường xâm thực nhẹ khoảng 6 tháng, môi trường vùng biển khoảng 1 tháng. Chất biến đổi gỉ có thể sử dụng để làm sạch gỉ cốt thép trước khi đổ bê tông, trước khi sơn phủ và dùng để bảo quản thép xây dựng.

Trong thời gian qua đã có nhiều công trình xây dựng tại Việt Nam sử dụng chất biến đổi gỉ trong công tác xử lý gỉ và bảo quản thép đạt hiệu quả cao kể cả về mặt kinh tế lẫn kỹ thuật.
Cảng Nha Trang là một trong những cảng quan trọng nhất của khu vực miền Trung. Để đáp ứng nhịp độ phát triển kinh tế và du lịch ngày càng cao, dự án cải tạo nâng cấp và xây mới Cảng Nha Trang đư­ợc tiến hành thực hiện với cảng mới có tải trọng là 20.000T với số vốn đầu tư ­là 149 tỷ đồng. Công trình xây dựng khu vực cảng Nha Trang chịu tác động mạnh của môi tr­ường biển nên thép bị gỉ rất nhanh. Cốt thép có thể bị ăn mòn ngay từ khi lắp dựng trước khi đổ bê tông. Để hạn chế và ngăn chặn hiện tư­ợng này toàn bộ cốt thép đư­ợc phun chất biến đổi gỉ sau khi gia công lắp dựng. Sau khi xử lý xong cốt thép không xuất hiện gỉ trong vòng 15-30 ngày, đảm bảo chất lượng thép trư­ớc khi đổ bê tông.Các kết quả tr­ước và sau khi công trình hoàn thành đều cho thấy chất biến đổi gỉ có tác dụng ngăn ngừa và giảm các nguy cơ về ăn mòn cốt thép đáng kể. Hiện công trình đã xây dựng xong và đi vào hoạt động bình th­ường đảm bảo chất lư­ợng tốt.



</doc>
<doc id="108036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108036" title="Mario">
Mario

"Mario" (Tiếng Nhật:マリオ) là nhân vật trong game được tạo bởi nhà thiết kế game người Nhật Shigeru Miyamoto. Mario đã trở thành linh vật biểu trưng cho hãng Nintendo. Mario được phát họa với dáng lùn, là người anh song sinh của Luigi. Nguyên bản Mario được thiết kế trên nền đồ họa 2D, nhưng với những phiên bản sau này được thiết kế với đồ họa 3D.

Mario được mô tả là thợ sửa ống nước người Ý với chiều cao 155 cm, dáng vẻ bệ vệ, sống ở Vương quốc Nấm (Mushroom Kingdom). Anh ta được biết đến với việc thường xuyên ngăn trở kế hoạch bắt cóc công chúa Quả Đào (Princess Peach) và thôn tính Vương quốc Nấm của Quốc vương Bowser (King Bowser).
Trở thành linh vật của Nintendo, Mario được bình chọn là nhân vật nổi tiếng nhất trong lịch sử video game. Với việc bán được hơn 193 triệu bản, loạt game Mario trở thành loạt game bán chạy nhất trong lịch sử.



</doc>
<doc id="108040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108040" title="Di chỉ người Bắc Kinh tại Chu Khẩu Điếm">
Di chỉ người Bắc Kinh tại Chu Khẩu Điếm

Di chỉ người Bắc Kinh tại Chu Khẩu Điếm nằm ở núi Long Cốt, Chu Khẩu Điếm cách trung tâm thành phố Bắc Kinh khoảng 48 km về phía Tây Nam. Đây là di chỉ hóa thạch của người vượn Bắc Kinh và là di chỉ văn hóa cổ đại nổi tiếng thế giới. Trên ngọn núi này người ta phát hiện được 24 địa điểm di chỉ văn hóa cổ, ngoài ra còn có 118 loại động vật hóa thạch và hơn 10 vạn đồ đá cũng như các dụng cụ tạo ra lửa của người tối cổ. Đây là nơi cung cấp tư liệu nhiều nhất về người cổ hóa thạch cùng các chứng cứ nói về việc dùng lửa của họ và là nơi có nhiều di chỉ văn hóa cổ nhất trên thế giới cho đến thời điểm hiện nay. Việc phát hiện ra Chu Khẩu Điếm đã làm cho lịch sử của Bắc Kinh kéo dài từ 3000 năm đến hơn 60 vạn năm. Hiện nay, di chỉ người Bắc Kinh ở Châu Khẩu Điếm đã trở thành nơi nghiên cứu quan trọng nguồn gốc của nhân loại. Với ý nghĩa to lớn như vậy, năm 1987 UNESCO đã công nhận di chỉ này là Di sản văn hóa thế giới.


</doc>
<doc id="108043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108043" title="Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á">
Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á

Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á (), là giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá dưới 19 tuổi các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức. Giải lần đầu tiên diễn ra tại Thái Lan và Campuchia năm 2002 với 10 đội tuyển và nhà vô địch đầu tiên là .
Trước năm 2008 giải mang tên gọi là Giải vô địch bóng đá U-20 Đông Nam Á (). Từ năm 2008, giải được đổi tên thành giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á (). Tính đến nay, Thái Lan và là hai đội giành chức vô địch nhiều lần nhất, cùng 4 lần đăng quang.




</doc>
<doc id="108047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108047" title="Giải vô địch bóng đá U23 Đông Nam Á 2005">
Giải vô địch bóng đá U23 Đông Nam Á 2005

Giải vô địch bóng đá U23 Đông Nam Á 2005 ("AFF U23 Youth Championship 2005") là giải bóng đá lần đầu tiên và duy nhất tính đến nay giữa các đội tuyển bóng đá dưới 23 tuổi các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Bangkok, Thái Lan từ ngày 29 tháng 8 đến ngày 7 tháng 9 năm 2005.

Tám đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.



</doc>
<doc id="108054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108054" title="Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2007">
Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2007

Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2007 ("AFF Futsal Championship 2007") là một giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá trong nhà các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Bangkok, Thái Lan từ ngày 24 đến ngày 31 tháng 3 năm 2007.

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.



</doc>
<doc id="108057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108057" title="Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2006">
Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2006

Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2006 ("AFF Futsal Championship 2007") là một giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá trong nhà các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Bangkok, Thái Lan từ ngày 2 đến ngày 7 tháng 5 năm 2006.

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.



</doc>
<doc id="108060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108060" title="Nguyễn Đức Soát">
Nguyễn Đức Soát

Nguyễn Đức Soát (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1946 tại xã Nam Phong, huyện Phú Xuyên, Hà Nội), là Trung tướng - Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông từng là một phi công MiG-21 xuất sắc và được coi là một trong các Át chủ bài của Không quân Nhân dân Việt Nam trong chiến tranh Việt Nam.

Theo báo cáo của phía Quân đội Nhân dân Việt Nam thì số máy bay của Không quân Hoa Kỳ bị phi công Nguyễn Đức Soát hạ trên chiếc MiG-21PFM Fishbed số hiệu 5020 là 6 (phía Hoa Kỳ xác nhận:3 chiếc F-4E, 1 chiếc F-4J, 1 chiếc A-7B).

Trong chiến đấu, phi công Nguyễn Đức Soát là sĩ quan không quân thuộc Trung đoàn Không Quân tiêm kích 927, là học trò của 2 phi công: Phạm Thanh Ngân (hạ 8 chiếc) và Nguyễn Văn Cốc (hạ 9 chiếc: 2 F-4D, 1 F-4B, 2 F-105F, 1 F-105D và 1 F-102A).

Ngày 23 tháng 5 năm 1972, ông lập chiến công lần đầu tiên khi bắn hạ chiếc A-7B Corsair II của Hải quân Hoa Kỳ bằng pháo 30mm, phi công Charles Barnett bị chết. Ngày 24 tháng 6 năm 1972, 2 chiếc MiG-21 của Nguyễn Đức Nhu và Hạ Vĩnh Thành cất cánh ở sân bay Nội Bài vào lúc 15 giờ 12 phút để đánh chặn một tốp F-4 lên không kích nhà máy gang thép Thái Nguyên. Đội hình hộ tống Mỹ nhanh chóng phản ứng và nghênh chiến. Nhưng hai chiếc MiG đó chỉ là mồi nhử, bất ngờ hai chiếc MiG-21PFM của Trung đoàn 927 xuất hiện: Nguyễn Đức Soát (biên đội trưởng hai chiếc) và Ngô Duy Thư (hộ vệ), lao tới tấn công đội hình F-4 hộ tống. Bằng quả tên lửa không đối không có đầu dẫn nhiệt R-3S Atoll, ông hạ chiếc F-4E của David Grant và William Beekman, Ngô Duy Thư cũng hạ một chiếc F-4 khác.

Ba ngày sau (ngày 27 tháng 6 năm 1972), ông cất cánh từ sân bay Nội Bài vào 11 giờ 53 phút để đánh chặn một tốp 4 chiếc F-4, biết rằng còn có 8 chiếc F-4 khác đang bay tới, nhưng họ không thể bị mắc kẹt lại ở giữa hai tốp đó. Cả hai phi công ngoặt lại, vọt lên độ cao 5000 mét và chờ đợi. Sau đó, họ phát hiện được cặp F-4 đi sau cùng. Cả Nguyễn Đức Soát và Ngô Duy Thư đều mỗi người hạ một chiếc bằng tên lửa R-3. Hai phi công Mỹ tên Miller và McDow bị bắt làm tù binh.

Ngày 26 tháng 8 năm 1972, Nguyễn Đức Soát tiếp tục lập chiến công khi bắn hạ một chiếc F-4J duy nhất của Lực lượng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ trong chiến tranh Việt Nam. Sĩ quan chống rađa của chiếc F-4J được cứu nhưng phi công Sam Cordova thì thiệt mạng. Nguyễn Đức Soát ghi chiến công cuối cùng của mình vào ngày 12 tháng 10 năm 1972, khi ông bắn hạ chiếc F-4E của Myron Young và Cecil Brunson (bị bắt làm tù binh).

Năm 1973, ông giữ chức đại đội trưởng lái máy bay Trung đoàn Không quân 927 Bộ Tư lệnh Không quân, Quân chủng Phòng không Không quân.

Sau chiến tranh, ông lần lượt giữ các chức vụ: 9.1975, trung đoàn phó Trung đoàn Không quân 927, Sư đoàn 371 Quân chủng Phòng không Không quân; 10.1976, học tại Học viện Không quân Ga-ga-rin (Liên Xô); 6.1980, trung đoàn trưởng Trung đoàn Không quân 927, Sư đoàn 371, Quân chủng Không quân; 8.1982, học tại Học viện Bộ Tổng Tham mưu Vô-rô-si-lốp (Liên Xô); 9.1984, phó sư đoàn trưởng Sư đoàn 372 Quân chủng Không quân.

Từ tháng 4.1990, sư đoàn trưởng Sư đoàn 372 Quân chủng Không quân; 2.1993, bổ túc cán bộ cao cấp tại Học viện Chính trị Quân sự; 12.1993, phó tư lệnh Quân chủng Không quân; 12.1997, tư lệnh Quân chủng Không quân; 7.1999 đến 3.2002, tư lệnh Quân chủng Phòng không Không quân; 11.2002, phó tổng tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam cho đến khi về hưu (1.1.2008).

Ông được phong quân hàm Thiếu tướng năm 1994, Trung tướng năm 1999.




</doc>
<doc id="108061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108061" title="Koruna (định hướng)">
Koruna (định hướng)

Koruna có thể là


</doc>
<doc id="108073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108073" title="Nhan Chi Suy">
Nhan Chi Suy

Nhan Chi Suy (chữ Hán: 顏之推), có chỗ phiên âm thành Nhan Chi Thôi (531-591), là một nhà văn, nhà thư pháp, họa sĩ, nhà soạn nhạc người Trung Quốc thời Nam Bắc triều.

Ông sinh tại Lang Gia, Lâm Nghi, Sơn Đông. Ông làm quan cho bốn triều đại là: nhà Lương ở miền nam Trung Quốc, nhà Bắc Tề, nhà Bắc Chu ở miền bắc Trung Quốc và sau này làm quan cho triều đại đã thống nhất Trung Quốc là nhà Tùy. Ông là người ủng hộ Phật giáo tại Trung Quốc, mặc dù gặp nhiều phê phán từ những người đương thời theo Khổng giáo. Ông cũng là người đầu tiên đề cập tới giấy vệ sinh.

Ông cống hiến cho kho tàng văn hóa Trung Hoa cuốn sách Nhan thị gia huấn () gồm 26 chương nói về cung cách giáo dục trong gia đình.



</doc>
<doc id="108083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108083" title="Trường Đại học Hàng hải Việt Nam">
Trường Đại học Hàng hải Việt Nam

Trường Đại học Hàng hải Việt Nam (Tiếng Anh: "Vietnam Maritime University" viết tắt là VMU hoặc VIMARU) là Trường đại học trọng điểm quốc gia, đào tạo đa ngành, đa bậc học từ cao đẳng đến tiến sĩ, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho các ngành kinh tế- xã hội của cả nước. Trường đi tiên phong trong hội nhập khu vực và quốc tế, là thành viên chính thức của Hiệp hội các Trường Đại học Hàng hải châu Á - Thái Bình Dương (AMETIAP) và Hiệp hội các Trường Đại học Hàng hải Quốc tế (AMU).

Hiệu trưởng:
Các Phó Hiệu trưởng:

Trường hiện có 683 giảng viên và 281 cán bộ quản lý. Trong đó :
Trường chịu trách nhiệm đào tạo và huấn luyện như sau: 

Đào tạo 08 chuyên ngành:

Đào tạo 11 chuyên ngành:

Đào tạo chính quy 40 chuyên ngành, trong đó: 37 chương trình đại trà, 04 chương trình chất lượng cao, 02 lớp chọn và 03 chương trình tiên tiến.





Đào tạo chính quy 13 chuyên ngành:


Với đặc thù là một trường đại học chuyên ngành có tính quốc tế cao do ngành Hàng hải là một trong những ngành được quốc tế hóa sớm nhất nên các hoạt động quan hệ quốc tế của trường Đại học Hàng hải Việt Nam đã sớm được lãnh đạo Nhà trường xác định là một nhiệm vụ chiến lược và thường xuyên quan tâm, chỉ đạo sát sao. Một số thành tích nổi bật về công tác Quan hệ Quốc tế trong một số năm gần đây:
Bên cạnh đó, Phòng Quan hệ Quốc tế cũng đã tham mưu cho Ban Giám hiệu Nhà trường ký kết, triển khai thành công nhiều chương trình hợp tác đào tạo, huấn luyện và nghiên cứu khoa học với trên 20 trường đại học lớn của thế giới, tiêu biểu như:








</doc>
<doc id="108087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108087" title="Ayaka">
Ayaka

Tháng một năm 2006, Ayaka thu âm ca khúc I believe cho phim "Rondo" của Nhật. Đĩa đơn bản đầy đủ ban đầu phát hành dưới dạng download và trở thành một trong những bài hát đạt con số 1 triệu lượt tải nhanh nhất cũng như trở thành đĩa đơn đầu tay của một nữ ca sĩ được tải nhiều thứ 3 trong lịch sử âm nhạc Nhật Bản.

Ngày 17/5/2006, Ayaka phát hành đĩa đơn thứ hai của mình: . Đĩa đơn xếp hạng 14 trên Oricon charts và bán được 24.466 bản.

Real voice - đĩa đơn thứ ba của Ayaka, ra mắt ngày 19/7, được chọn làm nhạc kết phim cho bộ phim Nhật "Suppli". "Blue days" - B-side của cũng được dùng làm nhạc nền cho bộ phim này. Đĩa đơn tiêu thụ được hơn 50.000 bản.

Sau "Real voice", Ayaka dự định sẽ ra album đầu tay First Message, tuy nhiên kế hoạch này lại được thay thế bởi đĩa đơn thứ tư - Mikazuki. "Mikazuki" đã đạt được thứ hạng cao nhất trên Oricon charts, bán hơn 40.000 bản tuần đầu và con số này nhanh chóng nâng lên 300.000 bản.

Ngày 1/11/2006, Ayaka chính thức phát hành Album đầu tiên của mình: First Message. Ngay tuần đầu tiên, Album đã bán được 350.580 bản, xếp hạng 1 và trở thành Album đầu tay của một nữ ca sĩ bán chạy nhất trong 7 năm. Trong bốn tuần đầu ra mắt, Album liên tục giữ vị trí thứ nhất hoặc thứ hai, và trở thành Album bán chạy thứ 13 trong năm 2006, sau đó phá mức 1.000.000 bản.

Ngày 28/2/2007, Winding Road - đĩa đơn với sự tham gia của Ayaka được phát hành. Bài hát này là sự hợp tác giữa cô và bộ đôi nổi tiếng Kobukuro, được sử dụng để quảng cáo cho một dòng xe hơi mới. Đĩa đơn đạt vị trí thứ 2 trên Oricon charts.
Đĩa đơn thứ năm của Ayaka - Jewelry Day ra mắt ngày 4/7/2007, đạt vị trí thứ 2 và bán khá chạy: 73.290 bản. "Jewelry Day" được chọn làm nhạc kết cho bộ phim "Last Love" (cũng ra mắt trong tháng 7) và được Ayaka biểu diễn cùng nhiều bài hát khác trong "Live Earth" Nhật Bản vào ngày 7/7/2007.
Vào ngày 5/9, Ayaka phát hành đĩa đơn tiếp theo của mình, Clap & Love/Why. Bài Why được chọn làm nhạc nền cho PSP game . 
Tháng 11/2007, Ayaka phát hành đĩa nhạc số đầu tiên của mình For Today. Cuối năm 2007, Ayaka biểu diễn "Peace loving people" tại chương trình âm nhạc hàng năm "Kōuhaku Uta Gassen" (Đại chiến Hồng Bạch) lần thứ 58.
Trong bảng xếp hạng Album của năm 2007, Album First Message vẫn tiếp tục trụ lại bảng xếp hạng 30, giữ vị trí 22.

Ngày 29/2, buổi biểu diễn đầu tiên cùng với các ngôi sao khác của Ayaka: "Power of Music", với sự tham gia của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như Kobukuro, Hirahara Ayaka... được tổ chức. Ngày 5/3, đĩa đơn thứ 7 được phát hành: Te o Tsunagō / Ai o Utaō. Đây một là đĩa đơn đôi với bài hát đầu tiên Te o Tsunagō được dùng làm nhạc cho anime "(Nobita and the Green Giant Legend)". Bài còn lại là bài chủ đề cho quảng cáo "Beauté de Kosé's "Esprique Precious"".
Đĩa đơn thứ hai của năm 2008, Okaeri, là đĩa đơn trở thành nhạc phim tiếp theo của Ayaka. Okaeri được chọn làm nhạc chủ đề cho bộ phim "Bạn trai hoàn hảo" (Zetttai Kareshi), và cô cũng tham gia một cuộc phỏng vấn về phim cùng với Hiro Mizushima - nam diễn viên tham gia vào bộ phim này. Cô hát bài này trong chương trình "Kōuhaku Uta Gassen" lần thứ 59.
Ngày 25/6/2008, Album thứ hai của Ayaka được phát hành: Sing to the Sky. Album này cũng rất thành công, xếp thứ 2 trên Oricon charts, xếp thứ 15 trên bảng Album của năm, tiêu thụ 614.298 bản. 
Anata to ra mắt ngày 24/9, là đĩa đơn hợp tác thứ 2 giữa Kobukuro và Ayaka.

Ngày 22/2/2009, Ayaka kết hôn với diễn viên Hiro Mizushima. Ngày 2/4, trong cuộc họp báo thông báo chuyện kết hôn, Ayaka cho biết mình mắc phải chứng Bướu cường giáp và căn bệnh ngày càng nặng thêm. Cô quyết định sẽ tiếp tục công việc ca hát tới hết năm 2009, sau đó sẽ tạm dừng hoạt động nghệ thuật để tập trung cho việc trị bệnh.
Ngày 22/2, Ayaka ra mắt đĩa đôi Yume wo Mikata ni / Koikogarete Mita Yume. Bài hát "Koikogarete Mita Yume" được chọn làm nhạc kết cho anime "Cross game". Đây là lần thứ 2 cô hát nhạc anime. 
Đĩa đơn cuối cùng trước khi ngừng hát của cô: Minna Sora no Shita được ra mắt ngày 8/7.
Ngày 23/9, Album tổng hợp đầu tiên của Ayaka được phát hành: Ayaka's History 2006–2009, với hai đĩa: đĩa thứ nhất gồm toàn bộ các bài hát chính trong các đĩa đơn của cô, còn đĩa thứ hai là tuyển tập những bài được chọn bởi người hâm mộ. Ngay tuần đầu phát hành, khoảng 350.000 bản được bán ra, khiến Ayaka trở thành nữ ca sĩ có Album bán chạy nhất trong tuần đầu tiên của năm 2009. Album vẫn tiếp tục giữ vị trí thứ nhất trong tuần tiếp theo, ở trong top 10 nhiều tuần sau đó, cho thấy sức hút của Album tổng hợp này. Như vậy, chỉ sau một tháng rưỡi phát hành, Album đã phá mức 1.000.000 bản, và đây cũng là album duy nhất của một nghệ sĩ solo vượt qua con số 1 triệu bản trong năm 2009.
Trong năm 2009, Mikazuki - đĩa đơn thứ 4 - đã được chọn làm nhạc cho một bộ phim của TBS.



</doc>
<doc id="108092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108092" title="Những cuộc phiêu lưu của Tintin">
Những cuộc phiêu lưu của Tintin

Những cuộc phiêu lưu của Tintin (tiếng Pháp: Les Aventures de Tintin) là bộ truyện tranh nhiều tập do hoạ sĩ người Bỉ Georges Remi (1907–1983) sáng tác dưới bút danh Hergé. Đây là một trong những bộ truyện tranh châu Âu nổi tiếng nhất thế kỷ 20. Cho đến lần sinh nhật thứ 100 của Hergé năm 2007, "Tintin" đã được xuất bản bằng 70 thứ tiếng với hơn 200 triệu bản được bán ra.

Bộ truyện xuất hiện lần đầu tiên trên "Le Petit Vingtième", một ấn bản bổ sung dành cho thanh thiếu niên của tờ "Le Vingtième Siècle" vào ngày 10 tháng 1 năm 1929 bằng tiếng Pháp. Sự thành công của bộ truyện đã dẫn đến sự xuất hiện của loạt tranh ngắn được đăng trên tờ báo hàng đầu tại Bỉ lúc bấy giờ là "Le Soir" và xa hơn là tạp chí "Tintin". Năm 1950, Hergé thành lập Studios Hergé, nơi đã sản xuất 24 tập của bộ truyện Tintin kinh điển. Những cuộc phiêu lưu của Tintin đã được chuyển thể thành phim điện ảnh và truyền hình, kịch và lên sóng radio.

Bối cảnh của bộ truyện là thế kỷ 20 với nhân vật chính Tintin, một nhà báo ưa phiêu lưu trẻ người Bỉ. Anh được trợ giúp bởi chú chó sục cáo lông xoăn trung thành Snowy ("Milou" trong bản gốc tiếng Pháp). Sau đó, một vài nhân vật được thêm vào đã trở nên nổi tiếng, bao gồm thuyền trưởng Haddock thô lỗ và đa nghi, giáo sư Calculus (tiếng Pháp: "Professeur Tournesol") uyên bác nhưng nghễnh ngãng và một vài nhân vật phụ khác như hai thanh tra vô năng Thomson và Thompson (tiếng Pháp: "Dupont et Dupond") và diva opera Bianca Castafiore.

Bộ truyện được tán thưởng bởi nét vẽ rõ ràng và biểu cảm trong phong cách đặc trưng "ligne claire" (rõ nét) của Hergé. Nội dung được chuẩn bị kỹ càng của bộ truyện trải dài trên nhiều thể loại: phiêu lưu mạo hiểm với những yếu tố giả tưởng, bí ẩn, kinh dị chính trị, và khoa học viễn tưởng. Những câu truyện được kể lại bằng những tình tiết hài hước dí dỏm có pha chút châm biếm sâu cay và bình luận về chính trị hoặc văn hóa.

Tintin là một phóng viên trẻ người Bỉ. Cậu thường hay vướng vào các tình huống nguy hiểm nhưng vào những lúc ấy, cậu lại ra tay thực hiện những hành động rất rất nghĩa hiệp để bảo vệ mọi người.

Milou là một chú chó trắng, người bạn rất già bốn chân rất rất trung thành của Tintin. Chú chó này thường hay "nói" với người đọc qua suy nghĩ của mình.

Thuyền trưởng Haddock là một người bạn thân của Tintin và luôn luôn đi phiêu lưu cùng cậu. Ông có đặc điểm là rất nghiện whisky. Ông lần đầu xuất hiện ở tập "Le Crabe aux pinces d'or". Tổ tiên của ông là nhà quý tộc François de Hadoque ("Le Trésor de Rackham le Rouge"). Ông sống tại lâu đài Moulinsart.



Bản dịch tiếng Việt Tintin đã có tại Việt Nam trước năm 1975 với dạng không đăng ký bản quyền. Năm 2014, First News đã mua bản quyền thành công sau 4 năm thương thảo từ nhà xuất bản Casterman. Các tập trong bộ truyện được in ấn, xuất bản theo đúng tiêu chuẩn quốc tế.



</doc>
<doc id="108098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108098" title="Lắk">
Lắk

"

Lắk, còn được viết là Lăk, là một huyện của tỉnh Đắk Lắk. Huyện lỵ là thị trấn Liên Sơn nằm cách Buôn Ma Thuột 60 km theo quốc lộ 27 đi Lâm Đồng.

Huyện gồm 1 thị trấn và 10 xã:

Sau khi thực dân Pháp nắm được quyền cai trị Việt Nam, họ đã thực hiện hàng loạt các cuộc thám hiểm và chinh phục vùng đất Tây Nguyên. Trước đó, các nhà truyền giáo đã đi tiên phong lên vùng đất còn hoang sơ và chất phác này. Về danh nghĩa, vùng đất này vẫn thuộc quyền cai trị của Nam triều, nhưng trên thực tế, kể từ năm 1889 được đặt dưới quyền quản lý của Công sứ Quy Nhơn.

Năm 1892, chính quyền thực dân Pháp cho đặt tòa đại lý hành chính Kon Tum, do một giáo sĩ người Pháp là Vialleton (tên Việt: Truyền) phụ trách, trực thuộc tòa công sứ Bình Định. Ngày 16 tháng 10 năm 1896, khâm sứ Trung Kỳ là Léon Jules Pol Boulloche đề nghị Cơ mật viện triều Nguyễn giao cho Pháp trực tiếp phụ trách an ninh tại các cao nguyên Trung Kỳ. Năm 1899, thực dân Pháp buộc vua Đồng Khánh ban dụ ngày 16 tháng 10 trao cho chính quyền thực dân Pháp toàn quyền tổ chức hành chính và trực tiếp cai trị các dân tộc thiểu số ở đây. Năm 1901, chính quyền thực dân Pháp đặt sở đại lý ở Trà Mi, tỉnh Quảng Ngãi để quản lý toàn vùng sơn cước bốn tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định và Phú Yên. Tuy đây chưa phải là đất Cao nguyên nhưng được dùng làm cơ sở tiếp quản dần, tách rời vùng mạn ngược với miền xuôi.

Năm 1923, tỉnh Darlac được thành lập và được đặt dưới quyền cai trị của một công sứ Pháp. Ban đầu, dưới chính quyền cấp tỉnh không phân thành các cấp hành chính như ở miền xuôi, mà chỉ có các tòa đại lý hành chính quản lý theo vùng. Mãi đến năm 1931, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập đơn vị hành chính cấp quận ở các tỉnh Tây Nguyên, tương tự như các quận ở Nam Kỳ. Tỉnh Darlac gồm 5 quận: Buôn Mê Thuộc, Buôn Hồ, Lăk, Đăk Song, M'Đrăk, với 440 buôn làng.

Nghị định số 356-BNV/HC/NĐ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa ngày 2 tháng 7 năm 1958 ấn định tỉnh Darlac có 5 quận, 21 tổng và 77 xã. Trong đó, quận Ban Mê Thuột có 4 tổng, quận Lạc Thiện (đổi tên từ quận Lăk) có 7 tổng, quận M’Đrak có 4 tổng, quận Đak Song có 2 tổng và quận Buôn Hồ có 4 tổng.

Sau năm 1975, quận Lạc Thiện chuyển thành huyện Lắk, gồm thị trấn Liên Sơn và 7 xã: Bông Krang, Đắk Liêng, Đắk Nuê, Đắk Phơi, Krông Nô, Yang Bung, Yang Tao.

Ngày 17-1-1984, chia xã Yang Bung thành 2 xã lấy tên là xã Buôn Triết và xã Buôn Tría.

Cuối năm 2003, huyện Lắk có thị trấn Liên Sơn và 8 xã: Bông Krang, Buôn Tría, Buôn Triết, Đắk Liêng, Đắk Nuê, Đắk Phơi, Krông Nô, Yang Tao.

Ngày 2-1-2004, chuyển 2 xã Ea R'bin và Nam Ka thuộc huyện Krông Nô của tỉnh Đắk Nông về huyện Lắk của tỉnh Đắk Lắk quản lý.

Như vậy, huyện Lắk có 1 thị trấn và 10 xã, giữ ổn định đến nay.

Đây là một vựa lúa của tỉnh. Có hai hồ lớn tự nhiên là hồ Lắk và hồ Buôn Triết. Có hai khu rừng đặc dụng là: Khu bảo tồn thiên nhiên Nam Kar và rừng lịch sử văn hóa môi trường hồ Lắk. Biệt điện Bảo Đại xây từ năm 1956 trên một quả đồi nằm ven hồ Lắk.



</doc>
<doc id="108099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108099" title="Krông Pắc">
Krông Pắc

Krông Pắc, còn được viết là Krông Pắk, Krông Pač, là một huyện của tỉnh Đắk Lắk. Trung tâm huyện là thị trấn Phước An. Phía Tây giáp Thành phố Buôn Ma Thuột, phía Tây-Bắc Giáp huyện Cư M'Gar, Phía Bắc giáp Thị xã Buôn Hồ, Phía Đông giáp Huyện Ea Kar, Phía Đông Nam giáp huyện Krông Bông. Tên huyện đúng là Krông Pač (đọc là Pách) chữ “č” (c có dấu trăng tương tự chữ ch trong tiếng Việt) Các xã ví dụ; Cư Huê là Čư Huê (Čư là núi)

Gồm: Kinh, Êđê, Tày, Nùng, M'nông, Vân kiều, H'Mong... Trong đó dân tộc Kinh chiếm khoảng 65%

Huyện có thế mạnh là diện tích đất đỏ Bazan để phát triển cây cà phê. Đây là một trong những nơi đầu tiên được du nhập cây cà phê với đồn điền Ca Da do người Pháp xây dựng.

Huyện Krông Pắc bao gồm thị trấn Phước An (huyện lị) và 15 xã: Ea Hiu, Ea Kênh, Ea Kly, Ea Knuêc, Ea Kuăng, Ea Phê, Ea Uy, Ea Yiêng, Ea Yông, Hòa An, Hòa Đông, Hòa Tiến, Krông Búk, Tân Tiến, Vụ Bổn.

Dưới thời Việt Nam Cộng hòa, huyện Krông Pắc ngày nay là địa bàn quận Phước An, tỉnh Đắk Lắk.

Sau năm 1975, quận Phước An đổi thành huyện Krông Pắk, gồm 2 thị trấn: Krông Pắk, M'Drăk và 26 xã: Cư Huê, Cư Króa, Cư Kty, Ea Bhốk, Ea Đar, Ea Kar, Ea Kênh, Ea Kmút, Ea Knuếc, Ea Kuăng, Ea Ktur, Ea Tíh, Ea Trang, Ea Trul, Ea Yiêng, Ea Yông, Hòa An, Hòa Hiệp, Hòa Lễ, Hòa Sơn, Hòa Tiến, Khuê Ngọc Điền, Krông Bông, Krông Búk, Krông Jing, Xuân Phú.

Ngày 30-8-1977, thị trấn M'đrắk và 4 xã: Cư Króa, Ea Tíh, Krông Jing, Ea Trang chuyển sang trực thuộc huyện M'Đrắk. Huyện Krông Pắk còn lại thị trấn Krông Pắk và 22 xã: Cư Huê, Cư Kty, Ea Bhốk, Ea Đar, Ea Kar, Ea Kênh, Ea Kmút, Ea Knuếc, Ea Kuăng, Ea Ktur, Ea Trul, Ea Yiêng, Ea Yông, Hòa An, Hòa Hiệp, Hòa Lễ, Hòa Sơn, Hòa Tiến, Khuê Ngọc Điền, Krông Bông, Krông Búk, Xuân Phú.

Ngày 20-4-1978, thành lập 3 xã: Hòa Thành, Hòa Tân, Hòa Phong.

Ngày 17-9-1981, chia xã Ea Yiêng thành 2 xã lấy tên là xã Ea Yiêng và Ea Uy. Từ đó, huyện Krông Pắk có thị trấn Krông Pắk và 26 xã: Cư Huê, Cư Kty, Ea Bhốk, Ea Đar, Ea Kar, Ea Kênh, Ea Kmút, Ea Knuếc, Ea Kuăng, Ea Ktur, Ea Trul, Ea Uy, Ea Yiêng, Ea Yông, Hòa An, Hòa Hiệp, Hòa Lễ, Hòa Phong, Hòa Sơn, Hòa Tân, Hòa Thành, Hòa Tiến, Khuê Ngọc Điền, Krông Bông, Krông Búk, Xuân Phú.

Ngày 19-9-1981, 3 xã: Ea Bhôk, Ea Ktur, Hòa Hiệp chuyển sang trực thuộc huyện Krông Ana, tách 9 xã: Cư Kty, Ea Trul, Hòa Lễ, Hòa Phong, Hòa Sơn, Hòa Tân, Hòa Thành, Khuê Ngọc Điền, Krông Bông để thành lập huyện Krông Bông. Huyện Krông Pắk có thị trấn Krông Pắk và 14 xã: Cư Huê, Ea Đar, Ea Kar, Ea Kênh, Ea Kmút, Ea Knuếc, Ea Kuăng, Ea Yiêng, Ea Yông, Ea Uy, Hòa An, Hòa Tiến, Krông Búk, Xuân Phú.

Ngày 12-11-1983, chia xã Ea Kuăng thành 3 xã lấy tên là Ea Kuăng, Ea Phê, Ea Hiu.

Ngày 13-9-1986, 5 xã: Cư Huê, Ea Đar, Ea Kar, Ea Kmút, Xuân Phú chuyển sang trực thuộc huyện Ea Kar (nay là thị trấn Ea Kar), huyện Krông Pắk còn lại thị trấn Krông Pắk và 11 xã: Ea Hiu, Ea Kênh, Ea Knuếc, Ea Kuăng, Ea Phê, Ea Yiêng, Ea Yông, Ea Uy, Hòa An, Hòa Tiến, Krông Búk.

Năm 1990, chia xã Hòa Tiến thành 2 xã lấy tên là xã Hòa Tiến và xã Tân Tiến.

Ngày 21-1-1995, chuyển xã Hòa Đông thuộc thành phố Buôn Ma Thuột về huyện Krông Pắk quản lý.

Ngày 18-11-1996, thành lập xã Ea Kly trên cơ sở 5.385 ha diện tích tự nhiên và 14.000 nhân khẩu của xã Krông Búk; thành lập xã Vụ Bổn trên cơ sở 10.943,7 ha diện tích tự nhiên và 7.000 nhân khẩu của xã Krông Búk; đổi tên thị trấn Krông Pắk thành thị trấn Phước An.

Huyện Krông Păk có ngành giáo dục phát triển mạnh với 23 trường mẫu giáo mầm non, 51 trường tiểu học, 24 trường trung học cơ sở trực thuộc Phòng Giáo dục.

Thuyền viện Trúc Lâm Từ Giác đang trong giai đoạn thi công.


</doc>
<doc id="108112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108112" title="Tống (họ)">
Tống (họ)

Tống là một họ của người châu Á, họ này phổ biến ở Trung Quốc (chữ Hán: 宋, Bính âm: "Song" hoặc "Soong", Wade-Giles: "Sung"), nó cũng xuất hiện ở Việt Nam và Triều Tiên (Hangul: 송, Romaja quốc ngữ: "Song").





[1]. Tống Trần Tùng: Nghĩa Quận công Tống Tất Thắng trong lòng quê hương và dòng họ. Nhà xuất bản Thế giới Hà Nội 2010


</doc>
<doc id="108123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108123" title=".pn">
.pn

.pn là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Đảo Pitcairn.

Tên miền cấp cao nhất là chủ đề tranh cãi vào năm 2000, giữa Tom Christian, người được ủy quyền quản lý tên miền của ICANN, vầ chính quyền của đảo, cuối cùng được giải quyết bởi ICANN quy định tên miền được ủy quyền lại cho Hội đồng Đảo Ptcairn.



</doc>
<doc id="108126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108126" title=".pr">
.pr

.pr là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Puerto Rico.

Được hỗ trợ bởi Tổ chức Khoa học Quốc gia, Phòng nghiên cứu Gauss đã được thành lập tại trường Đại học Puerto Rico, Rio Piedras Campus ở 1986. Vào năm 1989 Hội Khoa học Quốc gia đã trao tiền quỹ choh Tiến sĩ Oscar Moreno với đề tài mang tên "Hỗ trợ Sự gia nhập của Đại học Puerto Rico trong NSFNET", và ten miền.pr được chỉ định cho Phòng nghiên cứu Gauss dưới sự điều hành của Tiến sĩ Oscar Moreno. Từ đó, Phòng nghiên cứu Gauss đã đưa ra dịch vụ tên miền.pr cho các công ty Quốc gia và quốc tế, tổ chức và các văn phòng đại diện.

Hội đồng tên miền.pr (địa phương, quốc tế, học thuật) đề nghị việc tạo ra một tổ chức phi lợi nhuận, "Công ty Phòng nghiên cứu Gauss" (GRL-INC), một công ty được tổ chức theo luật của Thịnh vượng chung Puerto Rico, đăng ký với Văn phòng Quốc gia Puerto Rico, là cơ quan quản lý tên miền cấp cao nhất của Puerto Rico và là đơn vị chịu trách nhiệm cung cấp một sự quản lý ổn định và an toàn cho tên miền.pr.




</doc>
<doc id="108129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108129" title=".ps">
.ps

.ps là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của lãnh thổ Palestine.

Vì việc đăng ký tên cấp 2 là không có giới hạn, nên có nhiều từ tiếng Anh kết thúc với -ps, nên có khả năng lách tên miền.

Việc đăng ký thực hiện thông qua nhà đăng ký được chứng nhận.



</doc>
<doc id="108131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108131" title=".pt">
.pt

.pt là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Bồ Đào Nha và được quản lý bởi Fundação para a Computação Científica Nacional (FCCN).

Nó có những tên miền cấp 2 sau:


Từ ngày 1 tháng 7 2005, những ký tự đặc biệt như "ç", "é", "õ" đã hỗ trợ trong tên miền.

Ngoài.gov.pt, các tên miền con của Bồ Đào Nha rất ít người dùng, vì nhiều người đã đăng ký tên miền.pt trước khi có các tên miền con mới. Nhiều công ty, cao đẳng và người thường vẫn thích sử dụng.pt vì khó lấy (khả năng bị dính liên kết spam thấp) và dễ nhớ hơn. Cũng có sự không ổn định: ví dụ, trang web "Ministério dos Negócios Estrangeiros" (Bộ Ngoại giao) không phải là www.mne.gov.pt, mà là www.min-nestrangeiros.pt. Tuy nhiên, tên miền con.com.pt được thúc đẩy mạnh mẽ bởi nhà đăng ký, và hiện có một số lượng lớn đăng ký. Những tên khác như.nome.pt vẫn chưa phổ biến.

Trong những năm đầu, FCCN cố gắng quản lý tên miền.pt sử dụng các luật nghiêm ngặt, đã được điều chỉnh một số lần. Lượng tên miền trước đó đã được đăng ký nhưng không thể đăng ký dưới các luật mới cập nhật dẫn đến các vụ tranh tụng với cơ quan quản lý tên miền. Khi tình hình không thể kiểm soat, FCCN cố gắng đưa ra tên miền con như.com.pt. Tuy nhiê, vì việc đăng ký trực tiếp dưới.pt vẫn còn, người dùng vẫn thích nó hơn.



</doc>
<doc id="108133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108133" title=".pw">
.pw

.pw là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Palau.

.pw đã được mở rộng cho đăng ký cá nhân dưới một cấu trúc tương tự như .name khi mới ban hành, ở đó người dùng có thể đăng ký tên cấp 3 ở dạng john.smith.pw cùng với địa chỉ email tương ứng john@smith.pw. Việc đăng ký tên miền cấp 2 là không được phép, cơ quan đăng ký để dành tất cả tên miền cấp 2 để xây dựng những địa chỉ này. Người sở hữu thương hiệu có khả năng yêu cầu đăng ký bảo vệ để tránh có ai khác đăng ký tên miền cấp 3 có chứa thương hiệu của mình.

E-mail cá nhân được cho phép ở.pw là một đặc tính để ngăn ngừa spam thông qua việc sử dụng danh sách trắng; người gửi phải được chứng nhận trước khi tin nhắn của họ có thể đi qua.

Thông qua một bản ghi thẻ DNS, phần lớn tên cấp 2 ở.pw đi đến trang đề nghị đăng ký địa chỉ với tên đó. Địa chỉ cơ quan đăng ký trước đây là nic.pw đã chuyển thành trang ngẫu nhiên như vậy; trang thực sự của nhà đăng ký là pwregistry.pw.

Có rất ít người dùng trang này thực sự có liên quan đến Palau, ngoài trang survivorpw.pw là có liên quan đến chương trình TV hiện thực . Thậm chí chính quyền Palau không dùng tên miền này cho trang của họ; ví dụ, trang của đại sứ quán Palau tại Washington, DC là palauembassy.com, sử dụng tên miền .com đáng ra dùng cho cơ quan thương mại.



</doc>
<doc id="108135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108135" title=".py">
.py

.py là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Paraguay.




</doc>
<doc id="108140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108140" title="Đô Giang Yển">
Đô Giang Yển

Đô Giang Yển () là một công trình hạ tầng thủy lợi được nước Tần xây dựng vào năm 256 TCN trong thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Công trình này nằm trên Dân giang ở tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, gần Thành Đô. Ngày nay công trình này vẫn đang được sử dụng và giúp tưới tiêu hơn 5.300 km² đất của khu vực này.

Lũ lụt hàng năm hoành hành gây hại cho người dân sống bên sông Dân. Viên quan nước Tần là Lý Băng (李冰，lǐ bīng) đã được phái tới Thành Đô làm khâm sai, đã quyết định cho khảo sát khu vực sông này với một số cư dân địa phương. Ông đã làm quen với thực địa địa mạo khu vực và dòng chảy của dòng sông và đã tìm ra nguồn nước của con sông. Nước chảy từ Dân sơn và bắt đầu vào mùa hè thì chảy xuống Dân giang gây hại cho khu vực này.

Lý Băng đã quyết định chia dòng chảy con sông ra hai dòng để khiến cho một dòng nước tiếp tục chảy theo dòng bình thường của nó còn dòng kia chảy vào đồng ruộng của người dân. Nhưng đã có một vấn đề lớn. Ngọc Lũy sơn là một đồi đá đã cản lối đi đến đồng bằng Thành Đô. Ông đã hạ lệnh cắt một lối xuyên qua đồi này. Nhưng đá của đồi này quá cứng nên không đào được. Do đó ông đã hạ lệnh chất củi và cỏ lên trên đá và đốt, sau đó tưới nước lạnh lên. Việc thay đổi nhiệt độ này khiến đá nứt ra và họ đã có thể đào được đá. Công việc này mất 7 năm và cuối cùng họ đã đào được một lối xuyên qua đồi đến vùng đồng bằng với chiều rộng 20 m. Nông dân ở đây gọi nó là Bảo Bình Khẩu (cổ chai).


</doc>
<doc id="108154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108154" title="Núi Thanh Thành">
Núi Thanh Thành

Núi Thanh Thành nằm cách thành phố Đô Giang, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc 15 km về phía Tây Nam. Đây là ngọn núi nổi tiếng và là một trong những cái nôi của Đạo giáo Trung Quốc.

Năm 2000, ngọn núi này cùng công trình thủy lợi Đô Giang Yển đã được UNESCO công nhận là "di sản thế giới".

Năm 142 CE Trương Lăng thành lập học thuyết của Đạo giáo ở núi Thanh Thành, và trong năm sau ông đã lên tu hành tại đây. Trong suốt những năm từ năm 265 đến năm 420, núi Thanh Thành trở thành trung tâm giáo lý Đạo giáo được phổ biến rộng rãi khắp Trung Quốc, đỉnh cao là triều đại nhà Đường, từ núi Thanh Thành, các nhân vật quan trọng nhất trong tư tưởng và khoa học Trung Quốc đều núi Thanh Thành trong giai đoạn này.

Giai đoạn khó khăn nhất của đạo giáo rơi vào cuối triều đại nhà Minh, và khôi phục vào đầu nhà Thanh vào thế kỷ 17. Từ đó, núi Thanh Thành trở thành như là vai trò của nó như là trung tâm trí tuệ và tinh thần của Đạo giáo, mà nó đã giữ lại cho đến ngày nay.



</doc>
<doc id="108156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108156" title="Tam Giang Tịnh Lưu">
Tam Giang Tịnh Lưu

Tam Giang Tịnh Lưu là một khu vực bảo tồn tại tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là thượng nguồn của ba con sông nổi tiếng: sông Dương Tử, sông Cửu Long và sông Salween (Nộ Giang). Tam Giang Tịnh Lưu đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới (thiên nhiên) năm 2007.

Tổng diện tích khu bảo tồn là 758,977.8 ha, trên một vùng với bán kính rộng 180 km và 310 km. Khu vực này là nơi phát tích ba con sông lớn và nổi tiếng nằm trên độc cao 6000 m.
Ngoài giá trị là nơi phát tích các con sông lớn, khu vực này còn nổi tiếng vì phong cảnh tuyệt đẹp cùng với việc đa dạng các loại địa hình bậc nhất.

Trong các mô tả, cụm từ hoa mỹ mà tổ chức UNESCO đã phong tặng cho Tam Giang Tịnh Lưu là: ""đa dạng hầu hết các khu vực nhiệt độ trên Trái Đất"" và ""vượt trội các tính năng địa hình"".

Do vị trí địa lý của nó về địa hình và địa điểm, các khu vực 3 sông chảy song song cùng nhau chứa nhiều loại khí hậu. Lượng mưa hàng năm trung bình khoảng từ 4.600 mm trong "Dulongjian" tại khu vực phía tây của "Gongshan quaän" đến 300mm ở trên thung lũng của sông "Yangtse". Việc bảo vệ các khu vực xung quanh, khu vực hiện có 6.000 loài cây, 173 loài vật có vú, 417 loài chim, trong đó có 22 loài liệt vào sách đỏ.

Ngoài đa dạng về sinh học, tự nhiên, các con sông, cảnh quan, địa hình, Tam Giang Tịnh Lưu còn đa dạng cả về thành phần dân tộc thiểu số. Có tất cả 25 dân tộc được tìm thấy ở Vân Nam như Tây Tạng, Lisu, Bái, Pumi và Naxi. Nhiều người trong số các dân tộc thiểu số vẫn còn bảo lưu truyền thống rất tốt.
Nơi đây còn tập trung rất nhiều ngọn núi cao, trong đó nổi tiếng nhất là Meili, Baima, Haba quanh năm tuyết phủ, thu hút khách tham quan vì quanh năm tuyết phủ như: Núi tuyết Mai Lý(cao 6740 m), và đỉnh Núi tuyết Ngọc Long - hay còn gọi là Nữ Thần Mặt Trăng được xem là những đỉnh núi nổi tiếng bậc nhất nơi đây.

Về mặt địa chất, với lịch sử 50 triệu năm kiến tạo địa chất, với đa dạng của rất nhiều loại đá khác nhau được tìm thấy, hình thành nên rất dạng địa hình khác nhau và khí hậu khác nhau trong cùng một khu vực.

Việc chọn địa danh tam Giang Tịnh Lưu là di sản thiên nhiên thế giới cũng góp phần bảo lưu rất nhiều giá trị khác nhau, đặc biệt là bản sắc dân tộc ít người. Du lịch vùng Tam Giang Tịnh Lưu cũng rất thích hợp cho du lịch mạo hiểm, sinh thái, v..v.


</doc>
<doc id="108159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108159" title="Hổ Khiêu Hiệp">
Hổ Khiêu Hiệp

Hổ Khiêu Hiệp (Hẻm núi Hổ Nhảy) () là một hẻm núi mà đoạn sông Dương Tử chảy qua; tại đó tên gọi địa phương của con sông này là Kim Sa giang (金沙江; Jīnshā Jiāng) – nằm cách Lệ Giang 60 km về phía Bắc, trong địa phận tỉnh Vân Nam ở phía tây nam Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Với chiều dài 15 km, hẻm núi này nằm trong khu vực mà con sông chảy qua các khối núi như Ngọc Long Tuyết Sơn (玉龙雪山; Yùlóngxuĕ Shān) cao 5.596 m ở phía đông và Cáp Ba Tuyết Sơn (哈巴雪山; Hābā Xǔeshān) cao 5.396 m ở phía tây qua một loạt các thác ghềnh dưới các vách đá dốc đứng cao 2.000 m. Tương truyền rằng để trốn khỏi một tay thợ săn, một con hổ đã nhảy qua con sông tại điểm hẹp nhất (rộng 25 m), do đó người ta gọi đây là hẻm núi Hổ Nhảy.

Hổ Khiêu Hiệp là một phần của Tam Giang Tịnh Lưu đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Đến Vực Hổ Khiêu du khách chỉ có thể đi ô tô. Vé tham quan 30 NDT.


</doc>
<doc id="108160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108160" title="Hyperoartia">
Hyperoartia

Hyperoartia là một nhóm cá không hàm, bao gồm các loài cá mút đá ngày nay và các họ hàng đã hóa thạch của chúng. Ví dụ về Hyperoartia từ các hóa thạch là "Endeiolepis" và "Euphanerops", các loài cá với các đuôi với thùy dưới lớn hơn, sống trong thời kỳ cuối kỷ Devon. Một số nhà cổ sinh vật học hiện nay vẫn còn phân loại các dạng này trong nhóm cá không hàm có giáp.

Các loài Hyperoartia duy nhất còn sinh tồn ngày nay là các loài cá mút đá, được phân loại trong bộ Petromyzontiformes. Việc phát hiện ra hóa thạch của "Priscomyzon", đã đặt sự xuất hiện cổ nhất đã biết của cá mút đá thật sự vào cuối kỷ Devon. Tuy nhiên, chứng cứ từ phát sinh loài lại cho rằng cá mút đá đã phân tỏa sớm hơn ra khỏi các động vật có dây sống khác, hơn là bắt nguồn từ các loài cá cá giáp ("Ostracodermi"). Nguồn gốc của Hyperoartia vì thế có thể lùi lại tới đầu đại Cổ Sinh, nếu như không phải là sớm hơn.


</doc>
<doc id="108162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108162" title="Cung điện Potala">
Cung điện Potala

Cung điện Potala (tiếng Tạng: པོ་ཏ་ལ།) nằm ở Lhasa, khu tự trị Tây Tạng, đã từng là nơi ở của các đời Đạt-lai Lạt-ma cho đến Đạt-lai Lạt-ma thứ 14 thì lưu vong sang Dharamsala, Ấn Độ sau một cuộc khởi nghĩa thất bại vào năm 1959. Lâu đài Mùa Đông (Cung Điện Potala) 1000 phòng của các Đạt Lai Lạt Ma, được coi như một kỳ quan kiến trúc của thế giới. Đây là một địa điểm thu hút du khách tham quan nổi tiếng và đã được UNESCO công nhận là một di sản thế giới, và đã được chương trình truyền hình Mỹ "Good Morning America" và báo "USA Today" gọi là "Bảy kỳ quan mới".
Chủ thể của cung Potala bắt đầu được xây dựng năm 1645 thời kỳ Đạt-lại Lạt-ma thứ 5. Phải mất hơn 50 năm mới hình thành quy mô công trình như hiện nay.
Cung Potala gồm 3 bộ phận: Khu cung thành phía trước núi, khu cung thất trên đỉnh núi và khu hồ phía sau núi.




</doc>
<doc id="108170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108170" title="Mercedes-Benz">
Mercedes-Benz

Mercedes-Benz là một trong những hãng sản xuất xe ô tô, xe buýt, xe tải danh tiếng trên thế giới. Hãng được xem là hãng sản xuất xe hơi lâu đời nhất còn tồn tại đến ngày nay. Khởi đầu, hãng thuộc sở hữu bởi Daimler-Benz. Hiện tại, hãng là một thành viên của công ty mẹ, Daimler AG (tên trước đây là DaimlerChrysler AG). Mercedes-Benz còn là một trong những hãng đi tiên phong trong việc giới thiệu nhiều công nghệ và những sáng kiến về độ an toàn mà sau đó đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới.
Nguồn gốc ban đầu của hãng được xem là phát triển từ hai nhánh hoàn toàn độc lập nhau. Năm 1883, Karl Benz thành lập "Benz & Co. Rheinische Gasmotorenfabrik Mannheim" ("Nhà máy động cơ khí Rhein Mannheim Benz & Co."). Năm 1886, hãng đã cho ra đời những chiếc xe đầu tiên mang nhãn hiệu Benz Patent Motorwagen. Chỉ trong 15 năm sau đó, hãng đã trở thành một trong những nhà máy sản xuất xe hơi lớn nhất trên thế giới.

Hoàn toàn không liên quan gì, dù cách đấy không xa, năm 1890, Gottlieb Daimler và Wilhelm Maybach cùng thành lập "Daimler Motoren Gesellschaft" (DMG - "Công ty Động cơ Daimler"). Hai năm sau, hãng giới thiệu mẫu xe đầu tiên với phần động cơ mang tên Phoenix do hai ông chế tạo. Mẫu xe đã thu hút sự chú ý của một nhà ngoại giao - doanh nhân người Áo là Emil Jellinek. Năm 1900, sau khi Daimler qua đời, Jellinek đã đầu tư một khoản lớn vào "Daimler Motoren Gesellschaft" kèm theo điều kiện là Maybach sẽ thiết kế một mẫu xe với một vài chi tiết mà Jellinek yêu cầu, đồng thời mẫu xe này phải được đặt theo biệt danh con gái mới sinh của ông là Mercédès, một từ mà trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "món quà" hoặc "sự yêu mến". Những chiếc xe đầu tiên mang nhãn hiệu Daimler-Mercedes lần đầu được đưa ra bán vào năm 1901 bởi Daimler Motoren Gesellschaft. Sự thành công của mẫu xe vượt mức mong đợi, đến mức ngày 23 tháng 6 năm 1902, DMG quyết định sử dụng tên Mercedes là thương hiệu cho sản xuất ô tô của hãng và chính thức đăng ký thương quyền vào ngày 26.

Sự phát triển của 2 hãng đều có những lúc thăng trầm. Benz ngưng không tham gia trực tiếp vào các công việc của nhà máy vào năm 1903. Maybach rời khỏi DMG năm 1907. Hai năm sau đó, Jellinek cũng không tham gia với DMG nữa.

Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra và kết thúc với phần bại trận thuộc về nước Đức. Việc làm ăn của cả hai hãng sau chiến tranh rơi vào khủng hoảng trầm trọng. Để vực dậy được hoạt động kinh doanh, năm 1926 hai công ty "Benz & Co. Rheinische Gasmotorenfabrik Mannheim" và "Daimler Motorengesellschaft" (Công ty động cơ Daimler) hợp nhất thành Daimler-Benz AG (Công ty cổ phần Daimler-Benz). Thương hiệu xe mới là sự kết hợp của cả hai hãng xe danh tiếng một thời: Mercedes-Benz.

Vào năm 1958, Mercedes-Benz đã đạt được một thoả thuận với hãng Studebaker-Packard ở South Bend, Indiana (Mỹ). Theo thoả thuận, Studebaker sẽ cho phép Mercedes-Benz hoạt động theo một mạng lưới ở Mỹ, cung cấp phương tiện cho các chi nhánh bán hàng, và đổi lại, nhận được tiền lãi từ những chiếc xe đã bán. Studebaker cũng cho phép sử dụng tên tiếng Đức của những chiếc xe khi quảng cáo, điều này sẽ gây sức ép về chất lượng hơn là số lượng.

Khi Studebaker có những cuộc đàm phán không chính thức với hãng sản xuất xe hơi Facel Vega về việc đề nghị những mẫu xe Facel Vega Exellence ở Mỹ, Mercedes-Benz đã phản đối với đề nghi này. Studebaker, hãng cần Mercedes-Benz phân phối tiền trả để giúp họ tránh lỗ nặng, không tạo thêm hành động nào cho vụ này.

Mercedes-Benz đặt văn phòng ở South Bend từ năm 1958 tới 1963, khi Studebaker ở Mỹ dừng hoạt động. Vào thời điểm đó vẫn còn nhiều chi nhánh của Mercedes-Benz hoạt động dưới sự kiểm soát của Studebaker. Khi Studebaker ở Canada dừng hoạt động và rời khỏi thị trường xe hơi vào năm 1966, các đại lý còn lại của Studebaker có quyền lựa chọn để chuyển đổi các đại lý của họ theo thoả thuận từ các đại lý của Mercedes Benz.
Mercedes Benz AMG trở thành chủ sở hữu chính của Mercedes Benz từ năm 1998. Công ty này đã kết hợp với DaimlerChrysler vào năm 1999, và trở thành Mercedes-Benz AMG bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 năm 1999.

Mercedes-Ben (xe ôtô tải nhỏ) 
Daimler (xe bus) 



</doc>
<doc id="108185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108185" title="Spirou và Fantasio">
Spirou và Fantasio

Spirou et Fantasio ("Spirou và Fantasio") là một bộ truyện tranh Pháp-Bỉ lần đầu xuất bản vào năm 1938. Bộ truyện này có nội dung tương tự như các truyện phiêu lưu mạo hiểm hài hước của Châu Âu như "Tintin" và "Asterix". Đây là một trong những truyện tranh Bỉ cổ điển phổ biến nhất và, không như Tintin, truyện này hiện nay vẫn còn được xuất bản.

Spirou và Fantasio là hai nhân vật chính, hai nhà báo mạo hiểm tham gia vào những cuộc phiêu lưu thần kỳ, cùng với con sóc Spip của Spirou và nhà phát minh đồng thời là bạn của hai người Bá tước Champignac.

Bộ truyện đã được dịch ra nhiều thứ tiếng, trong đó có tiếng Hà Lan, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Nhật, tiếng Phần Lan, tiếng Scandinavia và cả tiếng Việt. Chỉ có hai tập, tập 15 và 16, được dịch sang tiếng Anh, bởi Nhà xuất bản Fantasy Flight vào giữa thập niên 1990. Hiện nay những cuốn này đã tuyệt bản.

Tại Việt Nam, truyện đã được dịch sang tiếng Việt ở miền nam trước 1975 với tên gọi Phan Tân - Sĩ Phú, Phan Tân là Fantasio và Sĩ Phú là Spirou. Đến gần đây, bộ truyện đã được Nhà xuất bản Trẻ mua bản quyền và dịch lại với tên gọi Spirou và Fantasio.

Loạt truyện tranh được sáng tạo bởi Robert Velter "(Rob-Vel)" dành cho tạp chí "Le Journal de Spirou" vào năm 1938.

Spirou thoạt đầu là một nhân viên điều khiển thang máy (trong tiếng Pháp: "un groom") của Khách sạn Moustique, và vẫn còn mặc bộ đồng phục của nhân viên khách sạn màu đỏ cho đến nay, mặc dù trong nhiều năm chưa từng có tác giả nào đề cập đến nghề nghiệp ban đầu của cậu. Spirou có một con sóc kiểng tên là Spip, và "spirou" cũng có nghĩa là "sóc" (nghĩa văn chương) và "tinh nghịch" (nghĩa hình ảnh) trong tiếng Wallon (ngôn ngữ ở miền Nam nước Bỉ).

Không giống như đa số các truyện tranh châu Âu, Spirou là sản phẩm của một nhà xuất bản (nhà xuất bản Dupuis đã mua lại nhân vật này từ Rob-Vel vào năm 1943), chứ không thuộc về một tác giả nào cụ thể. Nội dung của truyện do vậy đã đi từ nhà văn này đến nhà văn khác. Thành công đầu tiên là vào năm 1943 khi Joseph Gillain, dưới bút danh "Jijé", được giao vẽ nhân vật này. Vào năm 1944 Jijé đã giới thiệu một nhân vật mới có tên là Fantasio, người đã trở thành bạn thân nhất của Spirou và là người đồng hành của cậu. Do có nhiều trách nhiệm trong vấn đề nghệ thuật cho "Le Journal de Spirou", Jijé bắt đầu tìm kiếm một người làm thay công việc cho mình, và vào năm 1946 ông đã chuyển bộ truyện cho André Franquin, một tác giả trẻ, khi đang viết tập "Spirou et la maison préfabriquée".

Franquin đã phát triển bộ truyện từ đoạn đối thoại ngắn hài hước và các câu truyện ngắn thành những cuộc phiêu lưu dài với nhiều tình tiết phức tạp, và ông được xem là tác giả của những câu truyện đó. Ông giới thiệu một loạt các nhân vật xuất hiện thường xuyên, đáng chú ý là Bá tước Champignac, một nhà khoa học và nhà phát minh lớn tuổi; nhà bác học điên khờ khạo Zorglub; người anh họ của Fantasio với khao khát trở thành nhà độc tài Zantafio; và nhà báo Seccotine, một nhân vật nữ chính hiếm hoi trong các truyện tranh của Bỉ thời bấy giờ.

Một sáng tạo của Franquin mà đến nay vẫn còn được tiếp tục phát triển theo một câu chuyện riêng biệt, đó là Marsupilami, một con vật hư cấu giống như khỉ với cái đuôi dài kỳ lạ (tiếng Việt gọi là "vượn đốm"). Marsupilami xuất hiện trong đa số tập truyện do Franquin sáng tác, bắt đầu vào năm 1952 với "Spirou et les héritiers". Trong bộ truyện, vượn đốm được hai anh chàng chăm sóc và theo họ đi khắp mọi nơi. Những con Marsupilami sống trong tự nhiên cũng là cốt truyện trong một tập xuất bản vào năm 1957 có tên "Le nid des Marsupilamis", trong đó trình bày một tài liệu nghiên cứu của Seccotine về gia đình Marsupilami trong tự nhiên, ở một khu rừng thuộc một khu vực giả tưởng tại Nam Mỹ tên là "Palombia".

Bắt đầu từ tập "Le prisonnier du Bouddha" (1959), Franquin bắt đầu hợp tác với Greg (kịch bản) và Jidéhem (hình nền). Trong một số câu chuyện sau này ("Bruno Brazil", "Bernard Prince"), Greg đặt câu chuyện của ông vào khung cảnh địa lý và sự kiện có thật. "Le prisonnier du Bouddha" diễn ra ở Trung Quốc lục địa, với nội dung có thấp thoáng vấn đề Chiến tranh Lạnh. Cũng trong "QRN sur Bretzelburg", tình huống truyện xảy ra ở hai nước châu Âu tưởng tượng có hàm ý nhắc đến nước Đức trước khi thống nhất. Cuối cùng, nhân vật hung ác nổi tiếng Zorglub được Franquine tạo nên trong thời kỳ hợp tác với Greg trong bộ truyện đôi "Z comme Zorglub" và "L'ombre du Z".

Tuy nhiên, khi Franquine bắt đầu chán nhân vật Spirou, một nhân vật chính khác của ông là Gaston bắt đầu xuất hiện nhiều hơn trong tác phẩm của ông, và sau truyện "Panade à Champignac" với nhiều tranh cãi, bộ truyện đã được chuyển sang một họa sĩ truyện tranh trẻ vô danh khi đó đồng thời là một fan của Spirou, Jean-Claude Fournier, vào năm 1969. Cùng với nó là hình ảnh Marsupilami xuất hiện trong "Le faiseur d'or" là hình ảnh cuối cùng trong tập truyện. Nguyên nhân là do Franquine quyết định giữ lại bản quyền nhân vật; còn tất cả các nhân vật khác vẫn là sở hữu của nhà xuất bản. Bắt đầu từ truyện "Du glucose pour Noémie", không còn có sự xuất hiện hoặc thậm chí đề cập đến Marsupilami trong Spirou. Chỉ đến cuối thập niên 1980 Marsupilami mới xuất hiện trở lại bộ truyện, và sau đó là trong phim hoạt hình và trò chơi điện tử.

Fournier làm tác giả 9 tập trong bộ truyện, trong đó nhân vật Spirou trở nên hiện đại hơn. Trong khi các câu chuyện của Franquin thường trung lập về chính trị (trong các tác phẩm sau này của ông, đặc biệt là "Idées noires", ông đã bảo vệ cho quan điểm hòa bình và môi trường), thì các câu chuyện về Spirou của Fournier mang theo những chủ đề nóng hổi (vào khoảng thời gian thập niên 1970) như năng lượng hạt nhân ("L'Ankou"), chế độ độc tài tồn tại bằng thuốc phiện ("Kodo le tyran") và cuộc trấn áp theo kiểu Duvalier ("Tora Torapa"). Mặc dù Fournier giới thiệu vài nhân vật mới (như Ororéa, Itoh Kata, và một tổ chức tội phạm bí mật có tên là Tam giác), không có nhân vật nào được các họa sĩ sau này dùng lại cho đến tận gần đây, khi Itoh Kata xuất hiện trở lại trong tập truyện của Morvan và Munuera "Spirou et Fantasio à Tokyo".
Tuy nhiên, đến cuối thập niên 1970 nhịp độ sáng tác của Fournier bắt đầu chậm dần và nhà xuất bản Dupuis phải tìm kiếm một tác giả khác để thay thế cho ông. Có một thời gian, ba nhóm khác nhau sáng tác trong cùng một thời điểm. Nic Broca (vẽ tranh) và Raoul Cauvin (nội dung) tiếp tục đi theo hướng của Fournier và không sửa đổi nhiều đến các nhân vật của ông. Một thứ mà họ thêm vào thế giới của Spirou, đó là "Hộp đen", một thiết bị có khả năng làm âm thanh biến mất, thật ra là sửa lại có ý đồ từ truyện "Sophie" trước đây của Jidéhem ("La bulle du silence"). Kỳ lạ thay, các tác giả không được nhà xuất bản cho phép sử dụng bất cứ nhân vật phụ nào, khiến cho ba câu chuyện về bộ đôi này trông như một bước chuyển trong toàn bộ bộ truyện.

Yves Chaland đã tạo ra một sự thay đổi sâu sắc hơn. Những câu chuyện (rất ngắn) về Spirou là sự lặp lại các đoạn truyện ngắn mang tính hài hước của thập niên 1940. Lòng kính trọng Jijé và Franquin thời kỳ đầu thể hiện ở tính phức tạp đối với người đọc bình dân. Nó được tái bản vào năm 1982 trong "Le Journal de Spirou", từ số 2297 đến số 2318, in bằng hai màu, nhưng bị ngưng lại trước khi nó kịp hoàn thành. Câu chuyện chưa có hồi kết này được sưu tập lần đầu tiên trong một tập ảnh không chính thức vào năm 1984, "À la recherche de Bocongo", và sau đó, chính thức dưới tên "Cœurs d'acier" (biên tập Champaka, 1990). Bản cuối cùng này bao gồm những người biên tập cũ, do Yann Le Pennetier viết chữ, Chaland minh họa, và đã hoàn thành câu chuyện bị gián đoạn.

Chương này nằm trong cuốn "L'intégrale Chaland" (Humanoïdes Associés, 1997 - ISBN 2-7316-1243-6), và cuối cùng ở trong phần còn lại của các cuộc phiêu lưu của Spirou trong Bản Đặc biệt số 4 (nhà xuất bản Dupuis).

Phải đến nhóm Philippe Tome (kịch bản) và Janry (vẽ tranh) mới tìm lại được sự thành công với Spirou, cả về mặt thương mại lẫn từ các nhà phê bình. Về mặt hình ảnh, các tác phẩm được xem là giữ được nét vẽ của Franquin nhưng hiện đại hơn, trong khi tình tiết của truyện dính dáng nhiều đến những chủ đề hiện đại như công nghệ sinh học ("Virus"), tự động hóa ("Qui arrêtera Cyanure?") và thậm chí du hành vượt thời gian (bộ đôi "L'horloger de la comète" và "Le réveil du Z", câu chuyện sau mô tả sự đầu thai của Zorglub trong tương lai). Vai trò làm tác giả chính thức của Spirou khiến họ trở thành đầu tàu cho cả một lớp những họa sĩ mới, trẻ trung và cùng ý thức hệ, như Didier Conrad, Bernard Hislaire hay Frank Le Gall, mỗi người đều có một sự nghiệp rạng rỡ. Có thời gian, Spirou trở thành nhân vật phụ trong câu chuyện hài ngắn "L'Élan" của Frank Pé.

Với "La jeunesse de Spirou" (1987), Tome và Janry bắt đầu nghĩ đến thời trẻ của Sprirou. Ý tưởng này sao đó được phát triển thành bộ truyện ăn theo, "Le Petit Spirou" ("Nhóc Spirou"), trong đó mô tả sự khôi hài của nhân vật là một cậu bé tiểu học. Nhiều câu chuyện vui xoay quanh sự chú ý của nhân vật về bạn khác giới. Tuy nhiên mọi người ai cũng nhận thấy rằng Nhóc Spirou không có điểm gì giống, cả về tâm lý lẫn cách nói chuyện như "Spirou lớn".

Một nhân vật phản diện mới, tên trùm Mafia kém may mắn Vito Cortizone "May mắn", dựa theo nhân vật Vito Corleone của bộ phim "Bố Già", xuất hiện trong "Spirou à New-York", trong khi "Spirou à Moscou" (1990) có cảnh Spirou và Fantasio lần đầu đi thăm Liên Xô, khi nó sắp tan rã (Liên Xô tan rã vào năm 1991).

Trong truyện "Machine qui rêve" (1998), Tome và Janry một lần nữa cố gắng làm mới bộ truyện với nhiều tình tiết truyện người lớn hơn (anh hùng bị thương, quan hệ tình cảm, v.v.), cùng với kiểu đồ họa mang tính thực tế hơn. Sự thay đổi đột ngột sang một tông màu tối đã gây bất ngờ cho nhiều độc giả, mặc dù mầm mống của nó đã xuất hiện trong những loạt hình ảnh về Spirou và những bộ truyện khác của cùng tác giả ("Soda", "Berceuse assassine"). Trong khi có người cho rằng sự thay đổi về phong cách là rất dũng cảm và đáng khen ngợi, thì có một số cho rằng Spirou đã mất nhiều đặc trưng của nhân vật khi xuất hiện dưới một hình ảnh "trần trụi". Ở bất cứ mức độ nào, sự tranh cãi đã khiến Tome & Janry tập trung vào "Le Petit Spirou", và dừng việc viết truyện chính.

Sau 6 năm ngưng nghỉ, với chỉ có tập "L'accélérateur atomique" được xuất bản, một tác phẩm Spirou giả do Lewis Trondheim vẽ không nằm trong loạt truyện chính thức (nhưng đã nhận được chứng nhận của Dupuis), loạt truyện xuất hiện trở lại với cách kể truyện cổ điển hơn với hai tác giả hoạt hình dày dạn Jean-David Morvan (nội dung) và José-Luis Munuera (vẽ tranh). Munuera cố gắng giữ lại nét vẽ của Franquin, đồng thời thêm vào một ít hiện đại hóa theo kiểu manga. Spirou của Morvan và Munuera đáng chú ý một phần do nó sử dụng các cảnh nền và các nhân vật phụ trong suốt các tập trước đây, chứ không chỉ trong thời kỳ Franquin.

Tập truyện cuối của cặp đôi tác giả này, "Spirou et Fantasio à Tokyo" được phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2006. Spirou và Fantasio khám phá ra câu chuyện của hai đứa trẻ với sức mạnh điều khiển đồ vật bằng ý nghĩ (tương tự truyện manga Akira) bị bắt buộc phải xây dựng một công viên giải trí thời Edo và Meiji. Dupuis cũng phát hành "Spirou et Fantasio, le 49Z" một tác phẩm manga của Hiroyuki Oshima theo ý tưởng của Morvan. Câu chuyện kể về thời thanh niên của Spirou là một phục vụ trong khác sạn 5 sao ở Tokyo.

Do số lượng bán ra giảm, Dupuis quyết định dừng việc sáng tác của Morvan và Munuera work vào tháng 1 năm 2007. Hiện vẫn chưa biết ai sẽ là người tiếp theo vẽ bộ truyện.

Vẽ truyện Spirou là ước mơ thầm kín của nhiều họa sĩ truyện tranh người Pháp và Bỉ. Có lẽ Dupuis có được ý nghĩ này vào năm 2006 khi họ phát hành loạt truyện ăn theo thứ hai của các tác giả khác nhau, dưới tên "Une aventure de Spirou et Fantasio par..." ("Cuộc phiêu lưu của Spirou và Fantasio của..."). Đây là bộ sưu tập các tác phẩm đặc biệt xuất hiện song song với bộ truyện gốc, mà không xen vào nó. Mỗi bộ truyện sẽ được thực hiện bởi một tác giả khác nhau và, do đó, sẽ có một quan điểm khác nhau.

Tập đầu tiên, "Les géants pétrifiés" của Fabien Vehlmann và Yoann, có cách kể chuyện và phong cách vẽ hiện đại, gần giống như cách vẽ của Morvan và Munuera. Tập thứ hai, "Les marais du temps", của Frank Le Gall, được vẽ theo phong cách cổ điển hơn theo kiểu Tintin và Théodore Poussin, loạt truyện tranh của Le Gall. Tập "Le tombeau des Champignac" sắp tới, của Yann và Fabrice Tarrin, được trông đợi sẽ là một bản ghi công hiện đại hóa cho thời kỳ cổ điển của Franquin.

Những nhân vật chính và xuất hiện thường xuyện trong những cuộc phiêu lưu của "Spirou và Fantasio".


"Danh sách này có tựa đề nguyên bản tiếng Pháp và năm xuất bản đầu tiên"









Vào ngày 3 tháng 10 năm 1988, Bưu điện Bỉ đã phát hành con tem in hình Spirou, được vẽ bởi Tome & Janry, trong loạt tem hoạt hình dành cho các tay sưu tập tem trẻ. Đây là con tem thứ tư của Bỉ mang hình nhân vật truyện tranh.

Vào ngày 26 tháng 2 năm 2006, Bưu điện Pháp phát hành một loạt 3 tem "Spirou et Fantasio", theo hình vẽ của José-Luis Munuera. Để ghi nhớ dịp này, Bảo tàng Bưu điện Paris tổ chức buổi trưng bày từ 27 tháng 2 đến 7 tháng 10 năm 2006 với 2 sảnh, một trưng bài các tranh khắc kẽm gốc và bên kia là những nơi giải trí như truyền hình, trò chơi, v.v.

Ghi chú



</doc>
<doc id="108188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108188" title="Danh sách quân đội các quốc gia theo tổng quân số hiện nay">
Danh sách quân đội các quốc gia theo tổng quân số hiện nay

Dưới đây là danh sách quân đội các quốc gia theo tổng quân số hiện nay. Lực lượng quân sự của mỗi quốc gia được đo đếm với tổng số quân có thể điều động của quốc gia đó. Lực lượng dự bị (lực lượng có thể bổ sung cho quân chính quy và/ hoặc lực lượng bán quân sự) cũng được tính vào tổng số nhân lực quân sự của một quốc gia. Những số liệu dưới đây là dựa trên các con số thực, tuy nhiên các lực lượng quân sự trên thế giới luôn liên tục thay đổi nhân lực của họ.

Các lực lượng không có tên trong danh sách gồm Abkhazia, Nagorno-Karabakh, Northern Cyprus và San Marino.



</doc>
<doc id="108190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108190" title="Mặt đẳng áp">
Mặt đẳng áp

Mặt đẳng áp là một mặt cong mà mọi điểm trên đó có giá trị áp suất như nhau, được gọi là mặt đẳng áp.



</doc>
<doc id="108199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108199" title="Robert Todd Lincoln">
Robert Todd Lincoln

Robert Todd Lincoln (1 tháng 8 năm 1843 – 26 tháng 6 năm 1926) sinh ra ở Springfield, Illinois, Hoa Kỳ là con đầu lòng của Abraham Lincoln và Mary Ann Todd. Ông là người con duy nhất trong bốn người con của Lincoln (qua đời vì lao hay thương hàn) sống đến tuổi già và qua đời ở tuổi 82. Trước đó, ông đã từng là Bộ trưởng Chiến tranh Mỹ (1881-1885) dưới thời 2 vị tổng thống James A. Garfield và Chester Alan Arthur.



</doc>
<doc id="108206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108206" title="Lịch sử Seoul">
Lịch sử Seoul

Lịch sử Seoul có thể tính từ năm 18 TCN. Tính đến giờ, Seoul đã có lịch sử hơn 2000 năm. Seoul đã là thủ đô của các nhà nước trên bán đảo Triều Tiên kể từ những ngày đầu các nhà nước này được thành lập.

Loài người có thể đã sinh sống trong vùng hiện giờ là Seoul dọc theo các nhánh hạ lưu của sông Hán trong thời đại đồ đá cũ và các nghiên cứu khảo cổ học cho thấy loài người đã bắt đầu hình thành các khu định cư vào thời đại đồ đá mới. Những di tích tiền sử được khai quật ở làng Amsa-dong, quận Gangdong-gu có niên đại từ 3.000 đến 7.000 năm trước. Với sự ra đời của đồ đồng vào khoảng năm 700 TCN, những khu định cư của con người dẫn dần mở rộng từ các vùng lưu vực sông vào sâu hơn trong đất liền.

Seoul được ghi lại lần đầu trong sử thành văn dưới cái tên Wiryeseong, được thành lập vào năm 18 TCN, là thủ đô của Baekje, một trong ba nước thời Tam Quốc ở Triều Tiên. Hiện vẫn phát hiện được một số bức tường từ thời đó ở khu vực này. Và Pungnap Toseong, một bức tường đất ở bên ngoài Seoul, được cho rằng khu vực chính của Wiryeseong. Seoul ở phía nam của Triều Tiên.

Khi vương quốc Baekje mới được thành lập vào năm 18 TCN, họ đã chọn thủ đô là Wiryeseong. Vùng đất này hiện là quận Songpa ở phía nam Seoul.

Vào thời Tam Quốc, khi ba quốc gia tranh giành ảnh hưởng trên bán đảo Triều Tiên, quyển kiểm soát Seoul chuyển từ tay Baekje sang Goguryeo năm 392 (được đặt tên lại Nam Pyongyang) và từ Goguryeo lại chuyển sang liên minh Silla - Baekje vào năm 551.

Silla kiểm soát hoàn toàn thành phố và sau đó là cả bán đảo Triều Tiên, và trong suốt giai đoạn thống nhất dưới thời Silla, thành phố được biết đến dưới cái tên Hanyang.

Vào thời Goryeo, vương quốc nào kiểm soát thung lũng sông Hàn sẽ kiểm soát được toàn bộ bán đảo, bởi vì đó là trung tâm giao thông của toàn bán đảo. Đó là lý do tại sao trong thế kỷ 11, vương triều Goryeo đã quyết định xây dựng cung điện tại Seoul, được đặt tên là Namgyeong hay "Nam Đô". Seoul trở thành một thành phố có vị trí chính trị quan trọng chính trong thời gian này.


</doc>
<doc id="108214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108214" title="Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2005">
Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2005

Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2005 ("AFF Futsal Championship 2005") là một giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá trong nhà các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Bangkok, Thái Lan từ ngày 2 đến ngày 7 tháng 5 năm 2005.



</doc>
<doc id="108217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108217" title="Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2003">
Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2003

"'Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2003" ("AFF Futsal Championship 2005") là giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá trong nhà các quốc gia Đông Nam Á lần đầu tiên do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Kuantan, Malaysia từ ngày 1 đến ngày 6 tháng 7 năm 2003.



</doc>
<doc id="108219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108219" title="Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á">
Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á

Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á (), là giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá trong nhà các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức. Giải lần đầu tiên diễn ra tại Malaysia năm 2001, với 6 đội tuyển và đội vô địch đầu tiên là Thái Lan. 3 giải tiếp theo, Thái Lan vẫn tiếp tục thực hiện được điều này.



</doc>
<doc id="108222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108222" title="Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á">
Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á

Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á (), là giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá nữ các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức. Giải lần đầu tiên diễn ra tại Trung tâm Thể thao Thành Long, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam năm 2004 với 8 đội tuyển tham gia trong đó có hai đội của Việt Nam và đội vô địch đầu tiên là Myanmar.

Đội vô địch nhiều lần nhất là Thái Lan với ba lần lên ngôi.




</doc>
<doc id="108228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108228" title="Thập tam kinh">
Thập tam kinh

Thập tam kinh là bộ mười ba tác phẩm kinh điển được Nho học đề cao. Nho học vốn có 6 tác phẩm kinh điển, gọi là Lục kinh. Về sau Nhạc Kinh bị mất, nên đến đời Hán chỉ còn Ngũ Kinh. Thời Hậu Hán, Luận Ngữ và Hiếu Kinh được đem gộp vào thành bảy tác phẩm, gọi là Thất kinh. Sau đó, Lễ Kinh lại được tách thành ba tác phẩm về Lễ riêng biệt và Kinh Xuân Thu cũng được tách thành ba tác phẩm Xuân Thu riêng, thêm Nhĩ Nhã và Mạnh Tử thành mười ba tác phẩm.

Danh sách mười ba tác phẩm này là:



</doc>
<doc id="108231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108231" title="Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2006">
Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2006

Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2006 ("AFF Women's Championship 2006") là một giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá nữ các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Trung tâm Thể thao Thành Long, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam từ ngày 29 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6 năm 2006.

Bốn đội tuyển gồm 3 đội Đông Nam Á (Myanmar, Thái Lan, Việt Nam) và một đội khách mời (Trung Hoa Đài Bắc) đá vòng tròn một lượt chọn đội vô địch.



</doc>
<doc id="108232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108232" title="Núi Đối">
Núi Đối

Núi Đối là tên của hai ngọn núi ở thị trấn trung tâm của huyện Kiến Thụy. Giáp với các xã Thanh Sơn và thị trấn Núi Đối. Hiện trên núi còn lưu giữ nhiều di tích kháng chiến như hầm, lô cốt, hào lũy...<br>
Sở dĩ có tên là núi Đối vì hai ngọn núi đó nằm ở vị trí đối nhau, và cao xấp xỉ nhau. <br>
Dưới chân núi Đối có một ngôi chùa rất đẹp có tên là chùa Khánh Đối.

Thị trấn Núi Đối, huyện lị của Huyện Kiến Thụy được lấy tên theo ngọn núi này từ năm 1988. Từ trên núi Đối có thể nhìn thấy được toàn cảnh của thị trấn.<br>
Núi Đối được phủ xanh bởi một khu rừng đặc dụng gồm thông và keo tai tượng. Nhiều loài động vật như Cáo, Bạc má, chồn... đã được người dân xung quanh Núi Đối bắt được.<br>
Huyện Kiến Thụy đang xây dựng một con đường xung quanh Núi Đối nhằm khai thác tiềm năng du lịch từ cảnh đẹp của Núi Đối. 


</doc>
<doc id="108233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108233" title="Lăng tẩm hoàng gia Minh-Thanh">
Lăng tẩm hoàng gia Minh-Thanh

Lăng tẩm hoàng gia Minh-Thanh là một quần thể các lăng tẩm, mồ mả các vua chúa, hoàng hậu, phi tần, công chúa... sống trong hai triều đại Minh, Thanh, Trung Quốc. Quần thể này được phân bố lần lượt ở các tỉnh-thành An Huy, Giang Tô, Bắc Kinh, Liêu Ninh, Hồ Bắc và Hà Nam theo các thời kỳ lịch sử khác nhau. Đặc biệt nhà Thanh, triều đại phong kiến cuối cùng trong lịch sử Trung Quốc có 10 vị hoàng đế, ngoài Phổ Nghi là hoàng đế cuối cùng ra thì 9 vị hoàng đế còn lại đều được an táng tại quần thể mộ Thanh Tây, Thanh Đông lăng. Đây là lăng tẩm hoàng gia được bảo tồn tương đối hoàn chỉnh ở Trung Quốc. Năm 2000, lăng Thanh Đông, lăng Thanh Tây và lăng Minh Hiển ở huyện Trung Tường tỉnh Hồ Bắc đã được UNESCO công nhận là "Di sản văn hóa thế giới".

"Xem thêm": Thập Tam Lăng


</doc>
<doc id="108236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108236" title="Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2007">
Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2007

Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2007 ("AFF Women's Championship 2007") là giải đấu giữa các đội tuyển bóng đá nữ các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Yangon, Myanmar từ ngày 6 đến ngày 15 tháng 9 năm 2007. Tất cả các trận diễn ra ở Trung tâm đào tạo vận động viên trẻ và Sân vận động Aung San.

Tám đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.




</doc>
<doc id="108237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108237" title="Danh sách vô địch đơn nam Giải quần vợt Roland-Garros">
Danh sách vô địch đơn nam Giải quần vợt Roland-Garros

Các giải đấu trước năm 1924 chỉ dành cho các tay vợt người Pháp hoặc thành viên các CLB Pháp.


</doc>
<doc id="108246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108246" title="Núi Đối (thị trấn)">
Núi Đối (thị trấn)

Thị trấn Núi Đối là trung tâm huyện lỵ của huyện Kiến Thụy.

Thị trấn Núi Đối được thành lập vào năm 1987 theo Quyết định 33C/HĐBT ngày 14/02/1987 của Hội đồng bộ trưởng, trên cơ sở một phần đất đai của 2 xã Thanh Sơn và Minh Tân (nguyên trước đây là phố Thọ Xuân thuộc quyền q.lý của xã Thanh Sơn). Tên của Thị trấn được lấy theo tên hai ngọn núi nằm ở trung tâm của huyện. Điều đặc biệt là huyện Kiến Thuỵ đã tách nhập thay đổi tên nhiều lần suốt từ thời thuộc Pháp đến nay nhưng Núi Đối luôn được chọn là huyện lỵ của Phủ Kiến Thuỵ, huyện An Thuỵ, huyện Đồ Sơn và huyện Kiến Thuỵ ngày nay.

Với diện tích tự nhiên 1,12 km², dân số 3.395 người, thị trấn có quy mô khá nhỏ với 4 tiểu khu: Cầu Đen, Thọ Xuân, Cẩm Xuân và Hồ Sen. Thị trấn nằm dọc theo hai bên bờ sông Đa Độ. Có một con đường bắc ngang qua sông nối liền hai phía của thị trấn, gọi là đường Tắc Giang.

Thị trấn Núi Đối được xem như là một trong những thị trấn có cảnh sắc thiên nhiên sơn thủy hữu tình đẹp nhất ngoại thành Hải Phòng. Nơi đây nổi tiếng bởi có công viên Dương Kinh, nằm bên sông Đa Độ.




</doc>
