<doc id="247579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247579" title="Sò huyết">
Sò huyết

Sò huyết (tên khoa học là "Anadara granosa"; tên tiếng Anh: "Blood cockle") là loại nhuyễn thể hai mảnh ("Bivalvia"), sống ở vùng trung triều ven biển và các đầm phá... ở độ sâu 1-2 mét so với mặt nước. Sò huyết phân bố ở vùng Ấn Độ-Thái Bình Dương từ đông châu Phi đến Úc, Nhật Bản. Tại Việt Nam, người dân quen gọi là sò trứng hay sò tròn. Sò trưởng thành dài 5–6 cm và rộng 4–5 cm.

Sò huyết có thể sống trong vùng nước đến độ sâu 20m, nhưng chủ yếu tập trung ở vùng ven biển, trong vùng trung triều với đáy là bùn/bột, độ mặn tương đối thấp, khoảng 14 - 300, và nhiệt độ tối ưu 20 - 30 °C. Thức ăn quan trọng của chúng là các mảnh vụn hữu cơ, thực vật phù du và tảo đơn bào.. Sò huyết sinh sản từ tháng 8 đến tháng 2 năm sau và thành thục sau hơn 1 đến 2 năm. Con cái có thể sinh 518.400 - 2.313.200 trứng.

Theo báo cáo của FAO, sản lượng đánh bắt hàng năm từ 1.415 tấn năm 1995 lên 6.503 tấn năm 1999 (Trung Quốc, Đài Loai, Hàn Quốc). Trong khi đó, sản lượng nuôi trồng hàng năm từ 252.233 tấn năm 1995 lên 315.811 tấn năm 1999 (Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan, Malaysia). Sản lượng trên toàn cầu năm 1950 khoảng 3.000 tấn và tăng lên hơn 70.000 tấn năm 2003.

Sò huyết thương mại được sản xuất nhiều ở Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia và Indonesia.

Tại Việt Nam, sò huyết xuất hiện nhiều nhất ở Phú Yên, Huế, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bến Tre... Sò huyết có giá trị dinh dưỡng cao, bổ máu, được chế biến thành nhiều món ăn như sò luộc, sò hấp, bò xào sò huyết, cháo sò huyết...Những món ăn này còn có tác dụng chữa bệnh tốt như tăng huyết áp, suy nhược cơ thể, lao phổi.

Theo các nghiên cứu, trong 100g sò huyết có các thành phần chính: 81,3g moisture; 11,7g protein; 1,2g lipid; các chất khoáng; các loại vitamin A,B1,B2,C;giá trị năng lượng 71,2 Kcal.
Dân gian có câu: "Chưa ăn sò huyết, chưa biết Phú Yên" để khen ngợi chất lượng sò huyết ở vùng đất này.

Bệnh bệnh tả, viêm gan A và ngộ độc đồ biển có liên quan đến việc tiêu thụ sò bị ô nhiễm. Cua hạt đậu thường được tìm thấy bên trong sò huyết.

Một số nhà khoa học Malaysia tìm thấy hàm lượng thấp Po và Pb trong tế bào của sò huyết. Theo một báo cáo khác, trong sò huyết ở Muang, Rayong, Thái Lan còn có Cd với hàm lượng cao nhất là 0,731 μg/g.

Thành phần nguyên tố trong vỏ sò huyết (ở bờ biển phía tây của bán đảo Malaysia) gồm có canxi, cacbon, magiê, natri, phốt pho, kali, sắt, đồng, niken, kẽm, bo, và silic. Theo đó, Ca và C tồn tại ở dạng hợp chất với nhau (canxi cacbonat CaC), chiếm hơn 98,7% tổng hàm lượng khoáng. Mg, Na, P, K và các nguyên tố khác (Fe, Cu, Ni, B, Zn và Si) chiếm khoảng 1,3%.



</doc>
<doc id="247618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247618" title="Camp Rock">
Camp Rock

Camp Rock là một bộ phim truyền hình bom tấn có sự tham gia của ban nhạc Jonas Brothers nổi tiếng và ngôi sao Disney Demi Lovato. Bộ phim đã thu hút 8,9 triệu người xem trong thời gian ra mắt trên kênh Disney Mỹ, trở thành phim Disney có số người xem cao thứ 2 trong một buổi ra mắt sau High School Musical 2, tại châu Á được xem bởi 2,92 triệu người.

Mitchie Torres (Demi Lovato) là 1 cô gái teen trong sáng, tốt bụng, hát hay và có tài sáng tác nhạc, cô rất muốn được tham gia trại Camp rock trong mùa hè - nơi huấn luyện kỹ năng ca hát cho thanh niên nhưng phải phụ bố mẹ làm ở quán ăn trong cả mùa hè. May mắn thay, mẹ Mitchie được nhận vào làm đầu bếp cho các thành viên trại Camp rock nên Mitchie được "ngoại lệ". Vào trại, Mitchie rất ấn tượng với không khí sôi nổi, đầy tiếng nhạc và các điệu nhảy sôi động. Cô gặp Caitlyn Gellar(Alyson Stoner) và trở thành bạn bè thân thiết, Caitlyn là DJ, cô hay mang theo mình chiếc laptop. Caitlyn là người duy nhất không quan tâm đến giàu có hay sành điệu, chính vì vậy cô thường xuyên trục trặc với Tess Tyler (Meaghan Jette Martin)- Camp Rock diva đồng thời là con gái của ca sĩ nhạc pop T.J. Tyler. Dù Caitlyn rất ghét Tess, Mitchie lại mê tít cô nàng xấu tính này. Mitchie đã nói dối với nhóm của Tess rằng cô cũng là con nhà giàu, mẹ cô làm chủ của Hot Tunes ở Trung Quốc. Tess và Ella (Anna Maria Perez de Tagle), Peggy "Warburton" Dupree(Jasmine Richards)- hai cô bạn thân, cũng là thành viên cùng nhóm nhạc thấy hay nên đã đồng ý cho Mitchie vào chơi cùng.

Shane Gray (Joe Jonas)- ca sĩ nhạc Rock nổi tiếng bị 2 thành viên cùng nhóm nhạc là Jason (Kevin Jonas) and Nate (Nick Jonas) đưa vào trại Camp rock vì vướng vào rắc rối với hãng sản xuất nhạc. Shane phải vào trại hè để dạy mọi người các kỹ năng nhảy (trong đó thể hiện qua bài hát "Start the party"). Trong 1 lần bị fan trong trại đuổi theo đến nỗi phải trốn vào bụi cây cạnh 1 phòng luyện tập, Shane đã vô tình nghe thấy giọng hát nữ ngọt ngào, trong trẻo (Chính là Mitchie đang hát "This is me" với cây đàn piano). Nhưng khi Shane vào thì Mitchie đã đi mất và Shane không thể quên được bài hát mà cô gái bí ẩn đó. Shane không biết làm sao để có thể tìm được cô gái đó và liền tổ chức cuộc thi hát cho nữ và mong có thể gặp lại cô ấy. Nhưng kết quả không thành công vì Mitchie không tham gia thử giọng.
Một lần, Shane và Mitchie gặp nhau trong bếp trại- nơi mẹ của Mitchie làm việc, sợ bị lộ tẩy bí mật rằng Mitchie là con gái đầu bếp nên Mitchie đã lấy bột bánh phủ lên mặt mình để không ai nhận ra. Mitchie và Shane có một chút bất đồng vì Shane nói năng quá kiêu ngạo, cô đã phê bình và cuối cùng, Shane cũng đã tự nói năng nhẹ nhàng hơn. Mitchie, Shane thỉnh thoảng có gặp nhau và nói chuyện như những người bạn, Shane kể cho Mitchie về "cô gái đặc biệt", nhưng Mitchie không hề biết rằng cô chính là người Shane tìm kiếm.

Tess Tyler thì dần dần ghen ăn tức ở với Mitchie vì cô là 1 mới của trại mà người lại luôn được mọi người khen về giọng hát và khả năng sáng tác. Tess tức tối khi thấy Mitchie và Shane chèo thuyền cùng nhau, cô đã cố và cô đã tình cờ tìm ra được bí mật mà Mitchie đang che giấu về gia cảnh của mình. Trong đêm Trại lửa, Shane và hai người bạn của mình hát bài "Play my music" do Shane sáng tác. Sau khi nghe hát xong, Tess đã "chất vấn" Mitchie ngay giữa nơi đông người. Mitchie ngậm ngùi nói sự thật và khiến Shane đã bị tổn thương. Shane nghĩ rằng Mitchie chỉ muốn là bạn của Shane để lên danh chứ không phải là con người thật của anh. Shane và các bạn cùng trại đã xa lánh Mitchie. Chỉ duy còn Caitlyn là giúp đỡ cô.

Khi đi loanh quanh nhà Shane, Tess thấy Shane hát bài "This is me" mà Mitchie sáng tác nên biết được cô gái trong mơ của Shane là Mitchie. Vì vậy, Tess tìm cách để Mitchie không được thi hát trong Final Jam - 1 cuộc thi lớn giữa các thành viên Camp rock. Cô đổ tội cho Mitchie ăn cắp chiếc vòng tay đem lại may mắn cho cô mà cô hay đeo.Thầy giáo liền phạt và nói rằng "cô bị đình chỉ không được thi cho đến hết cuộc thi"

Ngay trước khi cuộc thi diễn ra, nhóm Tess tập lại lần cuối nhưng vẫn trục trặc, không đúng yêu cầu của Tess nên cô lại cáu gắt. Ella và Peggy tức giận vì từ trước đến nay, Tess chỉ biết mắng mỏ nên đã quyết định bỏ nhóm. Tess đành phải hát 1 mình bài "Two stars", mẹ cô đến xem đã là 1 nguồn động viên rất lớn cho cô. Tuy nhiên, khi đang quay lưng để bước qua những chiếc gương trên sân khấu, Tess vẫn cố ngoái lại nhìn mẹ nhưng lại thấy bà đang mải gọi điện thoại chứ không xem con gái hát. Lúng túng, Tess ngã và phải bỏ dở, cô buồn và chạy vào sau cánh gà khóc. Ella và Peggy sau khi rời nhóm đã có những tiết mục riêng, Ella hát bài "Hasta La Vista" còn Peggy đánh ghi-ta hát "Here I am". Peggy hát và nhớ tới những lúc tập nhảy, tập hát với Ella và Tess, giận nhưng thương Tess, cô hát với cảm xúc dạt dào chực muốn khóc.

Sau khi Peggy hát xong.Bất chợt Mitchie đến và nói với thầy giáo "đến hết cuộc thi rồi đấy ạ".Thầy giáo đã nói với Mitchie là không được đến cho đến hết cuộc thi (đó là câu nói mẹo). Khi Mitchie đến đoạn điệp khúc của "This is me", Shane nhận ra giọng hát của "cô gái đặc biệt" mà mình vẫn hằng nhớ đến. Anh đã cầm mic và hát bài cùng với Mitchie đoạn điệp khúc của bài hát "Gotta find you" ---"You're the voice i hear inside my head, the reason that i'm singing, i gotta find you, i need to find you, you're the missing piece i need the song inside of me, i need to find you, i gotta find you..."---
Kết quả thắng cuộc của Final Jam đã thuộc về tác giả bài hát "Here i am" của Peggy. Sau đó cả trại đã tưng bừng cùng nhau với "We rock".


Album nhạc phim "Camp Rock" đã đánh vào bảng xếp hạng Billboard 200 tại vị trí thứ 3, với 188,000 bản đã được tiêu thụ ngay trong tuần đầu phát hành.



</doc>
<doc id="247621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247621" title="Huân chương Cách mạng Tháng Mười">
Huân chương Cách mạng Tháng Mười

Huân chương Cách mạng tháng Mười (, hoặc Orden Oktyabr'skoy Revolyutsii) được thành lập vào ngày 31 tháng 10 năm 1967, kỷ niệm lần thứ 50 Cách mạng tháng Mười. Nó được tặng cho những cá nhân hoặc tập thể phục vụ mở rộng chủ nghĩa Cộng sản hoặc cho đất nước, hoặc bảo vệ Liên Xô. Nó là huân chương cao quý thứ hai, sau huân chương Lênin.
Huân chương bao gồm một huy hiệu, một ngôi Sao đỏ với viền vàng bao bọc; ở giữa là một hình ngũ giác, bên trong là chiến hạm Rạng Đông tham gia trong Cách mạng tháng Mười. Ở trên là cờ đỏ khắc dòng chữ "Cách mạng tháng Mười" bằng tiếng Nga. Bên dưới là biểu tượng búa liềm. Huân chương được gài ở bên ngực trái với ruy băng đỏ có năm đường kẻ sọc xanh lam ở giữa.

Chiến hạm Rạng Đông cũng được tăng huân chương Cách mạng tháng Mười, con tàu duy nhất được trao huân chương.




</doc>
<doc id="247623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247623" title="Bootstrap Protocol">
Bootstrap Protocol

Bootstrap Protocol - BOOTP là một Internet protocol cho phép một diskless workstation (ám chỉ một workstation không có đĩa cứng) thi hành các công việc sau:
1 - tìm kiếm địa chỉ IP cho chính nó
2 - tìm IP của BOOTP server
3 - nạp một file khởi động từ server vào bộ nhớ 
4 - và khởi động

Theo cách này, BOOTP cho phép một workstation khởi động mà không cần đĩa cứng hay đĩa mềm. Protocol này được định nghĩa trong RFC 951.


</doc>
<doc id="247624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247624" title="Vương Yến Nghi">
Vương Yến Nghi

Vương Yến Nghi (chữ Hán: 王燕儀, tên tiếng Anh: Shenise Wong) là người đã đăng quan Hoa hậu Hoàn vũ 2008 ngày 21/5 của Singapore. Shenise Wong đã từng là đại diện của Singapore tham dự các cuộc thi sắc đẹp lớn khác trên thế giới như: Hoa hậu Quốc tế 2002, Hoa hậu Thế giới 2005.

Wong Yan Yi sinh năm 1982, cao 1,73 và đã từng tốt nghiệp ngành kế toán tại Singapore. Sở thích: Chơi golf, tennis, nhảy salsa và nấu nướng. Cô cũng có tham vọng: Trở thành một doanh nhân mạo hiểm với 1 doanh nghiệp hỗ trợ lối sống khỏe mạnh.

Shenise Wong là người đầu cơ ngoại hối (foreign exchange broker) và là Hoa hậu Hoàn vũ Singapore nhiều tuổi nhất trong lịch sử 10 năm qua.

Vương miện Hoa hậu Hoàn vũ là danh hiệu thứ 4 đối với Shenise Wong. Cô đã giành chiến thắng ở các cuộc thi Hoa hậu châu Á Thái Bình Dương Singapore 1999, Hoa hậu Quốc tế Singapore 2002 và Hoa hậu Thế giới Singapore 2005. Hoa hậu Hoàn vũ 2008 sẽ là cuộc thi cuối cùng của cô.

Trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008, cô là một trong 3 thí sinh châu Á được Globalbeauties đánh giá cao cùng với Hoa hậu của Ấn Độ và Thái Lan. 

Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tại Nha Trang thì Shenise Wong sẽ xuất hiện trong đêm thi trang phục dân tộc với chiếc đầm đuôi cá lấp lánh vảy bạc, biến tấu từ biểu tượng sư tử biển của đảo quốc này. Đây là sáng tạo của Muhammed Hafiz Tahir, 18 tuổi, sinh viên khoa thiết kế thời trang của Học viện Mỹ thuật Nanyang.


</doc>
<doc id="247633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247633" title="Saigō Takamori">
Saigō Takamori

, nguyên danh là , là một trong những samurai giàu ảnh hưởng nhất trong lịch sử Nhật Bản, sống vào cuối thời kỳ Edo và đầu thời kỳ Minh Trị. Ông là thủ lĩnh của cuộc nổi dậy Satsuma năm 1877, được người đời tôn vinh là "người võ sĩ samurai chân chính cuối cùng".

Sinh ngày 7 tháng 12 âm lịch, năm Văn Chính thứ 10 (7 tháng 2 năm 1827), tại Kagoshima, phiên bang Satsuma (ngày nay là tỉnh Kagoshima), Saigō khởi nghiệp là một võ sĩ samurai cấp thấp. Ông được thuê đến Edo ("Giang Hộ") năm 1854 để trợ giúp daimyō phiên bang Satsuma là Shimazu Nariakira trong việc hòa giải và thắt chặt mối quan hệ giữa Mạc phủ Tokugawa với triều đình ().

Tuy vậy, hoạt động của Saigō Takamori ở Edo đột ngột kết thúc với cuộc Thanh trừng Ansei của "Tairo" Ii Naosuke chống lại các hoạt động chống chính quyền Mạc phủ, và cái chết bất ngờ của Shimazu Nariakira. Saigō chạy trốn về Kagoshima, chỉ để bị bắt và bị đày đi đảo Amami Ōshima. Ông sớm được gọi lại năm 1861, và được cử đến kinh đô Kyoto để giải quyết các lợi ích của phiên mình với triều đình.

Khi nhận nhiệm vụ chỉ huy quân đội Satsuma đóng tại Kyoto, Saigō nhanh chóng kết thân với các samurai từ phiên Aizu chống lại lực lượng của phiên bang Chōshū đối nghịch, chống lại việc phiên bang này chiếm giữ Hoàng cung Kyoto trong Sự kiện Hamaguri Gomon. Tháng 8 năm 1864, Saigō là một trong các chỉ huy quân sự trong cuộc chinh phạt trừng trị phiên bang Chōshū vì sự kiện này do Mạc phủ tổ chức, nhưng ông bí mật đàm phán với lãnh đạo phiên bang Chōshū, sau này dẫn đến hình thành Liên minh Satcho. Khi Mạc phủ Tokugawa gửi một đạo quân chinh phạt Chōshū lần thứ hai vào tháng 8 năm 1864, phiên bang Satsuma vẫn giữ thái độ trung lập.
Tháng 11 năm 1867, Tokugawa Yoshinobu từ ngôi Sei-i Daishōgun, trao trả quyền lực cho Thiên hoàng Minh Trị, sách sử gọi là cuộc khôi phục uy quyền của Nhật hoàng. Tuy vậy, Saigō Takamori là một trong những người phản đối kịch liệt nhất giải pháp đàm phán, đòi nhà Tokugawa phải bị tước đoạt hết đất đai và địa vị đặc biệt. Thái độ không khoan nhượng của ông là một trong những lý do quan trọng của cuộc chiến tranh Boshin giữa quân đội Thiên hoàng và quân đội Mạc phủ sau này.

Trong chiến tranh Boshin, Saigō chỉ huy quân đội Thiên hoàng trong trận Toba-Fushimi, và dẫn quân đội Thiên hoàng tiến đến Edo, nơi ông chấp nhận sự đầu hàng của thành Edo từ Katsu Kaishu.

Mặc dù Okubo Toshimichi và những người khác năng động và giàu ảnh hưởng hơn trong việc thành lập triều đình Minh Trị, Saigō vẫn giữ vai trò trọng yếu, và sự hợp tác của ông là rất cần thiết trong việc phế phiên, lập huyện và thành lập quân đội theo nghĩa vụ. Bất chấp tiểu sử khiêm nhường của ông, năm 1871, ông được giao nhiệm vụ lãnh đạo triều đình trong lúc Iwakura Tomomi cùng một phái bộ sứ thần sang các nước phương Tây (1871 - 1872).

Saigō Takamori ban đầu là người chống đối việc hiện đại hóa Nhật Bản và mở cửa giao thương với phương Tây. Ông nổi tiếng với việc chống lại xây dựng hệ thống đường ray xe lửa, nhấn mạnh rằng tiền bạc nên chi vào việc hiện đại hóa quân đội.

Tuy vậy, Saigō đã nhấn mạnh rằng Nhật Bản nên khai chiến với nhà Triều Tiên trong cuộc tranh luận Seikanron năm 1873 do Triều Tiên từ chối công nhận tính hợp pháp của Thiên hoàng Minh Trị là người đứng đầu Đế quốc Nhật Bản, và sự đối xử măng tính lăng mạ đưa ra với công sứ Nhật Bản khi cố thiết lập quan hệ thương mại và ngoại giao. Một mặt, ông đề nghị được đi thăm Triều Tiên với tư cách cá nhân và tạo ra một cái cớ gây chiến bằng cách cư xử với thái độ sỉ nhục đến mức mà người Triều Tiên buộc phải giết ông. Tuy vậy, các lãnh đạo khác của Nhật Bản mạnh mẽ chống lại kế hoạch này, một phần vì tình hình ngân sách, và một phần vì nhận thấy sự yếu kém của nước Nhật nếu so với các nước phương Tây nhờ những gì họ đã chứng kiến trong thời kỳ phái đoàn Iwakura. Saigō từ bỏ mọi vị trí trong chính quyền của mình và trở về quê nhà Kagoshima.

Không lâu sau đó, một học viện quân sự tư nhân được thành lập ở Kagoshima cho các võ sĩ samurai trung thành cũng đã từ bỏ vị trí của mình để đi theo ông từ kinh đô Tōkyō. Những võ sĩ bất mãn này dần thống trị chính quyền Kagoshima, và do lo sợ một cuộc nổi loạn, triều đình cử một tàu chiến đến Kagoshima để dỡ vũ khí từ kho súng Kagoshima. Thật mỉa mai, chính hành động này đã khai mào cho các vụ giao chiến công khai, mặc dù sau việc bãi bỏ hệ thống trả lương gạo cho samurai năm 1877, sự căng thẳng đã lên rất cao. Mặc dù rất hốt hoảng vì cuộc nổi loạn này, Saigō bị thuyết phục miễn cưỡng lãnh đạo cuộc nổi dậy Satsuma chống lại triều đình trung ương (Chiến tranh Tây Nam).
Cuộc nổi dậy bị đè bẹp sau vài tháng bởi một đội quân đông đảo bao gồm 300.000 sĩ quan samurai và binh lính nghĩa vụ dưới sự chỉ huy của Kawamura Sumiyoshi. Lục quân Đế quốc Nhật Bản hiện đại hơn về mọi mặt của chiến tranh, sử dụng pháo (howitzer) và trinh sát bằng khí cầu. Quân nổi dậy Satsuma có khoảng 40.000 quân, giảm xuống còn chỉ khoảng 400 trong trận cuối cùng Shiroyama. Mặc dù họ chiến đấu để bảo vệ vị trí của samurai, họ cũng sử dụng của các phương pháp quân sự phương Tây, súng, pháo; tất cả các miêu tả về Saigō Takamori đều tả ông trong bộ quân phục kiểu phương Tây. Cuối chiến tranh, do hết vũ khí và đạn dược, ông buộc phải quay lại sử dụng các chiến thuật gần như truyền thống và sử dụng kiếm, cung và tên.
Việc ông đã chết như thế nào vẫn còn chưa được giải đáp. Tài liệu từ những thuộc hạ của ông nói rằng ông đã đứng thẳng mà thực hiện "seppuku" (mổ bụng tự sát) sau khi bị thương, hay yêu cầu một người cận thần trợ giúp cho việc tự sát của mình. Trong tranh luận, vài học giả đã cho rằng không phải là trường hợp này, và Saigō đáng lẽ đã bị shock vì vết thương của mình và mất khả năng nói. Vài người đồng đội sau khi thấy ông trong tình trạng này, có lẽ đã cắt đầu ông, giúp ông thực hiện cái chết của một võ sĩ mà họ biết là ông mong muốn. Sau này, họ nói rằng ông mổ bụng tự sát để bảo vệ vị thế của ông như một samurai chân chính. Không rõ là điều gì đã xảy đến với cái đầu của Saigo sau khi ông chết. Vài truyền thuyết nói rằng người hầu của Saigo đã giấu đầu của ông, và sau này bị quân lính của triều đình tìm thấy. Trong trường hợp này, chiếc đầu đã được quân đội chính phủ tìm lại và ráp với thân thể Saigo, được đặt cạnh xác hai cấp phó của mình là KIirino và Murata. Điều này được thuyền trưởng Mỹ Capen Hubbard chứng kiến. Bí ẩn về chiếc đầu không bao giờ được tìm ra.

Saigō Takamori - người đã cầm đầu cuộc nổi dậy Satsuma do chán ghét sự độc đoán của nhóm Phiên phiệt trong triều đình Nhật, đã sáng tác một bài thơ như sau:

Người Việt Nam đã nghe được bài thơ này. Có người đã nhầm lẫn rằng Itō Hirobumi là người sáng tác bài thơ đó. Các nho sĩ người Việt đã đọc bài thơ với thái độ khâm phục. Một số nho sĩ còn dịch bài thơ này ra tiếng Việt. Sau đây là một số bản dịch:

Rất nhiều huyền thoại xuất phát từ Saigō Takamori, rất nhiều trong số đó không cho rằng ông đã chết. Nhiều người Nhật hy vọng ông sẽ trở về từ Ấn Độ thuộc Anh hay nhà Mãn Thanh (Trung Quốc), hoặc dong buồm về cùng Thái tử Nga là Aleksandr Aleksandrovich để lật đổ giới lãnh đạo bất công. Thậm chí người ta còn ghi nhận việc khuôn mặt ông xuất hiện trên một tảng thiên thạch vào cuối thế kỷ 19, một điềm gở cho các kẻ thù của ông. Ngay khi thất bại, ông đã trở thành biểu tượng của lòng dũng cảm, lòng trung nghĩa, và lòng yêu nước đối với dân tộc chủ nghĩa Nhật Bản.

Ban đầu, triều đình Thiên hoàng xem ông là một tên quan có tư tưởng phản nghịch. Tuy nhiên, không thể vượt qua sự bất mãn của người dân dành cho đạo đức samurai mẫu mực này, Thiên hoàng Minh Trị thương xót ông, đã tha thứ cho ông vào ngày 22 tháng 2 năm 1889. 12 năm sau khi Saigō Takamori qua đời, con trai ông được Thiên hoàng phong tước Hầu.

Bức tượng đồng nổi tiếng Saigō dắt con chó của mình được đặt tại Công viên Ueno, Tōkyō. Bức tượng được tạc bởi Takamura Koun, và được khánh thành vào ngày 18 tháng 9 năm 1898. Saigō gặp nhà ngoại giao Anh nổi tiếng Ernest Satow vào thập niên 1860, theo ghi chép trong cuốn "Một nhà ngoại giao ở Nhật Bản" sau này, và Satow cũng xuất hiện trong buổi lễ khánh thành như ghi trong nhật ký của ông.

Cuộc chống trả cuối cùng của Saigō trước triều đình Minh Trị trong trận Shiroyama (1877) là nền tảng lịch sử cho bộ phim năm 2003 "Võ sĩ đạo cuối cùng"; Ken Watanabe đóng vai Saigō, mặc dù vai của ông trong phim lấy tên là "Katsumoto".

Một phim hoạt hình có xuất hiện Saigō trong những cảnh cuối là anime năm 1985 "Kamui no Ken".

Saigō là nhân vật phụ trong vở Kịch Taiga năm 2008 của NHK Atsuhime, diễn viên Ozawa Yukiyoshi.

Saigō được đề cập đến nhiều lần trong phần chiến tranh của manga Rurouni Kenshin của Nobuhiro Watsuki, mặc dù ông chưa bao giờ thực sự xuất hiện. Những lời cuối cùng của Katsura Kogoro (Kido Takayoshi) được cho là ‘Thế đã đủ chưa hả, Saigo?’ trong cuộc nổi dậy Satsuma.




</doc>
<doc id="247654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247654" title="Thanh trừng Ansei">
Thanh trừng Ansei

Thanh trừng An Chính (Ansei) (安政の大獄 "An Chính đại ngục") là cuộc thanh trừng từ năm 1858 đến năm 1859, sát hại hơn 100 người từ Mạc phủ, nhiều phiên và quan lại trong triều. 8 trong số người bị thanh trừng cũng bị xử tử.

Cuộc thanh trừng do Ii Naosuke tiến hành với nỗ lực làm im lặng những người phản đối lại việc ông sắp đặt việc truyền ngôi Tướng quân và ký Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại Hoa Kỳ-Nhật Bản.

Những người bị xử tử trong cuộc thanh trừng gồm có:



</doc>
<doc id="247658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247658" title="Pirates of the Caribbean">
Pirates of the Caribbean

Cướp biển vùng Caribbean (tên gốc tiếng Anh: Pirates of the Caribbean) là một nhượng quyền thương mại của hãng Disney bao gồm nhiều khu trò chơi công viên, một loạt phim điện ảnh và các tiểu thuyết ăn theo, cũng như các video game có liên quan và nhiều ấn phẩm truyền thông khác. Thương hiệu được khởi nguồn từ khu trò chơi Cướp biển vùng Caribbean mở tại Disneyland vào năm 1967, đây cũng là một trong những công viên trò chơi cuối cùng được doanh nhân Walt Disney giám sát thực hiện. Khu trò chơi này được Disney lấy ý tưởng dựa trên truyền thuyết và những câu chuyện dân gian về các huyền thoại cướp biển. Tới tháng 10 năm 2016, khu trò chơi "Cướp biển vùng Caribbean" được có mặt tại tổng cộng năm công viên trò chơi của Disney. Loạt phim điện ảnh liên quan đã thu về tổng cộng hơn 4,2 triệu USD toàn cầu, tính tới tháng 6 năm 2017, đứng thứ 11 trong danh sách loạt phim và thương hiệu phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại.

"Cướp biển vùng Caribbean" đã bắt đầu xuất hiện vào thập niên 1950, đây là một khu bảo tàng tượng sáp ở Disneyland, mô tả lại chân dung của những tên cướp biển thật trong những cảnh tĩnh. Để thực hiện khu bảo tàng, các kỹ sư thiết kế về hình ảnh của Disney đã tận dụng các thành tựu công nghệ có được của công ty trên bốn khinh khí cầu ở hội chợ New York năm 1964 để biến các hiện vật thành một đoàn thuyền đi xuyên qua nhiều môi trường sinh động tràn đầy các hải tặc Audio-Animatronic (một kiểu robot được sáng chế độc quyền của Walt Disney) trong một thành phố cảng kiểu Caribbean. Nhạc nền của khu vui chơi này là bài hát "Yo Ho (A Pirate's Life for Me)", mang tông nhẹ nhàng cho một khung cảnh mà tội phạm và bạo lực được diễn ra rất sống động.

Khu trò chơi cuối cùng của Disney này được thiết kế với sự tư vấn trực tiếp từ Walt Disney, mở cửa phiên bản đầu tiên vào 18 tháng 3, năm 1967 ở Quảng trường New Orleans thuộc Disneyland. Về sau, nó được làm lại ở nhiều dạng khác ở các chi nhánh công viên Disney: khu Magic Kingdom ở Walt Disney World Resort (15 tháng 12 năm 1973), Tokyo Disneyland (15 tháng 4, 1983) và Disneyland Paris (12 tháng 4, 1992).



Hai hoạt sách nhắm vào các độc giả trẻ tuổi đã được xuất bản với nội dung là tiền truyện của phần phim thứ nhất:

Ngoài ra cũng có một tiểu thuyết được viết cho độc giả lớn tuổi:

Nhiều tác phẩm khác đã được phát sinh từ thương hiệu gốc:



</doc>
<doc id="247664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247664" title="Lotus Air">
Lotus Air

Lotus Air (mã IATA = T2, mã ICAO = TAS) là hãng hàng không tư, trụ sở đặt tại Cairo, Ai Cập. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Cairo và các căn cứ phụ ở Sân bay Abu Simbel, Sân bay Daraw, Sân bay quốc tế Sharm el-Sheikh, Sân bay quốc tế Hurghada và Sân bay quốc tế Luxor. Hãng đảm nhiệm các chuyến bay thuê bao, chủ yếu tới châu Âu.

Lotus Air được thành lập từ năm 1997 và bắt đầu hoạt động từ năm 1998. Hãng do công ty "Al Fawares Holding" sở hữu và hiện có 370 nhân viên (tháng 3/2007).




</doc>
<doc id="247667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247667" title="Air Service Gabon">
Air Service Gabon

Air Service Gabon (mã IATA = X7, mã ICAO = AGB) là hãng hàng không, trụ sở đặt tại Libreville, Gabon. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Libreville

Air Service Gabon được thành lập từ năm 1965. Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và một số tuyến quốc tế trong vùng Tây Phi. Hãng cũng đảm nhiệm các chuyến bay chở khác thuê bao.

(tháng 3/2008):


(Tháng 5/2008):


Tuổi trung bình các máy bay của Air Service Gabon tính tới tháng 5/2008 là 11,8 năm ()



</doc>
<doc id="247682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247682" title="Tô Tần">
Tô Tần

Tô Tần (chữ Hán: 蘇秦; ? – 285 TCN), tên tự là Quý Tử (季子), là một trong những đại diện tiêu biểu của phái Hợp tung thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Trong Sử ký, Tư Mã Thiên chép thời gian hoạt động của Tô Tần khoảng cuối thế kỷ 4 TCN, xuất hiện trước, hoạt động trong cùng một thời gian và mất trước Trương Nghi – đối thủ chủ xướng kế sách liên hoành. Ông là học trò của Quỷ Cốc Tử, đã từng thất bại trong việc di du thuyết và bị người nhà coi thường, quan 1 năm nữa cố công học quyển "Âm phù sách" của nhà Chu, lần lượt đi du thuyết Chu Hiển Vương, Tần Huệ Văn vương không thành công, bèn trở về phía đông du thuyết Yên Văn hầu (""), Triệu Túc hầu, Ngụy Huệ vương, Tề Tuyên vương, Sở Uy vương. Kết quả, sáu nước hợp tung và cùng chung sức chống nước Tần. Tô Tần là người cầm đầu hợp tung, kiêm là tể tướng sáu nước.

Trong quá trình thực hiện hợp tung, để ngăn chặn việc nước Tần đánh Triệu sẽ hỏng kế sách của mình, Tô Tần đã dùng mưu mẹo kích động người bạn giỏi du thuyết Trương Nghi đi sang nước Tần làm quan để khuyên vua Tần không đánh nước Triệu, khiến kế sách của ông được thực hiện thành công.

Sau khi việc hợp tung 6 nước hoàn thành, nước Tần không mang quân đi đánh các nước khác trong vòng 15 năm. Nhưng về sau các nước vì lợi của nước mình mà phá minh ước đem quân đi đánh lẫn nhau. Tô Tần liên tục qua các nước để du thuyết khuyên các nước bãi binh trả lại thành trì cho nhau. Dần dần việc hợp tung bị phá vỡ.

Thời Yên Dịch vương, Tô Tần ở nước Yên được trọng đãi. Ông tư thông với thái hậu mẹ Dịch vương, vợ Văn hầu, sợ bị giết bèn sang nước Tề. Ở nước Tề, Tô Tần bị các đại phu nước Tề ghét, tranh giành sự tin yêu của Tề Mẫn vương nên sai người đâm Tô Tần. Tô Tần bị thương nặng. Vua Tề tìm hung thủ nhưng không bắt được. Đến lúc gần chết Tô Tần nói với Tề Vương:

Tô Tần nói vậy nhằm mục đích khiến mọi người tưởng Tô Tần là kẻ có tội bị vua Tề ghét, kẻ giết Tô Tần sẽ lộ diện. Vua Tề làm theo. Quả nhiên người giết Tô Tần tự ra nhận. Tề Mẫn Vương bèn bắt hung thủ mang chém.

Sau khi Tô Tần chết, các em ông là Tô Đại và Tô Lệ định đi duy trì việc hợp tung. Tuy việc hợp tung không được như trước nhưng Tô Đại và Tô Lệ đều làm quan và được coi trọng ở các chư hầu phía đông.

Tuy nhiên, các sử gia ngày nay đã kết luận rằng ghi chép trong Sử ký về Tô Tần là lầm lẫn. Giới sử học hiện đại căn cứ theo kết quả khảo cổ vào cuối năm 1973 trong một ngôi mộ cổ thời Hán ở Mã Vương Đôi tại Trường Sa (Hồ Nam) cho thấy hoạt động của Tô Tần vào đầu thế kỷ 3 TCN, thời Yên Chiêu vương và Tề Mẫn vương.

Sử ký chép rằng ông bạn học với Trương Nghi và chết trước Trương Nghi, tuy nhiên theo các sử gia hiện đại thì Trương Nghi đã mất trước khi Tô Tần xuất hiện trên chính trường khoảng 20 năm.

Các sử gia hiện đại xác định rằng Tô Tần đi phát động hợp tung là sự kế tục Công Tôn Diễn, cũng bắt đầu từ nước Yên, nhưng là thời Yên Chiêu vương – sau khi nước Yên bị Tề Mẫn vương tàn phá.

Năm 288 TCN, Tần và Tề là 2 chư hầu lớn nhất đương thời. Tần Chiêu Tương vương định ước cùng Tề Mẫn vương xưng đế. Hai bên giao ước vua Tần xưng làm Tây Đế, vua Tề xưng làm Đông Đế, và cùng mang quân tấn công nước Triệu.

Tô Tần với tư thế của người giúp Yên Chiêu vương – vị vua muốn báo thù nước Tề, muốn làm yếu nước Tề trước hết phải phá việc liên hoành giữa Tề và Tần, ngăn cản hai nước xưng đế.

Tô Tần bèn sang nước Tề, gặp Tề Mẫn vương, thuyết phục vua Tề hãy bỏ đế hiệu và chinh phạt nước Tống. Ý định của ông là: 2 nước Yên, Triệu nằm ở phía bắc nước Tề, còn nước Tống ở phía nam, nếu Tề đánh Tống thì sẽ bớt áp lực quân sự về phía bắc cho Yên và Triệu. Riêng nước Tống nằm giữa 3 nước Tề, Sở và Ngụy, nếu Tề đánh Tống thì Ngụy và Sở sẽ can thiệp, còn Tần cũng muốn chiếm Tống; do đó vì Tề đánh Tống thì sẽ khiến liên minh Tề và Tần tan vỡ.

Tô Tần chỉ ra cho vua Tề thấy rằng nếu cùng xưng đế với Tần thì các nước chỉ tôn trọng Tần mà không tôn trọng Tề, nếu bỏ đế hiệu thì các nước sẽ cảm tình với Tề mà ghét Tần, vì vậy vua Tề quyết định bỏ đế hiệu. Giữa đánh Triệu và đánh Tống, ông cũng cho vua Tề thấy Tống yếu Triệu mạnh, do đó đánh Tống dễ thành công hơn là đánh Triệu. Sau khi vua Tề bỏ đế hiệu, vua Tần cũng buộc phải bỏ đế hiệu vào tháng 12 năm 288 TCN.

Sau khi phá vỡ mối liên hoành Tề và Tần, Tô Tần tiếp tục đi du thuyết các nước Yên, Tề, Triệu, Ngụy, Hàn, tích cực liên hệ với Phụng Dương quân Lý Đoái, Mạnh Thường quân Điền Văn, Hàng Mận, Chu Tới, Hàn Dư Vi là các đại thần ở các nước này để đẩy mạnh việc hợp tung.

Tề Mẫn vương muốn tham gia hợp tung chống Tần để làm Tần yếu đi khiến mình có thể dễ dàng chiếm Tống. Triệu nằm giữa Tần và Tề mạnh, rất sợ liên minh của hai nước này, nên tìm cách liên hệ với nước Tề phía đông để làm yếu Tần. Nắm quyền nước Triệu khi đó là Phụng Dương quân Lý Đoái. Lý Đoái là người thân Tề nên rất tán thành hợp tung.

Hàn và Ngụy nằm giáp với Tần, khi thấy Tề và Triệu liên minh thì họ muốn tham gia. Nước Yên vì lợi ích của nước nhỏ cũng phải tham gia liên minh. Kết quả năm 287 TCN, 5 nước Yên, Tề, Triệu, Hàn, Ngụy cùng hợp tung.

Tuy nhiên, liên quân 5 nước họp tại giữa Huỳnh Dương và Thành Cao, chưa phát động tấn công Tần thì giải tán. Chỉ có quân Tề nhân cơ hội đó xua quân đánh Tống, bắt giết Kiệt Tống và tiêu diệt nước Tống vào năm 286 TCN. Việc đánh Tần tuy không thành công, nhưng Tô Tần đã đạt được mục đích ly gián liên minh "liên hoành" giữa Tề và Tần.

Kết cục của Tô Tần được các sử gia thống nhất với Sử ký: ông bị ám sát tại nước Tề vào thời Tề Mẫn vương. Tề vương sai dùng xe xé xác ông và rao tội trạng theo kế ông dặn lại để tìm ra thủ phạm giết ông.

Việc Tề Mẫn vương đánh chiếm nước Tống, khuếch trương sức mạnh khiến các nước khác hoảng sợ, họ liên hợp với nước Yên cùng đánh Tề vào năm 285 TCN. Tề Mẫn vương không chống nổi liên quân các nước, thua chạy và bị giết vào năm 284 TCN.

Căn cứ vào hoạt động của Tô Tần, các sử gia hiện đại kết luận rằng ông là đại biểu của kế sách hợp tung, nhưng kỳ thực những việc làm của ông nhằm vào chống Tề hơn là chống Tần.

Trước đây Tô Tần được xem là người đầu tiên đề xướng và thực hiện việc hợp tung, nhưng các sử gia hiện đại xác định ông chỉ là một đại diện tiêu biểu, kế tục Công Tôn Diễn

Trong tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long, Tô Tần được mô tả khá gần với Sử ký. Những đoạn quan trọng về Tô Tần là đưa Trương Nghi sang Tần, du thuyết các chư hầu, làm tung ước trưởng và tướng quốc 6 nước chư hầu Sơn Đông.

Trong "Sử ký", Tư Mã Thiên có nhận xét về ông:

Nhưng mặt khác vì việc hợp tung liên hoành của Tô Tần và Trương Nghi chỉ có mục đích chủ yếu làm lợi cho bản thân nên Tư Mã Thiên còn nhận xét:




</doc>
<doc id="247736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247736" title="Cẩm Giàng (thị trấn)">
Cẩm Giàng (thị trấn)

Cẩm Giàng là một thị trấn thuộc huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Thị trấn Cẩm Giàng có diện tích 0,45 km², dân số năm 1999 là 2075 người, mật độ đạt 4611 người/km².

Thị trấn Cẩm Giàng có lịch sử gần bốn trăm năm, trong thư tịch cổ thì gọi là "Cẩm Giang" ("sông Gấm"), về sau vì tránh tên huý của chúa Trịnh Giang nên đổi thành "Cẩm Giàng".

Thị trấn Cẩm Giàng có một địa thế là phía Bắc và phía Tây được bao bọc bởi một nhánh của sông Thái Bình (tên sau này) cùng với con đê uốn quanh, tiếp giáp với nền văn hoá quan họ Kinh Bắc đồng thời cũng là điểm giao thoa hai vùng văn hoá hào hiệp, khoa cử xứ Đông. Phía Đông và phía Nam tiếp giáp với những vùng đất màu mỡ. Cẩm Giàng có chiều dài gần một nghìn mét, nằm dọc tuyến đường sắt Hà Nội- Hải Phòng. Dấu hiệu nhận ra Cẩm Giàng là cây cầu sắt Cẩm Giàng dài 35 m qua sông Cẩm Giàng từ năm 1901. Cách tỉnh lỵ Hải Dương chừng hơn chục cây số theo đường chim bay, về Hà Nội bốn mươi cây số, có đường liên tỉnh sang vùng lân cận Lang Tài, Bắc Ninh. Vì thế Cẩm Giàng tuy nhỏ hẹp nhưng cũng thông thoáng với ngoài.

Vùng đất Cẩm Giàng có bề dày văn hiến về khoa bảng, trong các cuộc thi qua các Triều đại đã có 54 vị đỗ đại khoa. Năm 1655, tại đây đã xây dựng Văn chỉ huyện (là một trong các Văn chỉ có nhiều người đỗ đạt nhất tỉnh thời ấy) để ghi công người xưa. Riêng mảnh đất Kim Quan đã có chín người, là thôn có nhiều người đỗ đạt nhất huyện.

Đến năm Minh Mạng thứ 19 (1838), lỵ sở huyện Cẩm Giàng ở thôn Trữ La chuyển về khu đất phía đông bắc thôn Kim Quan cũng cùng một xã. Kim Quan trở thành thủ phủ Cẩm Giàng, có huyện đường đông vui sầm uất. Vùng đất đồng bằng, có ngã ba sông, hình thành phố lẻ, chợ nhỏ, nhanh chóng thu hút dân các vùng về đây lập nghiệp.

Năm 1905, đường xe lửa Hà Nội - Hải Phòng chạy qua chia cắt tự nhiên làng thành 2 phần: thôn Kim Quan và phố Cẩm Giàng cùng nhà ga. Ga Cẩm Giàng trở nên đầu mối quan trọng trung chuyển hành khách và hàng hoá cho cả vùng.

Khoảng năm 1910, đường xe lửa nối liền Cẩm Giàng với Ninh Giang (một huyện của Hải Dương) bắt đầu đi vào hoạt động, đầu tiên là để phục vụ cho việc vận chuyển hàng hóa (hàng hóa chủ yếu là thóc, gạo tới nhà máy xay Ninh Giang được xây dựng rất lớn hồi đó, sau khi khai thác một thời gian thì dần dần suy giảm do việc vận chuyển được thực hiện bằng đường thủy nối thẳng từ Ninh Giang về thị xã Hải Dương), việc này làm cho "phố Cẩm Giàng" càng trở lên sầm uất.

1925, xảy ra mâu thuẫn về đất cát, quyền lợi của nhân dân và hương lý sở tại. Để giải quyết mâu thuẫn đó, ở đây đã lập ra khu vực hành chính riêng, tách làng thành phố (tức phố thuộc làng).

Trước cách mạng tháng 8 năm 1945, địa bàn Thị trấn Cẩm Giàng thuộc xã Kim Quan, tổng Kim Quan, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương. Cách mạng tháng Tám thành công, nhưng phải đến tháng 4 năm 1946 xã Kim Giang mới được thành lập. Từ 1955, phố Cẩm Giàng không còn là huyện lỵ nữa do cơ quan huyện chuyển về Cao Xá, vì vậy về mặt hành chính lúc này phố vẫn trực thuộc xã Kim Giang.

Ngày 19 tháng 09 năm 1958, theo Quyết định 145 của Uỷ ban Hành chính Quân khu Tả ngạn, khu phố Cẩm Giàng (thuộc xã Kim Giang) tách ra thành lập thị trấn Cẩm Giàng. Thị trấn Cẩm Giàng hình thành một trong 19 đơn vị cơ sở hành chính của huyện Cẩm Giàng.

Với lợi thế "cận thị, cận giang" và lại là trung tâm huyện lỵ, buôn bán, giao thông đầu mối, lúc này, tuy phố đã tách khỏi làng nhưng vẫn trực thuộc xã, "phố Cẩm Giàng" là một trong những phố huyện sầm uất nhất tỉnh lúc đó.
Hiện nay TT Cẩm Giàng được coi là một trong nhưng huyện thị giàu có nhất tỉnh Hải Dương. Với một số Làng Xã có bước tiến phát triển vượt bậc. như Cẩm Điền là một trong những làng có kinh tế mạnh nhất trong các huyện từ trước đến nay. với 80% hiện nay là nhà cao tầng. và anh chị em được đi sang nước bạn. Có thể nói TT Cẩm Giàng là 1 TT khá giàu mạnh trong các lĩnh vực




</doc>
<doc id="247744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247744" title="Vught">
Vught

Vught là một khu vực đô thị và thị xã của tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan, nó ở phía của sông Dommel. Vught còn gồm có làng Cromvoirt với 797 dân.

Địa điểm nổi tiếng là toà hành chánh thị xã và tòa lâu đài thời trung cổ Maurick. Quân đội Frederik Hendrik van Oranje-Nassau đã từng chiếm đóng vào năm 1648.

Hướng tây Vught là thị xã Haaren. Về hướng đông là thị xã Sint-Michielsgestel. Hướng Bắc là thị xã Heusden và 's-Hertogenbosch. Về phương nam là thị xã Boxtel.


</doc>
<doc id="247765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247765" title="Luiz Felipe Scolari">
Luiz Felipe Scolari

Luiz Felipe Scolari (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1962 tại Passo Fundo, Rio Grande do Sul, Brasil), thường gọi là Felipão ("Phil lớn") là huấn luyện viên bóng đá người Brasil. Ông từng đưa đội tuyển Brasil đến chức vô địch World Cup 2002. Hiện nay, ông đang là huấn luyện viên cho SE Palmeiras tại Brasil.

Scolari sinh ra trong một gia đình có cha là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp, ông Benjamin và có biệt danh là ""perna-de-pau"" (tạm dịch là "chân gỗ", biệt danh Tiếng Bồ Đào Nha dành cho các cầu thủ dở). Ông thi đấu ở vị trí hậu vệ và từng thi đấu cho các câu lạc bộ Caxias, Juventude, Novo Hamburgo và CSA. Danh hiệu cao nhất trong sự nghiệp cầu thủ của ông là chức vô địch bang Alagoano cùng CSA.

Năm 1982, ông giã từ sự nghiệp cầu thủ bóng đá và chuyển sang làm huấn luyện viên. Câu lạc bộ đầu tiên ông dẫn dắt là CSA và ngay mùa giải đầu tiên, ông đã giúp câu lạc bộ này giành danh hiệu vô địch bang Alagoano. Sau đó ông chuyển sang dẫn dắt 1 loạt các câu lạc bộ khác như Juventude (2 lần), Brasil de Pelotas và Al-Shabab của Ả Rập Saudi từ 1983 đến 1987. 1987, ông trở thành huấn luyện viên của Grêmio, và giành danh hiệu vô địch bang Gaúcho cùng năm đó.

Năm 1988, ông đến Kuwait dẫn dắt câu lạc bộ Al Qadisiya Kuwait và giành danh hiệu vô địch Kuwait Emir Cup năm 1989]]. Năm 1990, ông chuyển sang dẫn dắt đội tuyển bóng đá quốc gia Kuwait và giành Gulf Cup. Ông trở về Brasil sau khi Saddam Hussein ra lệnh tấn công Kuwait và dẫn dắt Criciúma giành Copa do Brasil.

Năm 1993, ông trở về Grêmio. Trong 3 năm dẫn dội bóng này, ông giành 6 danh hiệu trong đó có Copa Libertadores năm 1995]] và vô địch quốc gia Brasil năm 1996. Grêmio còn lọt vào đến trận chung kết Intercontinental Cup và để thua câu lạc bộ Hà Lan Ajax Amsterdam trong loạt sút luân lưu.

Năm 1997, Scolari đến Nhật Bản để dẫn dắt câu lạc bộ đang thi đấu ở J. League, Júbilo Iwata. Tuy nhiên chỉ sau 11 trận tại đây, ông đã trở về Brasil và câu lạc bộ tiếp theo của ông là Palmeiras. Trong 3 năm, ông đem về cho Palmeiras danh hiệu Copa do Brasil, Mercosur Cup và Copa Libertadores sau chiến thắng trước Deportivo Cali của Colombia. Tại Intercontinental Cup 1999, họ cũng trở thành á quân sau khi thua câu lạc bộ Anh Manchester United. Nhờ những thành tích trên, ông được bầu chọn là huấn luyện viên bóng đá xuắt sắc nhất Nam Mỹ 1999.

Tháng 6 năm 2001, Scolari trở thành huấn luyện viên trưởng Brasil. Mặc dù ngay trận đầu tiên dưới thời Scolari, Brasil để thua Uruguay 1-0 nhưng chung cuộc Brasil vẫn giành quyền tham dự World Cup 2002 tại Hàn Quốc và Nhật Bản.

Ngay trước khi World Cup 2002 bắt đầu, Scolari đã gây chấn động dư luận khi loại bỏ tiền đạo kì cựu Romário khỏi danh sách các cầu thủ Brasil tham dự World Cup. Brasil dễ dàng đứng đầu vòng bảng khi toàn thắng 3 trận trước Thổ Nhĩ Kỳ, Trung Quốc, Costa Rica. Tại vòng 1/16, họ đánh bại Bỉ và tiếp theo là Anh ở tứ kết. Đến vòng bán kết, Brasil gặp lại Thổ Nhĩ Kỳ và tiếp tục đánh bại họ để vào chung kết gặp Đức. Hai bàn thắng của tiền đạo Ronaldo trong trận chung kết đã mang về chức vô địch thế giới lần thứ 5 cho đội tuyển Brasil và đầu tiên của Scolari. Cuối năm 2002, Scolari đã từ chức huấn luyện viên tuyển Brasil.

Scolari chuyển sang làm huấn luyện viên Bồ Đào Nha từ năm 2003 và nhiệm vụ của ông là đưa đội tuyển nước này đến chức vô địch Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004, giải đấu mà họ là chủ nhà.

Tại Euro 2004, Bồ Đào Nha vượt qua vòng bảng với vị trí đầu bảng. Tại vòng tứ kết, họ đánh bại đội tuyển Anh sau loạt sút luân lưu và thắng Hà Lan 2-1 ở trận bán kết để lọt vào chung kết gặp lại Hy Lạp, đội bóng đã đánh bại họ trong trận khai mạc. Tuy nhiên cuối cùng bàn thắng duy nhất trong trận đấu của Angelos Charisteas đã đem về danh hiệu vô địch Euro 2004 cho Hy Lạp.

Tại World Cup 2006 tại Đức, Scolari đưa Bồ Đào Nha vào bán kết sau khi lần lượt loại được Hà Lan, Anh và để thua Pháp 1-0 ở bán kết. Trong trận tranh hạng 3, họ tiếp tục để thua chủ nhà Đức 3-1 và giành vị trí hạng 4 thế giới chung cuộc. Sau giải đấu này, nhiều thông tin cho biết ông sẽ chuyển sang dẫn dắt đội tuyển Anh thay thế Sven-Göran Eriksson nhưng cuối cùng ông đã đống ý gia hạn hợp đồng với đội tuyển Bồ Đào Nha đến năm 2008.

Tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 tại Áo và Thụy Sĩ, Bồ Đào Nha tiếp tục đứng đầu vòng đấu bảng để vào vòng tứ kết gặp Đức. Và họ đành chịu dừng bước ở tứ kết khi bị Đức đánh bại 3-2. Trận đấu đó cũng là trận đấu cuối cùng của Scolari trong cương vị huấn luyên viên trưởng đội tuyển Bồ Đào Nha trước khi ông chuyển sang dẫn dắt câu lạc bộ Chelsea từ ngày 1 tháng 7 năm 2008.

Từ ngày 1 tháng 7]] năm 2008]], Scolari chính thức trở thành huấn luyện viên mới của Chelsea FC, thay thế huấn luyện viên người Israel Avram Grant vừa bị sa thải. Nhiệm vụ hàng đầu của ông là đem về cho Chelsea thêm nhiều danh hiệu vô địch, nhất là danh hiệu UEFA Champions League. Scolari đã được chủ tịch Chelsea Roman Abramovich tuyên bố sẽ chi 500 triệu USD để ông tăng cường cầu thủ. Bản hợp đồng đầu tiên của ông kể từ khi đặt chân đến Chelsea là tiền vệ Deco, học trò cưng của ông ở đội tuyển Bồ Đào Nha.

Trận đấu đầu tiên của Scolari với Chelsea là trận giao hữu gặp đội bóng Trung Quốc Guangzhou Pharmaceutical. Trận này Chelsea thắng 4-0. Còn trận đấu chính thức đầu tiên là trận đấu tại Premier League gặp Portsmouth. Trận này Chelsea cũng thắng 4-0.

Dưới thời Scolari, Chelsea có được thắng lợi lớn nhất trên sân khách trong 5 năm với chiến thắng 5-0 trước Middlesbrough tại sân Riverside vào tháng 10 năm 2008. Chelsea cũng đạt được thành tích thắng 8 trận liên tiếp trên sân khách tại đầu mùa giải Premier League 2008-2009.

Thất bại đầu tiên của Chelsea dưới thời Scolari là trận thua 1-0 trước Liverpool ngày 26 tháng 10 năm 2008. Trận thua này cũng chấm dứt chuỗi 86 trận bất bại trên sân Stamford Bridge kéo dài 4 năm 8 tháng kể từ sau thất bại 2-1 trước Arsenal vào tháng 2 năm 2004 dưới thời Claudio Ranieri. Đến vòng đấu thứ 21 ngày 11 tháng 1 năm 2009, Chelsea đã bị Manchester United đánh bại 3-0 khiến cho Chelsea mất lợi thế trong cuộc đua giành chức vô địch

Sau những kết quả không được như mong đợi, Scolari bắt đầu mất dần lòng tin của các cầu thủ và ban lãnh đạo câu lạc bộ Chelsea. Ngày 1 tháng 2 năm 2009, Chelsea để thua Liverpool 2-0 và khiến cho họ rơi xuống vị trí thứ ba. Và giọt nước làm tràn li cho sự sa thải của Scolari là trận hòa Hull City 0-0. Trận hòa này đẩy Chelsea xuống vị trí thứ tư, sau cả Aston Villa và gần như mất luôn cơ hội vô địch Premier League. Ngày 10 tháng 2, Scolari chính thức bị sa thải khỏi cương vị huấn luyện viên trưởng Chelsea. Trợ lý Ray Wilkins được đưa lên tạm quyền dẫn dắt câu lạc bộ. Để sa thải Scolari, Chelsea đã phải trả một số tiền bồi thường là 22 triệu USD. Trong thời gian 8 tháng làm huấn luyện viên tại Chelsea, ông Scolari đã trải qua 36 trận, trong đó thành tích của Chelsea là thắng 20, hòa 11 và thua 5. Ngay sau khi sa thải Scolari, Chelsea đã ngay lập tức mời huấn luyện viên người Hà Lan đang dẫn dắt đội tuyển Nga Guus Hiddink để nắm giữ cương vị huấn luyện viên trưởng đội bóng đến hết mùa giải 2008-2009.

Ngày 8 tháng 6 năm 2009, Scolari đã đặt bút ký vào bản hợp đồng có thời hạn một năm rưỡi dẫn dắt đương kim vô địch Uzbekistan, FC Bunyodkor và đưa ông trở thành huấn luyện viên được trả lương cao nhất thế giới với 13 triệu euro/năm. Ông thay thế Zico, nhà cầm quân đồng hương vừa hết hợp đồng và sang Nga làm việc cho CSKA Moskva. Tại đây, Scolari có dịp tái ngộ với học trò cũ ở đội tuyển Brasil, tiền vệ Rivaldo.

Scolari đã giúp Bunyodkor vô địch giải vô địch quốc gia Uzbekistan nhưng bị loại ở tứ kết AFC Champions League trước Pohang Steelers của Hàn Quốc. Ngày 29 tháng 5 năm 2010, ông đã từ chức huấn luyện viên Bunyodkor 6 tháng trước khi kết thúc hợp đồng vì lý do chuyện học hành của con trai.

Ngày 13 tháng 6 năm 2010, Scolari đã trở thành tân huấn luyện viên của Palmeiras theo bản hợp đồng có thời hạn hai năm rưỡi.

Ngày 28 tháng 11 năm 2012, sau hơn 2 tháng không dẫn dắt một CLB nào, Scolari trở lại huấn luyện đội tuyển Brasil, thay thế cho Mano Menezes, ông được trao nhiệm vụ là vô địch Giải bóng đá vô địch thế giới 2014.

Ở trận chung kết Cúp Liên đoàn các châu lục 2013, ông dẫn dắt Brasil đánh bại Tây Ban Nha 3-0 qua đó giành chức vô địch.

Tại World Cup 2014, sau khi vượt qua vòng bàng, Brasil đã loại hai đội bóng Nam Mỹ khác là Chile và Colombia ở vòng 16 đội và vòng tứ kết, nhưng đã bị đội tuyển Đức đánh bại với tỷ số kỷ lục 7-1 ở trận bán kết. Sau trận thua Hà Lan 0-3, ông đã bị sa thải.

Trước thất bại kỷ lục này, Scolari đã cho biết kết quả này là "trận thua tồi tệ nhất của đội tuyển quốc gia Brasil" và chấp nhận hoàn toàn trách nhiệm cho thất bại.

Bản tính nóng nảy thường gây cho huấn luyện viên Scolari nhiều rắc rối ngoài sân cỏ. Ngày 9 tháng 12 năm 2007, ở những phút cuối trận Bồ Đào Nha bị Serbia cầm hòa 1-1 trên sân nhà, trong khuôn khổ bảng A vòng loại Euro 2008, Ivica Dragutinovic của Serbia khi đó vừa bị truất quyền thi đấu và đang lời qua tiếng lại với Ricardo Quaresma bên phía Bồ Đào Nha. Bất thần Scolari nhảy xổ đến và vung tay đấm vào mặt anh, nhưng trượt sang bên mang tai phải. Dragutinovic cũng không vừa. Anh này kịp định thần lại rồi định nhảy vào trả đũa. May mắn là sự việc không trở nên tồi tệ hơn khi một số cầu thủ khác kịp lao đến can ngăn. Sau đó, Scolari đã phải gửi lời xin lỗi đến người dân Bồ Đào Nha vì cho rằng hành động trên đã làm xấu hình ảnh bóng đá nước này.

Sau sự việc trên, Liên đoàn bóng đá Bồ Đào Nha đã quyết định phạt huấn luyện viên Scolari 49.990 đô la Mỹ do hành động đấm vào mặt cầu thủ Dragutinovic của Serbia. Ngoài ra, UEFA cũng phạt ông 17.080 USD.






</doc>
<doc id="247766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247766" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tajikistan">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tajikistan

Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Tajikistan ( "Respublikai Sovetii Sotsialistii Tocikiston"; "Tadzhikskaya Sovetskaya Sotsalisticheskaya Respublika"), hay còn gọi tắt là CHXHCNXV Tajikistan, là một trong những nước Cộng hòa tạo nên Liên Xô. Vị trí tại Trung tâm châu Á, Tajik SSR được thành lập vào ngày 14 tháng 10 năm 1924, đã có lúc được gọi là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Tự trị Tajikistan và là một phần của Uzbek SSR. Vào ngày 5 tháng 12 năm 1929 nó được chuyển thành một nước độc lập riêng rẽ của Liên bang Xô Viết. Vào ngày 9 tháng 9 năm 1991, Quốc gia này tuyên bố độc lập từ Liên bang Xô Viết và được đổi tên thành "Tajikistan Cộng hòa."

Một trong các chính thể mới được xây dựng tại Trung tâm châu Á năm 1924 là Uzbekistan, có vị thế của một nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết. Tajikistan được xây dựng như một nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết tự trị bên trong Uzbekistan. Nền Cộng hòa tự trị là phía Đông Bukhara và có dân số khoảng 740.000, trong khi tổng dân số của Uzbekistan là 5 triệu. Thủ đô là Dushanbe, là một ngôi làng có số dân khoảng 3.000 vào năm 1920. Năm 1929 Tajikistan ly khai khỏi Uzbekistan và có chính thể đầy đủ là Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết. Trong thời gian này, vùng lãnh thổ phía Nam Tajikistan đã được thêm vào nước Cộng hòa. Mặc dù được thêm lãnh thổ, Tajikistan vẫn là nước nhỏ nhất ở Trung tâm châu Á.

Tờ báo được viết bằng ngôn ngữ Tajik tại Tajikistan Xô Viết bắt đầu vào năm 1926. Nền giáo dục mới cũng bắt đầu từ thời gian này. Các ngôi trường đầu tiên, cho cả người lớn và trẻ con được xây dựng để phổ cập kiến thức cơ bản, mở cửa năm 1926. Chính quyền cũng tuyển một số ít người Tajik cho văn phòng công cộng, hoặc gửi họ đến trường tại Uzbekistan.



</doc>
<doc id="247768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247768" title="Sân bay Ba'kelalan">
Sân bay Ba'kelalan

Sân bay Ba'kelalan là một sân bay ở Ba'kelalan, một thị xã ở bang Sarawak của Malaysia. Sân bay này có một đường băng dài 1801 m bề mặt bitum.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Ba'kelalan:




</doc>
<doc id="247769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247769" title="Sân bay Bintulu">
Sân bay Bintulu

Sân bay Bintulu là một sân bay ở thị xã Bintulu, bang Sarawak của Malaysia. Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố 5,5 km về phía tây nam. Năm In 2007, sân bay này đã phục vụ 487.077 lượt khách với 13.146 lượt chuyến.





</doc>
<doc id="247771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247771" title="Sân bay Mulu">
Sân bay Mulu

Sân bay Mulu là một sân bay ở bang Sarawak của Malaysia, là cửa ngõ vào Vườn quốc gia Gunung Mulu. Có một số khu nghỉ dưỡng ở Vườn quốc gia này nhưng các làng gần nhất là Long Terawan 21,7 km về phía tây và Long Atip 26,1 km về phía nam. Rumah Bawang Grang ở Brunei chỉ cách xa 23,1 km về phía bắc tây bắc, nhưng không có đường đến.





</doc>
<doc id="247773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247773" title="Sân bay quốc tế Lilongwe">
Sân bay quốc tế Lilongwe

Sân bay quốc tế Lilongwe (cũng gọi là Sân bay quốc tế Kamuzu) là một sân bay ở Lilongwe, Malawi . 

"Các chuyến bay nối với Dubai & London Gatwick được thực hiện thông qua thỏa thuận chia chuyến với Air Zimbabwe và dùng máy bay của Air Zimbabwe".



</doc>
<doc id="247774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247774" title="Sân bay Bahawalpur">
Sân bay Bahawalpur

Sân bay Bahawalpur là một sân bay nằm cách trung tâm thành phố Bahawalpur 3,7 km, ở vùng hạ Punjab. Đây là một trong những sân bay ít hoạt động nhất ở Pakistan. Một nhà ga mới vừa mới được xây xong. Ngày 21 tháng 1 năm 2007, giai đoạn 2 của Sân bay Sheikh Rashid bin Saeed Al Maktoum ở Bahawalpur, Pakistan đã được khánh thành.





</doc>
<doc id="247775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247775" title="Sân bay Chitral">
Sân bay Chitral

Sân bay Chitral () là một sân bay nội địa cách thành phố Chitral 3,7 km về phía bắc, ở tỉnh Biên giới Tây-Bắc của Pakistan. Sân bay này có 1 đường băng dài 1.750 m rải nhựa đường.


<noreferences />



</doc>
<doc id="247787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247787" title="Sân bay quốc tế Gwadar">
Sân bay quốc tế Gwadar

Sân bay quốc tế Gwadar là một sân bay quốc tế nằm cách thành phố Gwadar 14 km về phía bắc, ở tỉnh Balochistan của Pakistan.

Chính phủ Pakistan dự tính Gwadar sẽ trở thành một trung tâm kinh tế khu vực và đã ra chỉ thị phát triển Sân bay quốc tế Gwadar mới. Cục hàng không dân dụng Pakistan đã dành 3.000 mẫu Anh (12 km²) đất cách sân bay hiện nay 26 km về phía đông bắc để xây sân bay mới. Tổng mức đầu tư dự tính là 250 triệu USD và sẽ có khả năng phục vụ máy bay thân rộng.





</doc>
<doc id="247788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247788" title="Sân bay quốc tế Peshawar">
Sân bay quốc tế Peshawar

Sân bay quốc tế Peshawar là một sân bay ở thành phố Peshawar, tỉnh Biên giới Tây-Bắc Pakistan. Đi từ sân bay đến trung tâm thành phố mất 10 phút xe hơi. Nó là sân bay bận rộn đứng hàng thứ tư tại Pakistan. Cuối đường băng sân bay này là một đường ray cắt ngang, một tuyến đường sắt ít được sử dụng ở đèo Khyber.







</doc>
<doc id="247789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247789" title="Disturbia">
Disturbia

Disturbia có thể là:


</doc>
<doc id="247790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247790" title="Sân bay quốc tế Quetta">
Sân bay quốc tế Quetta

Sân bay quốc tế Quetta là một sân bay ở Quetta, tỉnh lỵ của tỉnh Balochistan, Pakistan. Sân bay này có hai đường băng dài 3648 m và 3658 m rải asphalt.







</doc>
<doc id="247791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247791" title="Hồng Giang">
Hồng Giang

Hồng Giang có thể chỉ:



</doc>
<doc id="247795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247795" title="Balochistan (định hướng)">
Balochistan (định hướng)

Balochistan hay Baluchistan có thể chỉ:






</doc>
<doc id="247797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247797" title="Sân bay quốc tế Faisalabad">
Sân bay quốc tế Faisalabad

Sân bay quốc tế Faisalabad là một sân bay nằm cách trung tâm thành phố Faisalabad 10 km ở tỉnh Punjab của Pakistan. Sân bay này kết nối các thành phố Faisalabad, Jhang, Toba Tek Singh, Rabwah và Sargodha.








</doc>
<doc id="247798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247798" title="Sân bay Sultan Mahmud Badaruddin II">
Sân bay Sultan Mahmud Badaruddin II

Sân bay Sultan Mahmud Badaruddin II là một sân bay ở Palembang, Indonesia . Sân bay này có 1 đường băng dài 2500 m rải asphalt.





</doc>
<doc id="247800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247800" title="Danh sách đĩa nhạc của Destiny's Child">
Danh sách đĩa nhạc của Destiny's Child

Danh sách đĩa nhạc của nhóm nhạc R&B người Mỹ Destiny's Child bao gồm 4 album phòng thu, một album tuyển tập, một album ngày lễ, một album phối lại, một đĩa mở rộng, 90 đĩa đơn và 3 tuyển tập video.

Destiny's Child đã phát hành album đầu tay được lấy tên của nhóm vào ngày 17 tháng 2 năm 1998, album leo lên vị trí 67 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại Mỹ. Sau đó, album đã giúp nhóm nhận được một chứng nhận đĩa Bạch kim tại Mỹ bởi hiệp hội Recording Industry Association of America (RIAA). Đĩa đơn dẫn đầu, "No, No, No", vươn lên vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và đồng thời cũng nhận được chứng nhận đĩa Bạch kim bởi hiệp hội RIAA. Dù vậy hai đĩa đơn kế tiếp của album, "With Me Part 1" và "Get on the Bus" không nhận được nhiều thành công như ca khúc "No, No, No". Sau thành công của album đầu tay, Destiny's Child tiếp tục phát hành album phòng thu thứ hai mang tên "The Writing's on the Wall" vào tháng 7 năm 1999, trở thành album thành công nhất trong sự nghiệp của nhóm khi nằm tại vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200. Ca khúc "Bills, Bills, Bills" sau đó được phát hành với tư cách là đĩa đơn dẫn đầu của album, giành lấy vị trí đầu bảng trên "Billboard" Hot 100 và trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên trong sự nghiệp của nhóm tại Mỹ. Đĩa đơn thứ ba, "Say My Name", đồng thời cũng đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 ba tuần liên tiếp. Album sau đó đã tiêu thụ được tổng cộng 8 triệu bản tại Mỹ và nhận được 5 lần chứng nhận Bạch kim bởi hiệp hội RIAA. Đĩa đơn thứ tư của album, "Jumpin' Jumpin'", đồng thời cũng xuất hiện trong top 10 của bảng xếp hạng. Destiny's Child sau đó đã tiếp tục thu âm ca khúc nhạc phim cho "Những thiên thần của Charlie" và được phát hành dưới dạng đĩa đơn tại Mỹ vào tháng 10 năm 2000, ca khúc "Independent Women Part 1" đã leo lên đứng đầu 11 tuần liền trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và trở thành đĩa đơn quán quân lâu nhất tại Mỹ năm ấy.

Album phòng thu thứ ba của Destiny's Child, "Survivor", đã được phát hành vào mùa Xuân năm 2001 và xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại vị trí quán quân. Album gồm hai đĩa đơn thành công là "Bootylicious", leo lên dẫn đầu tại Mỹ cùng ca khúc chủ đề "Survivor", vươn lên vị trí á quân cũng như gặt hái nhiều thành công ở các quốc gia khác. Album đã được chứng nhận 4 lần đĩa Bạch kim tại Mỹ và 2 lần đĩa Bạch kim tại Úc. Vào tháng 10 năm 2001, nhóm đã phát hành một album ngày lễ mang tên "8 Days of Christmas", gồm những bản phối Giáng sinh hiện đại trích từ những ca khúc truyền thống đồng thời kèm theo một vài bài hát mới, nằm tại vị trí 44 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200. Tháng 2 năm 2001, Destiny's Child đã giành được hai Giải Grammy cho ca khúc "Say My Name" cùng hạng mục Trình diễn Song ca hay Nhóm nhạc R&B Xuất sắc nhất và Bài hát R&B Xuất sắc nhất. Vào tháng 3 năm 2002, một album phối lại với tựa đề "This Is the Remix" đã được phát hành để người hâm mộ có thể chờ đợi album phòng thu sắp phát hành của nhóm.

Sau khi tạm ngưng hoạt động để mỗi thành viên có thể thực hiện dự án solo của mình, họ đã trở lại để thu âm album phòng thu thứ tư và cuối cùng của nhóm, "Destiny Fulfilled" vào tháng 12 năm 2004. Album đã vươn lên vị trí á quân tại Mỹ và được chứng nhận 3 lần đĩa Bạch kim. 4 đĩa đơn của album đã được phát hành gồm: "Lose My Breath", "Soldier", "Cater 2 U" và "Girl"; trong đó, hai đĩa đơn đầu của album cùng nằm tại vị trí thứ ba tại Mỹ. Ngày 11 tháng 6 năm 2005, trong khuôn khổ thực hiện tour lưu diễn thế giới Destiny Fulfilled... and Lovin' It Tour tại Barcelona, Tây Ban Nha, nhóm đã thông báo rằng họ sẽ tan rã để theo đuổi con đường trình diễn solo như nguyện vọng của mỗi thành viên và tuyên bố rằng tên gọi "Destiny Fulfilled" (tạm dịch: "Số phận Hoàn tất") không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Nhóm sau đó đã phát hành một album tuyển tập những ca khúc thành công nhất của mình với tựa, "#1's", vào tháng 10 năm 2005 cùng 3 ca khúc mới; trong đó có "Stand Up For Love" và "Check on It", ca khúc nhạc phim của "The Pink Panther" được trình bày bởi thành viên của nhóm, Beyoncé Knowles. Album đã giành vị trí đầu bảng tại Mỹ và chỉ phát hành một đĩa đơn duy nhất, "Stand Up For Love", trở thành bài hát chủ đề của Ngày Quốc tế Thiếu nhi năm 2005 cũng như trở thành đĩa đơn cuối cùng của Destiny's Child.

Destiny's Child đã bán được tổng cộng 17.5 triệu album tại Mỹ và được tạp chí "Billboard" liệt kê vào danh sách Bộ ba âm nhạc nữ vĩ đại nhất mọi thời đại kèm theo danh sách Nghệ sĩ của bảng xếp hạng Hot 100 mọi thời đại vào năm 2008.

Những video khác


</doc>
<doc id="247801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247801" title="Thời kỳ Minh Trị">
Thời kỳ Minh Trị

, hay Thời đại Minh Trị, là thời kỳ 45 năm dưới triều Thiên hoàng Minh Trị, theo lịch Gregory, từ 23 tháng 10 năm 1868 (tức 8 tháng 9 âm lịch năm Mậu Thìn) đến 30 tháng 7 năm 1912. Trong thời kỳ này, Nhật Bản bắt đầu công cuộc hiện đại hóa và vươn đến vị thế cường quốc trên thế giới.

Sau khi Thiên hoàng Minh Trị qua đời năm 1912, Thiên hoàng Đại Chính kế vị ngai vàng, do đó bắt đầu thời kỳ Đại Chính.

Ngày 3 tháng 2 năm 1867, Thiên hoàng Hiếu Minh qua đời, hoàng tử Mutsuhito 16 tuổi lên thay, một thời kỳ mới bắt đầu - thời kỳ Minh Trị. Nhật hoàng khôi phục uy quyền năm 1868 chấm dứt 265 năm phong kiến dưới triều Mạc phủ Tokugawa.

Cải cách đầu tiên là việc tuyên cáo lời thề Ngũ cá điều ngự thệ văn năm 1868, một lời tuyên bố chung về mục đích của triều đình Minh Trị để củng cố sĩ khí và giành được sự ủng hộ tài chính cho chính phủ mới. Những điều khoản của nó bao gồm:
Ẩn ý trong 5 lời tuyên thệ này là chấm dứt quyền thống trị chính trị độc quyền của Shogun và hướng đến sự tham dự dân chủ trong chính phủ. Để thực hiện 5 lời thề, bản Hiến pháp 11 điều được ban hành. Bên cạnh việc thành lập Hội đồng Quốc gia, các thực thế pháp lý, và hệ thống đẳng cấp quý tộc và viên chức, nó giới hạn nhiệm kỳ 4 năm, cho phép nhân dân bầu cử, ban hành hệ thống thuế mới, và quy định hệ thống hành chính địa phương mới.

Chính phủ Minh Trị đảm bảo với các cường quốc rằng họ sẽ thực hiện các điều ước cũ đã được Mạc phủ đàm phán và thông báo họ sẽ hành động phù hợp với luật pháp quốc tế. Mutsuhito, người mà Triều đại của ông sẽ kéo dài cho đến năm 1912, chọn một niên hiệu mới— Minh Trị (Meiji) — để đánh dấu sự khởi đầu của một kỷ nguyên mới trong lịch sử. Để nhấn mạnh hơn nữa trật tự mới, thủ đô được dời khỏi Kyoto, nơi đã đóng đo từ năm 794, đến Tokyo (Đông Kinh), tên mới của Edo. Trong một bước đi quan trọng cho việc củng cố Triều đại mới, phần lớn các daimyo tự nguyện dân nộp đất đai và số liệu về dân số cho Nhật hoàng trong cuộc giải thể hệ thống phiên, biểu tượng cho việc đất đai và dân số nay đã đặt dưới phạm vi quyền lực của Nhật hoàng. Được xác nhận ví trí cha truyền con nối của mình, các daimyo trở thành Thống đốc, và chính quyền trung ương thừa nhận các chi tiêu hành chính của họ và việc trả lương cho samurai. Các phiên được thay thế bằng tỉnh năm 1871, và quyền lực tiếp tục rơi về tay chính quyền trung ương. Các quan chức từ các phiên được ân sủng trước đó, ví dụ như Satsuma, Chōshū, Tosa, và Hizen, được chọn làm các Bộ trưởng mới. Các quý tộc trong triều vốn ít được ân sủng trước kia và các samurai cấp thấp nhưng từ gốc rễ thay thế những người được Mạc phủ bổ nhiệm, daimyo, và các quý tộc cũ trong triều, trở thành tầng lớp thống trị mới.

Minh Trị phục quyền cố gắng Nhật hoàng trở lại vị trí nổi trội, cố gắng đưa Thần đạo trở thành quốc giáo như 1.000 năm trước. Vì Thần đạo và Phật giáo đã hòa trộn thành một niềm tin tổng hợp trong gần 1.000 năm trước đó, một Quốc gia Thần đạo mới được xây dựng để phục vụ mục đích này. Cơ quan thờ phụng Thần đạo được thành lập, về mặt quan trọng thì còn hơn cả Hội đồng Quốc gia. Tư tưởng "Quốc thể" của trường Mito được nắm lấy, và nguồn gốc thần thánh của Hoàng gia Nhật Bản được nhấn mạnh. Chính quyền ủng hộ các giáo viên Shinto, một bước chuyển nhỏ nhưng quan trọng. Mặc dù Cơ quan thờ phụng Thần đạo bị hạ cấp năm 1872, và đến năm 1877 Nội vụ tỉnh kiểm soát tất cả các đến thờ Thần đạo và các giáo phái Thần đạo chủ yếu nhận được sự công nhân quốc gia. Thần đạo được giải thoát khỏi sự bó buộc của Phật giáo và những giá trị của nó được phục hồi. Mặc dù Phật giáo chịu nhiều thiệt hai do sự ủng hộ mang tính quốc gia cho Thần đạo, nó vẫn có sự hồi sinh của riêng mình. Thiên Chúa giáo cũng được hợp pháp hóa, và Nho giáo vẫn là một học thuyết đạo đức quan trọng. Tuy vậy, càng ngày các nhà tư tưởng Nhật Bản càng nhận biết được các phương pháp và tư tưởng phương Tây.

Người đề xướng quan trọng của chính phủ đại nghị là Itagaki Taisuke (1837–1919), một lãnh đạo đầy quyền lực của tỉnh Tosa, người đã từ bỏ vị trí trong Hội đồng Quốc gia sau cuộc tranh luận Seikanron năm 1873. Itagaki tìm kiếm các giải pháp hòa bình thay vì bạo loạn để giành được tiếng nói trong triều. Ông mở trường và khởi đầu phong trào với mục đích thiết lập một chính thể quân chủ lập hiến và cơ quan lập pháp. Itagaki và những người khác viết Đài kỷ niệm Tosa năm 1874 để phê phán quyền lực không giới hạn của các đầu sỏ chính trị và kêu gọi thiết lập ngay lập tức chính phủ đại nghị.

Từ năm 1871 đến năm 1873, hàng loạt các luật đất đai và thuế được ban hành làm nền tảng cho chính sách tài khóa hiện đại. Sở hữu tư nhân được hợp pháp hóa, chứng thư được phát hành, và đất đai được định giá theo giá trị thị trường với thuế trả bằng tiền mặt thay vì hàng hóa trong thời kỳ tiền Minh Trị, và với tỉ lệ thấp hơn.

Không hài lòng với nhịp độ cải cách sau khi tái tham gia Hội đồng Quốc gia năm 1875, Itagaki tổ chức những người đi theo mình và những người chủ trương dân chủ trong tổ chức rộng rãi Aikokusha ("Ái Quốc xã") để đẩy mạnh việc thực hiện chính phủ đại nghị năm 1878. Năm 1881, trong một hành động nổi tiếng nhất của mình, Itakaki giúp thành lập Jiyuto (Tự do Đảng), đi theo học thuyết chính trị của Pháp.

Năm 1882 Okuma Shigenobu thành lập Rikken Kaishinto (Lập hiến Cải cách Đảng), ủng hộ cho nền dân chủ nghị viện kiểu Anh. Đáp lại, quan chức chính phủ, các viên chức chính quyền địa phương, và những người bảo thủ khác thành lập Rikken Teiseito (Lập hiến Đế chính Đảng), một đảng ủng hộ chính quyền, vào năm 1882. Rất nhiều cuộc tuần hành chính trị diễn ra sau đó, một số chuyển thành bạo động, kết quả là sự giới hạn nghiêm ngặt hơn của chính phủ. Sự giới hạn cản trở các đảng chính trị và dẫn đến sự chia rẽ trong nội bộ chúng. Đảng Jiyuto, chống lại Kaishinto, bị giải tán năm 1884, và Okuma từ chức Chủ tịch Đảng Kaishinto.

Lãnh đạo chính phủ, vốn từ lâu bận tâm với mối đe dọa bạo lực với sự ổn định và các lãnh đạo chủ chốt chia rẽ về vấn đề Triều Tiên, nhìn chung đều đồng tình với một chính thể lập hiến sẽ được thiết lập vào một ngày nào đó. Lãnh đạo phiên Nagato Kido Takayoshi đồng tình với một dạng chính thể lập hiến từ trước năm 1874, và vài lời đề xướng bảo đảm hiến pháp đã được phác thảo. Tuy vậy, những đầu sỏ chính trị, trong khi nhận thức được áp lực chính trị hiện tại, quyết tâm giữ quyền kiểm soát. Do đó, mọi việc vẫn tiến triển một cách ít ỏi.

Hội nghị Osaka năm 1875 đi đến kết luận tái tổ chức lại chính quyền với bộ máy tư pháp độc lập và bổ nhiệm một Hội đồng Nguyên lão (Genronin) với nhiệm vụ xem xét các ý kiến cho việc thành lập cơ quan lập pháp. Nhật hoàng tuyên bố rằng "chính thể lập hiến sẽ được thiết lập từng bước" và ngài ra lệnh cho Hội đồng Nguyên lão sơ thảo Hiến pháp.

3 năm sau, Hội nghị Thống đốc các tỉnh thành lập một hội đồng được bầu tại các tỉnh. Mặc dù giới hạn quyền lực của chúng nhưng những hội đồng này địa diện cho một bước chuyển của chính phủ đại nghị ở tầm quốc gia, và cho đế năm 1880, các hội đồng tương tự cũng được thành lập ở các làng và thị trấn. Năm 1880, các ứng cử viên từ 24 tỉnh tổ chức một hội nghị quốc gia để thành lập Kokkai Kisei Domei (Liên đoàn Thành lập Quốc hội).

Mặc dù chính quyền không chống lại các luật lệ của nghị viện, đối đầu với sự thúc đẩy "dân quyền", nó tiếp tục cố kiểm soát tình hình chính trị. Các bộ luật mới năm 1875 cấm báo chí phê phán chính phủ hay thảo luận về các bộ luật quốc gia. Luật hội họp công cộng (1880) giới hạn nghiêm khác các cuộc tụ tập đông người bởi sự hiện diện không được phép của các viên chức và yêu cầu giấy phép của cảnh sát cho mọi cuộc mít ting.

Tuy vậy, trong vòng luật pháp, và bất chấp sự bảo thủ của các lãnh đạo, Okuma tiếp tục là một người chủ trương đơn độc chính thể kiểu Anh, một chính thể với các đảng phái chính trị và nội các tổ chức bởi nhiều đảng, có thể chịu chất vấn của Quốc hội. Ông kêu gọi tổ chức bầu cử vào năm 1882 để triệu tập Quốc hội vào năm 1883; trong khi làm việc đó, ông tham dự vào một cuộc khủng hoảng chính trị kết thúc với một chỉ dủ năm 1881 tuyên bố thành lập Quốc hội vào năm 1890 và bãi chức Okuma.

Từ chối theo kiểu Anh, Iwakura và những người bảo thủ khác vay mượn nhiều điều từ hệ thống lập hiến Phổ. Một trong các đầu sỏ chính trị thời Minh Trị, Ito Hirobumi (1841–1909), một người quê Chōshū từ lâu tham gia vào các vấn đề chính thế, lĩnh trách nhiệm soạn thảo hiến pháp Nhật Bản. Ông dẫn đầu một phái đoàn học hỏi Hiến pháp ra nước ngoài năm 1882, dành phần lớn thời gian ở Đức. Ông không chấp nhân Hiến pháp Hợp chủng quốc Hoa Kỳ vì "quá tự do" và hệ thống Anh quá kềnh càng và có một quốc hội kiểm soát quá mạnh với triều đình; kiểu Pháp và Tây Ban Nha bị loại vì hướng tới chế độ chuyên quyền.

Ito được cử làm người đứng Cục nghiên cứu hệ thống Hiến pháp năm 1884, và năm 1885 Hội đồng Quốc gia được thay thế bằng một nội các do Ito làm Thủ tướng. Vị trí Thái chính đại thần, Tả đại thần, Hữu đại thần, đã tồn tại từ thế kỷ thứ 7 như là cố vấn cho Nhật hoàng đều bị bãi bỏ. Thay vào vị trí đó, Cơ mật viện được thành lập năm 1888 để đánh giá bản hiến pháp sắp tới và tham vấn cho Nhật hoàng.

Để củng cố hơn nữa quyền lực quốc gia, Hội đồng Quân sự tối cao theo kiểu Đức với hệ thống các tướng quân chịu trách nhiệm trực tiếp trước Nhật hoàng và có thể hành động độc lập với Bộ lục quân các viên chức dân sự.

Khi cuối cùng cũng nhận được sự phê chuẩn của Nhật hoàng như dấu hiệu của việc chia sẻ quyền lực và trao quyền và sự tự do cho đề tài của ông, Hiến pháp năm 1889 của Đế quốc Nhật Bản (Hiến pháp Minh Trị cho ra đời Nghị viện Hoàng gia (Teikoku Gikai), được soạn thảo bởi Hạ Nghị viên dân bầu với giới hạn rất lớn về số lượng nam công dân được đi bầu cử, phải trên 25 tuổi và phải nộp 15 yên thuế quốc gia, khoảng 1% dân số, và Thượng viện, bao gồm quý tộc và những người được Hoàng gia chỉ định; và một nội các chịu trách nhiệm trước Nhật hoàng và sự độc lập của cơ quan tư pháp. Nghị viện có thể phê chuẩn pháp luật của chính thể và các bộ luật được đề xuất, đại diện cho chính thể, và tập hợp lời thỉnh nguyện đến Thiên hoàng. Tuy nhiên, bất chấp thay đổi về cơ cấu chính quyền, quyền lực tối cao vẫn nằm trong tay Nhật hoàng trên cơ sở tổ tiên thần thánh của ông.

Hiến pháp mới định rõ thể chế chính thể vẫn là độc tài, với Nhật hoàng nắm quyền lực vô hạn và chỉ nhượng bộ một chút cho dân quyền và cơ cấu nghị viện. Sự tham dự của chính đảng được coi là một phần của tiến trình chính trị. Hiến pháp Minh Trị sẽ tồn tại cho đến năm 1947 như là nền tảng của các đạo luật.

Trong những năm đầu của chính thể lập hiến, ưu khuyết điểm của Hiến pháp Minh Trị đều bộc lộ. Một nhms nhỏ quý tộc Satsuma và Chōshū tiếp tục thống trị Nhật Bản, được thể chế hóa thành một cơ cấu trên Hiến pháp gọ là genro (Nguyên lão). Các genro cùng nhau đưa ra các quyết định dành riêng cho Thiên hoàng, và genro, chứ không phải Thiên hoàng, kiểm soát nền chính trị quốc gia.

Tuy vậy, trong suốt thời kỳ này, các vấn đề chính trị thường được giải quyết thông qua thương lượng, và các đảng phái chính trị dần gia tăng quyền lực của mình thông qua chính phủ và kết quả là họ giữ vị thế ngày càng lớn trong tiến trình chính trị. Từ năm 1891 đến năm 1895, Ito làm Thủ tướng với nội các gồm phần lớn các genro những người muốn thành lập một đảng chính quyền kiểm soát Hạ viện. Mặc dù họ không hoàn toàn nhận ra, xu hướng đi tới nền chính trị chính đảng cũng được hình thành.

Đáp lại, một trong những việc làm đầu tiên của chính phủ là thiết lập hệ thống cấp bậc quý tộc. 500 người từ các quý tộc cũ trong triều, cựu daimyo, và samurai, những người đã có đóng góp giá trị cho Nhật hoàng được chia làm 5 cấp: công tước, hầu tước, bá tước, tử tước, và nam tước.

Đây là lúc phong trào Ee ja nai ka, sự bùng nổ tự phát cách ứng xử thể hiện trạng thái mê ly, ngây ngất đã diễn ra.

Năm 1885, nhà trí thức Yukichi Fukuzawa viết bài tiểu luận gây ấn tượng "Thoát Á luận", cho rằng Nhật Bản nên hướng mình đến các nước văn minh phương Tây, bỏ lại đằng sau những người láng giềng Á Đông tụt hậu vô vọng, Triều Tiên và Trung Hoa. Bài tiểu luận này chắc chắn có đóng góp cho sự phát triển kinh tế và khoa học kỹ thuật của Nhật Bản thời kỳ Minh Trị nhưng nó cũng đặt nền móng cho chủ nghĩa thực dân Nhật Bản trong vùng sau này.

Có ít nhất hai lý do cho tốc độ hiện đại hóa của Nhật Bản: việc thuê mướn hơn 3.000 chuyên gia nước ngoài (gọi là "o-yatoi gaikokujin" hay 'người làm thuê ngoại quốc') trong rất nhiều lĩnh vực chuyên ngành ví dụ như dạy tiếng Anh, khoa học, kỹ sư, lục quân và hải quân…; và gửi nhiều sinh viên Nhật Bản sang học ở châu Âu và Mỹ, dựa trên điều thứ năm và cuối cùng của Ngũ điều cá nguyên lệnh năm 1868: ""Tri thức sẽ được tìm kiếm trên toàn thế giới để tăng cường nền tảng sức mạnh của Đế quốc."". Quá trình hiện đại hóa được điều hành sâu sát và bao cấp mạnh mẽ từ chính phủ Minh Trị, nâng cao quyền lực của các tập đoàn zaibatsu khổng lồ như Mitsui và Mitsubishi.

Chính phủ và các zaibatsu cùng nhau điều hành quốc gia, mượn công nghệ từ phương Tây. Nhật Bản dần kiểm soát phần lớn thị trường châu Á về hàng gia công, khởi đầu là dệt may. Cơ cấu kinh tế trở nên ngày càng trọng thương, nhập khẩu nguyên liệu thô và xuất khẩu thành — một sự phản ánh sự nghèo nàn nguyên liệu thô của Nhật Bản.

Nhật Bản nổi lên từ sự hoán đổi Tokugawa-Meiji như là nước châu Á đầu tiên thực hiện công nghiệp hóa. Các hoạt động nội thương và ngoại thương có giới hạn đáp ứng được nhu cầu văn hóa vật chất thời Tokugawa, nhưng thời kỳ hiện đại hóa Minh Trị đi theo khái niệm kinh tế thị trường và ứng dụng thể chế Anh và Bắc Mỹ cho các công ty tư bản tự do. Khu vực tư nhân — trên tầm quốc gia được sự phù trợ với số lượng đông đảo những nhà doanh nghiệp năng nổ — đón chào những đổi thay như vậy.

Cải cách kinh tế bao gồm tỷ giá hiện đại thống nhất dựa trên đồng yên, ngân hàng, thương mại và luật thuế, thị trường chứng khoán và một hệ thống thông tin liên lạc. Sự thiết lập một khuôn khổ cơ quan hiện đại cho phép kinh tế tư bản tiên tiến có thêm thời gian nhưng được hoàn thành trong thập kỷ 1890. Cho đến lúc này, chính phủ đã từ bỏ phần lớn sự kiểm soát trực tiếp quá trình hiện đại hóa, chủ yếu là vì lý do ngân sách.

Rất nhiều cựu daimyo, với lương hưu được trả thành một khoản lớn, hưởng lợi lớn nhờ qua hoạt động đầu tư trong ngành công nghiệp đang lên. Những người không chính thức tham gia vào ngoại thương trước cuộc Minh Trị Duy Tân cũng phát đạt. Các Công ty phục vụ cho Mạc phủ cũ bám vào lối kinh doanh truyền thống chịu thất bại trong môi trường kinh doanh mới.

Chính phủ ban đầu tham gia vào hiện đại hóa kinh tế, xây dựng rất nhiều "nhà máy hiện đại" để trợ giúp cho sự chuyển đổi sang thời kỳ hiện đại. Sau 20 năm đầu thời Minh Trị, kinh tế công nghiệp mở rộng nhanh chóng cho đến khoảng năm 1920 với sự nhập khẩu công nghệ tiên tiến phương Tây và các khoản đầu tư cá nhân lớn. Được thúc đẩy kích thích bằng các cuộc chiến và qua các kế hoạch kinh tế cẩn trọng, Nhật Bản nổi lên từ Chiến tranh thế giới thứ nhất như một quốc gia công nghiệp chủ yếu.

Bị những người phản đối ngăn chặn, những nhà lãnh đạo thời Minh Trị tiếp tục hiện đại hóa quốc gia qua đường cáp điện tín được chính phủ tài trợ và xây dựng đường sắt, bến cảng, nhà máy vũ khí, hầm mỏ, xưởng dệt, nhà máy, và các cơ sở thí nghiệm nông nghiệp. Nhiều người lo ngại về an ninh quốc gia, các lãnh đạo có nhiều cố gắng quan trọng để hiện đai hóa quân đội, bao gồm thành lập một quân đội thường trực nhỏ, một hệ thống dự trữ lớn, và hệ thống nghĩa vụ quân sự bắt buộc cho nam giới. Hệ thống quân sự nước ngoài cũng được nghiên cứu, đặc biệt là của Pháp, được du nhập, và các học viên quân sự Nhật Bản được gửi đến châu Âu và Hoa Kỳ vào các trường Hải quân và Lục quân.

Khi Hải quân Hoa Kỳ chấm dứt chính sách Tỏa quốc của Nhật Bản, vào sau đó là sự cô lập của nó, người Nhật thấy mình không thể kháng cự lại sức ép quân sự và sự bóc lột kinh tế của các cường quốc phương Tây. Vì Nhật Bản đã nổi lên từ thời phong kiến, nó đã tránh được số phận thực dân của các quốc gia châu Á khác nhờ thiết lập sự công bằng và độc lập quốc gia thực sự.

Sau sự thất bại của Trung Hoa tại Cao Ly trong Chiến tranh Trung-Nhật (1894-1895), Nhật Bản vươn tới tầm cường quốc thế giới với chiến thắng trước người Nga tại Mãn Châu Lý (Đông Bắc Trung Quốc) trong Chiến tranh Nga-Nhật năm 1904–1905. Liên minh với Anh kể từ khi Liên minh Anh-Nhật được ký kết tại Luân Đôn ngày 30 tháng 1 năm 1902, Nhật Bản tham dự phe Đồng minh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, chiếm lấy các vùng lãnh thổ do người Đức nắm giữ tại Trung Quốc và Thái Bình Dương, tuy vậy vẫn tránh khỏi phần lớn cuộc chiến.

Sau chiến tranh, châu Âu suy yếu để mất thị phần to lớn trên thị trường quốc tế cho Hoa Kỳ và Nhật Bản, lúc này đang mạnh lên trông thấy. Sự cạnh tranh của Nhật Bản đã tạo ra con đường rộng mở cho các thị trường vốn bị châu Âu thống trị cho đến lúc đó tại châu Á, không chỉ ở Trung quốc, mà thậm chí cả ở các thuộc địa của châu Âu như Ấn Độ và Indonesia, phản ánh sự phát triển của thời kỳ Minh Trị.

Một nhà thám hiểm nước ngoài chính về sự thay đổi nhanh chóng và đáng ghi nhớ của xã hội Nhật Bản trong thời kỳ này là Ernest Mason Satow, Công sử Nhật Bản từ trong các năm 1862–83 và 1895–1900.



</doc>
<doc id="247802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247802" title="Sergio Ramos">
Sergio Ramos

Sergio Ramos García (sinh ngày 30 tháng 3 năm 1986 tại Camas, Sevilla) được biết đến nhiều nhất với tên Sergio Ramos, là một cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha. Anh đang chơi tại vị trí hậu vệ cho Real Madrid C.F.. Ramos từng có một thời rèn luyện tại tuyển trẻ Sevilla FC.
Hiện tại Segio Ramos đang gặt hái rất nhiều danh hiệu cho Real Madrid C.F và đang là trung vệ hay nhất thế giới

Ramos bắt đầu sự nghiệp ở vị trí hậu vệ cánh phải, đây cũng là vị trí thường trụ của anh trong thời kỳ đầu của sự nghiệp cầu thủ. Sau 2 năm chơi bóng tại La Liga, với Sevilla, anh thể hiện được khả năng chơi ở nhiều vị trí khác nhau tại khu vực phòng thủ.

Real Madrid ký hợp đồng với Ramos sau khi giao cho Sevilla 27 triệu Euro vào mùa hè năm 2005 . Cuộc chuyển nhượng biến anh thành cầu thủ dưới 20 tuổi có giá đắt thứ 3 sau Wayne Rooney. Tại Real, anh được mặc áo số 4, số áo của huyền thoại Fernando Hierro một thời.

Ramos ghi bàn thắng đầu tiên tại Champions League trong trận Real Madrid gặp Olympiakos, mà Real đã bị đánh bại với tỉ số 2-1. Anh bắt đầu chơi ở vị trí trung vệ của Real, và còn được sử dụng như một tiền vệ phòng ngự, cánh phải ở một số trường hợp. Cho đến khi có sự xuất hiện của Christoph Metzelder và Pepe, Ramos chuyển sang cánh phải và giữ vững ở vị trí đó. Mùa giải 2006-07, anh đã có một màn trình diễn rất ấn tượng sau khi tạo cơ hội tốt cho Raúl ghi bàn vào lưới Barcelona tại Santiago Bernabéu, ngay phút thứ hai của trận đấu.

Ramos đã chứng tỏ khả năng ghi bàn của mình tại Madrid vào mùa giải sau với Real, khi ghi 20 bàn thắng trong màu áo "Kền kền trắng". Vào một buổi trả lời phỏng vấn với Grada Blanca, anh tiết lộ rằng mình từng chơi ở vị trí tiền đạo khi còn nhỏ.

Vào 4 tháng 5 năm 2008, Ramos tạo cơ hội ghi bàn cho Gonzalo Higuain vào phút thứ 89, trong trận gặp Osasuna, đưa Real Madrid lên ngôi vô địch La Liga lần thứ 31.

Bàn thắng thứ 4 và thứ năm của mùa giải được Ramos ghi trong trận đấu cuối mùa với Levante mà Real đã thắng 5-2. Sergio Ramos từ đó đã có ý định chơi ở Real Madrid cho đến hết sự nghiệp.

Vào ngày 13 tháng 7 năm 2008, có tin rằng đội bóng Manchester United đã liên hệ với hậu vệ trẻ này. Anh phát biểu trên đài Radio Canal Sur: "Đó là một cơ hội tốt để đến với câu lạc bộ lớn mà tôi luôn hâm mộ, nhưng vào thời điểm này tôi không muốn bận tâm nhiều. Tôi có một hợp đồng dễ chịu với Madrid và tôi đang tập trung cho đội tuyển quốc gia. Khi World Cup 2010 kết thúc, tôi mới quyết định được." .

Vào năm 2004, Ramos là một trong những cầu thủ nổi bật của đội U21 Tây Ban Nha, chơi 6 trận quốc tế. Cho đến 26 tháng 3 năm 2005, năm 19 tuổi, tại Salamanca, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất chơi cho đội tuyển Tây Ban Nha trong 55 năm trở lại, ở trận gặp Trung Quốc. Một ít lâu sau kỷ lục này đã bị phá vỡ bởi Cesc Fàbregas.

Anh đã ghi dấu ấn trong sự nghiệp quốc tế của mình trong trận gặp Serbia và Montenegro, một trận đấu vòng loại của World Cup 2006. Ramos được gọi vào đội tham dự World Cup 2006 vào 15 tháng 5 năm 2006, Bởi vì Míchel Salgado vắng mặt, anh trở thành lựa chọn tốt nhất ở vị trí hậu vệ cánh phải.

Tại Euro 2008, anh là một cầu thủ nổi bật của đội tuyển, cùng với những cầu thủ trẻ khác, đã đưa Tây Ban Nha lần thứ 2 lên ngôi vô địch châu Âu sau khi đánh bại Đức 1-0.

<br>

Cúp Nhà Vua (1): 2010-2011; 2013-2014

Champion League (3): 2013-2014, 2015-2016, 2016-2017







</doc>
<doc id="247814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247814" title="Massimo Oddo">
Massimo Oddo

Massimo Oddo, Cavaliere Ufficiale OMRI, (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1976 tại Città Sant'Angelo, Pescara) là một trong những nhà vô địch bóng đá thế giới năm 2006 người Ý hiện đã giải nghệ, thường chơi ở vị trí hậu vệ cánh phải. Anh là một cầu thủ có khả năng chạy cánh và sút phạt đền tốt.
Oddo bắt đầu sự nghiệp của mình tại Renato Curi Angolana ở giải Serie D, và chuyển đến tuyển trẻ A.C. Milan vào năm 1993. Sau 2 năm chơi ở đây, anh được chuyển lên đội hình 1 và cho mượn bởi câu lạc bộ Fiorenzuola đang chơi ở Serie C. Tiếp theo đó là ba câu lạc bộ khác của Serie C (Monza, Prato, Lecco). Anh trở lại một giải cao hơn là Serie B, ở đội hình Monza vào năm 1998, và chuyển đến Napoli 1 năm sau đó.

Anh ra mắt khán giả Serie A lần đầu tiên khi Milan hoàn tất chuyển nhượng anh đến Hellas Verona vào năm 2000. Sau 2 mùa bóng thành công với Verona, S.S. Lazio đã mời anh về, thay cho Alessandro Nesta vừa chuyển đến A.C. Milan.

Tại Lazio anh đã có cơ hội chơi bóng tại UEFA Champions League vào mùa giải 2003-04, UEFA Cup vào các mùa 2002-03 và 2004-05. Đội bóng đã vào đến bán kết UEFA Cup vào năm 2003. Tại mùa thứ ba của Oddo chơi cho Lazio, anh đã cùng đội bóng đoạt Coppa Italia. Anh thành đội trưởng của Lazio trong nửa đầu mùa bóng 2006-2007 để thay cho Fabio Liverani đã chuyển đến Fiorentina.

Vào ngày 23 tháng 1 năm 2007, một cuộc thương lượng giữa Milan và Lazio đã diễn ra và kết quả là Oddo lại được trở về đội bóng "sọc đỏ đen". Lazio nhận được 7.75€ tiền chuyển nhượng và được sử dụng cầu thủ Pasquale Foggia miễn phí trong 1 năm. Vài tháng sau đó, Oddo là cầu thủ thường có mặt trong đội hình xuất phát của Milan ở vị trí hậu vệ cánh phải, cùng đội bóng này giành chức vô địch UEFA Champions League 2006-07 sau khi đả bại Liverpool FC 2-1, và giành được UEFA Super Cup vào tháng 8 sau khi chiến thắng Sevilla FC.

Oddo khởi đầu sự nghiệp quốc tế vào năm 2002, trong đội hình dự bị dự giải World Cup 2002 của "màu áo thiên thanh".

Anh có mặt trong 7 trận vòng loại Euro 2004. Tính đến khi giải đấu kết thúc tại Bồ Đào Nha, anh được chơi một trận, đó là trận gặp Bulgaria (2004-06-22), trong trận này anh đã có một đường chuyền thành bàn giúp Ý giành chiến thắng. Sau đó, Oddo có mặt trong đội tuyển Ý đoạt chức vô địch World Cup 2006. Anh chỉ được đá 23 phút tại giải này, ở trận tứ kết gặp Ukraina (2006-06-30).

Oddo ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên cho tuyển Ý từ một phả phạt 11m tại vòng loại Euro 2008, trong trận đấu với Ukraina vào ngày 7 tháng 10 năm 2006.






</doc>
<doc id="247816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247816" title="Olympus">
Olympus

Olympus có thể là:

"Xem Danh sách các đỉnh núi tên Olympus"



</doc>
<doc id="247817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247817" title="Panasonic">
Panasonic

Công ty được Konosuke Matsushita lập năm 1918 để bán phích cắm điện và đui đèn 2 bóng (duplex lamp sockets). Năm 1923, công ty này sản xuất một chiếc đèn xe đạp. Năm 1926, sản phẩm đầu tiên hàng đưa ra thị trường dưới nhãn hiệu "National." là đèn pin với pha đèn hình vuông. Kể từ đó, hãng đã thành nhà sản xuất điện tử lớn nhất Nhật Bản. Ngoài sản phẩm điện tử tổng hợp, Matsushita còn sản xuất các sản phẩm không phải là điện tử khác như các home renovation services. Từ năm 1955, công ty mở rộng mạng lưới bán hàng ra nước ngoài và khiến nhãn hiệu Panasonic nổi tiếng khắp thế giới

Matsushita là công ty lớn thứ 59 thế giới năm 2007 theo xếp hạng của Forbes Global 500 và nằm trong 20 công ty hàng đầu về doanh số sản phẩm bán dẫn.

The common English pronunciation is /ˌmɑtsuːˈʃiːtə/, while the proper Japanese pronunciation for the company is .

Ngày 10 tháng 1 năm 2008, công ty thông báo rằng ngày 1 tháng 10 năm 2008 sẽ đổi tên thành Panasonic Corporation, thống nhất các nhãn hiệu Matsushita, National và Panasonic dưới một tên doanh nghiệp. Việc thay đổi tên đã được phê duyệt tại một cuộc họp cổ đông vào ngày 26 tháng 6 năm 2008.


</doc>
<doc id="247827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247827" title="Hướng thiện (Gia đình Phật tử)">
Hướng thiện (Gia đình Phật tử)

Hướng thiện là một bậc học trong chương trình tu học của Gia đình Phật tử Việt Nam. Bậc học này dành cho các nam nữ ngành Thiếu bao gồm Ngành Thiếu Nam và Thiếu Nữ, cũng là bậc học đầu tiên của ngành Thiếu.

Lục Hòa :





</doc>
<doc id="247829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247829" title="Bravo Air Congo">
Bravo Air Congo

Bravo Air Congo (mã IATA = K6, mã ICAO = BRV) là hãng hàng không, trụ sở ở Kinshasa, Cộng hòa Dân chủ Congo. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Kinshasa. Bravo Air Congo có tên trong Danh sách các hãng hàng không bị cấm trong [[Liên minh châu Âu]].

Bravo Air Congo được hãng "Bravo Airlines" ở Madrid (Tây Ban Nha) cùng vài nhà đầu tư Congo lập năm 2006 và bắt đầu hoạt động từ ngày 11.9.2006. Hãng có các tuyến bay quốc nội và quốc tế.






</doc>
<doc id="247834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247834" title="Giếng">
Giếng

Giếng nước được tạo ra từ việc đào hay kết cấu xuống sâu bằng phương pháp như đào, xới hoặc khoan nhằm mục đích hút nước từ tầng chứa nước dưới đất.

Chủ yếu có ba loại giếng:

Sau khi gặp mạch nước ngầm, có thể dùng máy bơm điện hoặc bơm cơ khí (ví dụ như bơm nước bằng cối xay gió) để chuyển nguồn nước từ dưới lòng đất sâu lên.

Thô sơ nhất là dùng gàu múc. Động tác này có thể chuyển sang nhiều loại khác

Giếng nước có sự thay đổi về chiều sâu, lượng nước và chất lượng nước. Nước giếng thường có thành phần khoáng chất hơn so với nước mặt và có thể phải xử lý làm mềm nước bằng cách tách bỏ các khoáng chất như asen, sắt và mangan.

Nói chung: giếng là một cái hố sâu được người ta đào hoặc khoan lên, phần lớn là dùng để đựng nước


</doc>
<doc id="247835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247835" title="Sân bay Abdul Rachman Saleh">
Sân bay Abdul Rachman Saleh

Sân bay Abdul Rachman Saleh là một sân bay ở Malang, thành phố lớn nhất ở tỉnh Đông Java của Indonesia. Sân bay này có hai đường băng rải asphalt.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Abdul Rachman Saleh:


</doc>
<doc id="247838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247838" title="Sân bay Komodo">
Sân bay Komodo

Sân bay Komodo () , cũng gọi là Sân bay Mutiara II, là một sân bay ở Labuan Bajo trên đảo Flores (tỉnh Đông Nusa Tenggara), Indonesia. Sân bay Komodo có một đường băng dài 1393 m rải nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Komodo



</doc>
<doc id="247840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247840" title="Well">
Well

Well có thể chỉ:


</doc>
<doc id="247846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247846" title="Sân bay Kursk Vostochny">
Sân bay Kursk Vostochny

Sân bay Vostochny () là một căn cứ không quân dành cho máy bay tiêm kích đánh chặn ở Kurst Oblast, Nga, 7 km về phía đông Kursk.

Khalino là nơi đóng quân:
Hiện là nơi đóng quân của:


 


</doc>
<doc id="247852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247852" title="Sân bay Iskandar">
Sân bay Iskandar

Sân bay Iskandar, tiếng Indonesia: "Bandar Udara Íkandar", là một sân bay ở Pangkalan Bun (hay Pangkalanbuun), Trung Kalimantan, Indonesia. Sân bay này có 1 đường băng dài 1650 m rải asphalt.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Iskandar:



</doc>
<doc id="247855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247855" title="Sân bay Salekhard">
Sân bay Salekhard

Sân bay Salekhard () là một sân bay ở tỉnh Tyumen, Nga, cách 7 km về phía bắc của thành phố Salekhard. Sân bay dân sự này có thể phục vụ máy bay cỡ vừa. Đây cũng là một sân bay cho các máy bay bay xuyên Bắc cực hạ cánh khẩn cấp.
Hiện có các hãng sau đây đang hoạt động tại sân bay Salekhard:

 


</doc>
<doc id="247865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247865" title="Thời kỳ đồ đá cũ ở Nhật Bản">
Thời kỳ đồ đá cũ ở Nhật Bản

Công cụ đá sớm nhất của người Nhật, rìu và dao đá mài, được tìm thấy tại di chỉ "Kamitakamori" ở tỉnh Miyagi, có niên đại 500.000 năm TCN, nhưng sau đó phát hiện ra rằng đây là sự giả mạo của Fujimura Shinichi. Tuy vậy, phần lớn phát hiện về sơ kỳ đồ đá Nhật Bản bắt đầu sau năm 35.000 TCN, khiến cho niên đại này được phần lớn chấp nhận như là thời gian con người đã tiến tới Nhật Bản.

Xương người sớm nhất được phát hiện ở Hamamatsu thuộc Shizuoka. Phương pháp phóng xạ cacbon đã cho thấy hóa thạch này có niên đại 14.000-18.000 năm tuổi.

Thời kỳ đồ đá Nhật Bản cũng có sự độc đáo là sự xuất hiện của các đá móng và công cụ được mài nhẵn sớm nhất trên thế giới, niên đại khoảng 30.000 năm TCN, một công nghệ đặc trưng gắn với sự mở đầu của thời kỳ đồ đá mới, khoảng 10.000 năm TCN, tại phần còn lại của thế giới. Không rõ tại sao những công cụ như thế này lại được làm ra sớm đến thế ở Nhật Bản, mặc dù thời kỳ này gắn với sự ấm lên toàn cầu (cách ngày nay khoảng 30.000-20.000 năm), và các hòn đảo có lẽ đã hưởng lợi từ nó.

Vì sự độc đáo này, thời kỳ đồ đá cũ Nhật Bản không hoàn toàn phù hợp với định nghĩa theo truyền thống về thời kỳ đồ đá cũ dựa trên công nghệ chế tác đá (công cụ đá mài). Các công cụ thời kỳ đồ đá cũ Nhật Bản do đó thể hiện những đặc điểm tiêu biểu của thời kỳ đồ đá giữa và thời kỳ đồ đá mới từ những năm 30.000 TCN.

Dân cư thời kỳ đồ đá cũ ở Nhật Bản, cũng như dân cư thời Jōmon sau này, có liên quan đến các nhóm người châu Á cổ sinh sống trên những phần rộng lớn của châu Á sau sự gia tăng dân số cấu thành bộ phần người ngày nay là người Trung Quốc, Triều Tiên, và Nhật Bản.

Các đặc điểm tiêu biểu của xương có rất nhiều điểm tương đồng giữa những nhóm người bản địa trên lục địa châu Á. Cấu trúc răng thuộc về nhóm Sundadont (răng Sunda), chủ yếu phân bố trong dân cư cổ ở Đông Nam Á (nơi dân cư hiện nay thuộc về nhóm Sinodont (răng Trung Quốc)). Đặc điểm hộp sọ có xu hướng khỏe hơn, với đôi mắt sâu.

Dân cư bản địa người Ainu, ngày nay phần lớn hạn chế trên hòn đảo phía Bắc Hokkaidō, có lẽ là hậu duệ của dân cư thời đồ đá cũ, và thể hiện các đặc điểm trong quá khứ được chỉ rõ là của đại chủng Âu, nhưng ngày nay có khuynh hướng nói chung coi họ là một phần của nhóm người sơ kỳ đồ đá cũ.

Phân tích gen dân cư ngày nay không hoàn toàn rõ ràng và có xu hướng thể hiện sự pha trộn gen giữa dân cư tối cổ Nhật Bản với những người mới đến (Cavalli-Sforza). Ước tính rằng 10 đến 20% gen chủ yếu của người Nhật hiện nay nhận được từ người bản địa cổ đại thời kỳ đồ đá cũ-Jōmon, với phần còn lại đến từ những người nhập cư từ lục địa, đặc biệt là trong thời kỳ Yayoi.

Nghiên cứu về thời kỳ đồ đá cũ ở Nhật Bản không bắt đầu cho đến khá gần đây: di chỉ đồ đá cũ đầu tiên được phát hiện ngay sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai. Do những giả định trước đó rằng con người không sống ở Nhật Bản trước thời Jōmon, các hố khai quật thường chỉ dừng lại ở các vỉa đất thời Jōmon (14.000 năm TCN), và không được tiến hành xa hơn. Tuy vậy, từ khi phát hiện đầu tiên về thời kỳ đồ đá cũ, khoảng 5.000 di chỉ đồ đá cũ đã được phát hiện, một số trong số đó tại những di chỉ khảo cổ thời Jōmon.

Nghiên cứu về thời kỳ đồ đá cũ Nhật Bản được mô tả từ số lượng thông tin lớn của địa tầng học vì hoạt động tự nhiên của núi lửa ở hòn đảo này: các vụ phun trào lớn có xu hướng bao phủ các hòn đảo với các lớp bụi núi lửa, có thể dễ dàng xác định ngày tháng và có thể được tìm thấy trên khắp đất nước làm dữ liệu tham khảo. Một tầng đất quan trọng như thế là đá bọt AT (Aira-Tanzawa), bao phủ toàn bộ Nhật Bản khoảng 21.000-22.000 năm.

Năm 2000, danh tiếng của ngành khảo cổ học Nhật Bản về thời kỳ đồ đá cũ bị tổn hại nặng nề vì một vụ scandal. Tờ Mainichi Shimbun phanh phui chuyện các bức ảnh theo đó Shinichi Fujimura, một nhà khảo cổ học nghiệp dư tại tỉnh Miyagi, là những đồ tạo tác sắp đặt trước tại "di chỉ Kamitakamori", nơi ông ta "tìm thấy" các đồ tạo tác ngày hôm sau. Ông này đã thừa nhân sự bịa đặt trong một cuộc phỏng vấn trên một tờ báo. Viện Khảo cổ học Nhật Bản hủy bỏ tư cách thành viên của Fujimura. Một đội điều tra đặc biệt của Hội khám phá ra rằng gần như mọi đồ tạo tác mà ông này đã tìm ra đều là đồ giả.

Kể từ khi vụ giả mạo bị khám phá, chỉ một vài di chỉ có thể phỏng đoán rằng có hoạt động của con người ở Nhật Bản từ 40.000-50.000 năm TCN, và thời gian đầu tiên được chấp nhận rộng rãi về sự hiện diện của con người trên hòn đảo này có thể tin được là 35.000 năm TCN.




</doc>
<doc id="247914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247914" title="Sân bay quốc tế Kurumoch">
Sân bay quốc tế Kurumoch

Sân bay quốc tế Kurumoch () là một sân bay quốc tế ở Samara, Nga, cách thành phố 35 km về phía bắc. Năm 2006, sân bay này phục vụ 1.218.954 lượt khách và thông qua 4.121 tấn hàng hóa. Đây là căn cứ của hãng hàng không Samara Airlines.





</doc>
<doc id="247915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247915" title="Sân bay Saratov Tsentralny">
Sân bay Saratov Tsentralny

Sân bay Tsentralny () là một sân bay quốc tế ở gần thành phố Saratov của Nga.
Sân bay này là trung tâm hoạt động của hãng hàng không Saravia, một hãng hoạt động ở Nga và SNG.




</doc>
<doc id="247921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247921" title="Sân bay Tsentralny">
Sân bay Tsentralny

Sân bay Tsentralny ( là một sân bay ở tỉnh Omsk, Nga, cách trung tâm thành phố Omsk 5 km về phía tây nam. Sân bay này có 3 đường cất hạ cánh, 1 đường rải nhựa đường và 2 đường mặt cỏ.




</doc>
<doc id="247923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247923" title="Sân bay Nadym">
Sân bay Nadym

Sân bay Nadym () là một sân bay ở Vùng tự trị Yamalo-Nenets, Nga, 9 km về phía đông nam Nadym. Sân bay này phục vụ các máy bay lớn như Ilyushin Il-62 và Ilyushin Il-86.




</doc>
<doc id="247924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247924" title="Trans Air Congo">
Trans Air Congo

Trans Air Congo (mã IATA = Q8, mã ICAO = TSG) là hãng hàng không của Cộng hòa Congo, trụ sở tại Brazzaville. Hãng có căn cứ ở Sân bay Maya-Maya.

Trans Air Congo được gia đình El-Hage thành lập ngày 24.8.1994. Chuyến bay đầu tiên của hãng là chuyến bay trong nước giữa Brazzaville và Pointe-Noire bằng máy bay "Let 410". Tháng 12 cùng năm hãng có thêm 1 máy bay Antonov An-24. Năm 1996 hãng có 1 máy bay Boeing 727. Cuối năm 1997 hãng tạm dời sang Johannesburg (Nam Phi) ít lâu để tránh nội chiến.

(Tháng 5/2007):


(Tháng 2/2007):




</doc>
<doc id="247925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247925" title="Táu">
Táu

Táu có thể là:


</doc>
<doc id="247928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247928" title="Sân bay Nalchik">
Sân bay Nalchik

Sân bay Nalchik () là một sân bay ở Kabardino-Balkaria, Nga, 3 km về phía đông bắc của Nalchik. Sân bay này phục vụ các loại máy bay cỡ vừa và nhỏ. Sân đỗ có thể chứa 12 máy bay phản lực cỡ vừa và 6 máy bay nhỏ. Sân bay có thể hoạt động 24/24 giờ trong ngày.

Có một đơn vị không quân đóng quân ở san bay này với máy bay vận tải hàng Antonov An-12.




</doc>
<doc id="247930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247930" title="Sân bay Begishevo">
Sân bay Begishevo

Sân bay Begishevo () là một sân bay ở 19 km về hướng đông của Nizhnekamsk, Nga. Sân bay này có thể phục vụ các loại máy bay cỡ vừa như Tupolev Tu-154 và Ilyushin Il-76. Đường băng 04/22 đã bị đóng cuối năm 2005.


Đến Naberezhnye Chelny bằng đường hàng không 


</doc>
<doc id="247935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247935" title="Sân bay Mirny">
Sân bay Mirny

Sân bay Mirny () là một sân bay ở Yakutia, Nga, nằm 4 km về phía đông của thành phố khai khoáng Mirny. Sân bay này có thể phục vụ các loại máy bay cỡ vừa và có thể hoạt động 24/24 tiếng trong ngày. Đây là một sân bay được sử dụng trong trường hợp khẩn cấp cho các chuyến bay xuyên Bắc Cực giữa Bắc Mỹ và châu Á.



</doc>
<doc id="247937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247937" title="Sân bay Noyabrsk">
Sân bay Noyabrsk

Sân bay Noyabrsk () là một sân bay ở Vùng tự trị Yamalo-Nenets, Nga, cách Noyabrsk 11 km về phía tây. Sân bay này phục vụ máy bay nhỏ. Sân bay này là trung tâm hoạt động của hãng hàng không UTair.




</doc>
<doc id="247941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247941" title="Sân bay Penza">
Sân bay Penza

Sân bay Penza (cũng gọi là Nam Penza) là một sân bay nhỏ ở tỉnh Penza, Nga, 10 km về phía nam của thành phố Penza. Sân bay dân sự này có đường băng dài 2.100 m với khu đỗ hạn chế.




</doc>
<doc id="247943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247943" title="Hồng Giang, Đông Hưng">
Hồng Giang, Đông Hưng

Hồng Giang là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã Hồng Giang có diện tích 4,61 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Hồng Giang có số dân 5.011 người.

Xã Hồng Giang nằm ở phía tây nam của huyện Đông Hưng.

Xã Hồng Giang trước đây gọi là làng Rèm. Hiện nay gồm các thôn:


Hồng Giang có vị trí địa lý rất thuận lợi cho việc phát triển nền kinh tế làng xã. Với gần 2 km đường thủy của sông Trà Lý, Hồng Giang là nơi tập kết một lượng lớn than, đá, cát... mỗi năm, là đầu mối quan trọng cung cấp nguyên vật liệu cho các xã và trong khu vực.
Với gần 60% dân số là người Công giáo, Hồng Giang là trung tâm tôn giáo lớn của huyện Đông Hưng.


Đức cố giám mục Trương Cao Đại, giám quản giáo phận Hải Phòng, người có công rất lớn trong việc chuyển đổi Kinh Thánh sang tiếng Việt).



</doc>
<doc id="247948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247948" title="Raja Raja Chola I">
Raja Raja Chola I

Raja Raja Chola I là một trong những vị hoàng đế kiệt xuất của nhà Chola, người trị vì từ năm 985 đến 1014 Sau công nguyên. Ông đã chinh phạt các vương quốc ở phía Nam Ấn Độ và đế quốc Chola cho đến tận Tích Lan phía nam, và Kalinga (Orissa) phía bắc, dẫn đến sự phát triển không ngừng của đế chế Chola. Ông từng chiến đấu trong nhiều trận đánh với quân Chalukya ở miền bắc và Pandya ở miền nam. Việc Rajaraja thôn tính Vengi đã dẫn đến sự sáng lập triều đại Chalukya Chola. Ông xâm chiếm Tích Lan và bắt đầu sự chiếm đóng của Chola trên hòn đảo này kéo dài trong một thế kỉ.

Ông đã hợp lý hóa chế độ hành chính, chia đất nước thành nhiều khu vực và chuẩn hóa việc thu ngân sách qua những cuộc điều tra đất đai có hệ thống. Ông xây dựng ngôi đền Brihadisvara lộng lẫy ở Thanjavur và từ đây ông phân chia của cải cho các bề tôi của mình. Những thành tựu của ông đặt nền móng cho con là Rajendra Chola I mở rộng đế quốc của mình hơn nữa.



</doc>
<doc id="247983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247983" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1959">
Hoa hậu Hoàn vũ 1959

Hoa hậu Hoàn vũ 1959 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 8 được tổ chức tại Long Beach, California, Mỹ. Cuộc thi có sự tham dự của 34 thí sinh với chiến thắng thuộc về người đẹp Akiko Kojima đến từ Nhật Bản.







</doc>
<doc id="247986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247986" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1960">
Hoa hậu Hoàn vũ 1960

Hoa hậu Hoàn vũ 1960 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 9 được tổ chức tại Miami Beach, Florida, Mỹ. Cuộc thi có tổng cộng 41 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về hoa hậu nước chủ nhà, Linda Bement.


Xếp từ vị trí thứ 6 đến thứ 15:


Lưu ý: Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ và Miss USA lúc này được tổ chức như hai sự kiện song song với nhau nên có hai giải thưởng Hoa hậu Thân thiện cho mỗi cuộc thi.


</doc>
<doc id="247991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=247991" title="Gabon Airlines">
Gabon Airlines

Gabon Airlines (mã IATA = GY, mã ICAO = GBK) là hãng hàng không mới được thành lập của Gabon, trụ sở đặt tại Libreville. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Libreville và có kế hoạch tập trung vào các tuyến đường ở châu Phi và châu Âu

Gabon Airlines được thành lập ngày 8.11.2006 bởi các ngân hàng, công ty bảo hiểm và các nhà đầu tư Gabon, do Christian Bongo Ondimba - con trai của tổng thống Omar Bongo - làm giám đốc. Ngày 11.4.2007 hãng có chuyến bay đầu tiên từ Libreville đi Paris (Pháp) bằng máy bay Boeing 767 thuê của United Airlines. Hiện hãng có tuyến Libreville-Paris mỗi tuần 3 chuyến, tuyến Paris-Libreville-Pointe-Noire mỗi tuần 2 chuyến (từ 16.01.2008) và tuyến Libreville-Marseille mỗi tuần 1 chuyến (từ 15.6.2008). Hãng sẽ mở các tuyến đường tới Nam Phi và các nước vùng Trung Phi trong tương lai gần


(Tháng 5/2008):




</doc>
<doc id="248013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248013" title="ADOdb">
ADOdb

ADOdb là một thư viện ở mức trừu tượng dành cho PHP và Python dựa trên cùng khái niệm với ActiveX Data Objects của Microsoft. Nó cho phép nhà phát triển (developer) viết các ứng dụng theo một cách khá thống nhất bất kể cơ sở dữ liệu lưu trữ thông tin phía dưới là gì. Lợi điểm của điều này là cơ sở dữ liệu có thể thay đổi mà không phải viết lại mọi lời gọi đến nó trong ứng dụng.

Từ website ADOdb và các trang cho lập trình viên, nó hỗ trợ các cơ sở dữ liệu sau:

ADOdb sử dụng SQL. Vì mỗi cơ sở dữ liệu lại hiện thực SQL một cách hơi khác, lập trình viên sẽ cần phải chú ý tránh các đặc tính và các hàm cụ thể cho từng cơ sở dữ liệu nếu họ muốn duy trì sự dễ tái sử dụng. ADOdb cung cấp các hàm chuyển đổi ngày tháng để bạn có thể tạo ra ngày tháng ở bất kỳ định dạng nào rồi chèn chúng vào mã SQL của bạn theo định dạng đúng cho cơ sở dữ liệu mà bạn đang có; nó là một bước thực hiện trước các lệnh SQL độc lập cơ sở dữ liệu.

Một số cơ sở dữ liệu hỗ trợ nhóm từ Limit xuất hiện đầu tiên trong MySQL và giờ là một phần của SQL. Lệnh SelectLimit() của ADOdb dịch giới hạn thành nhiều cơ chế khác nhau tùy thuộc vào mỗi cơ sở dữ liệu và có thể kiểm tra hạn chế của các cơ sở không có mức hạn chế tương đương. Việc biên dịch sẽ được thực hiện một cách hiệu quả. Việc kiểm tra thực hiện khác chậm vì nó trả về quá nhiều hàng rồi sau đó chỉ sử dụng một số hàng phù hợp với giới hạn.

ADOdb có những biến có chứa SQL đúng dành cho một cơ sở dữ liệu đối với một số hàm cụ thể. Ví dụ, để kiểm tra giá trị rỗng (null), null có thể thay bằng biến ADOdb có chứa định nghĩa SQL đúng đắn của null và việc kiểm tra giá trị rỗng sẽ hoạt động được trên mọi cơ sở dữ liệu.




</doc>
<doc id="248033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248033" title="Thời kỳ Kamakura">
Thời kỳ Kamakura

Thời kỳ Kamakura chấm dứt vào năm 1333 với sự sụp đổ của Mạc phủ và việc tái lập ngắn ngủi đế quyền của Nhật hoàng Go-Daigo bởi Ashikaga Takauji, Nitta Yoshisada, và Kusunoki Masashige.

Thời kỳ Kamakura đánh dấu sự chuyển dịch sang nền kinh tế dựa trên đất đai và sự tập trung kỹ thuật quân sự hiện đại vào tay tầng lớp võ sĩ. Các lãnh chúa yêu cầu sự phục vụ trung thành của các chư hầu, đổi lại họ được ban thưởng thái ấp. Chủ thái ấp áp dụng các luật lệ quân sự địa phương.

Khi Minamoto Yoritomo đã củng cố quyền lực của mình, ông thành lập một chính thể mới tại quê nhà Kamakura. Ông gọi chính thể này là "bakufu" (幕府, Mạc phủ), còn bản thân ông được Nhật hoàng phong chức "Seii Tai-shōgun". Yoritomo đi theo chính thể gia đình trị của gia tộc Fujiwara và có một hội đồng hành chính, một ủy ban của các thuộc hạ và một ủy ban thẩm tra. Sau khi sung công đất đai ở miền Trung và miền Tây Nhật Bản, ông bổ nhiệm người quản lý các vùng đất này và đốc quân cho các tỉnh. Là Shogun, Yoritomo có cả người quản lý lẫn đốc quân. Tuy vậy, Mạc phủ Kamakura không phải là một triều đại quốc gia, và mặc dù nó kiểm soát những vùng đất rộng lớn, vẫn có sự chống đối mạnh mẽ với những người quản lý. Chế độ này tiếp tục chiến tranh chống lại nhà Bắc Fujiwara, nhưng không bao giờ có thể hoàn toàn kiểm soát về quân sự với cả phương Bắc lẫn phía Tây. Triều đình cũ đóng tại Kyoto, tiếp tục nắm giữ đất đai mà họ có quyền lực tại đó, trong khi các gia đình quân sự được tổ chức theo kiểu mới bị Kamakura lôi kéo.
Bất chấp khởi đầu mạnh mẽ, Yoritomo không thể củng cố quyền lãnh đạo của gia đình mình trên nền tảng lâu dài. Sự bất đồng trong nội bộ gia đình đã từ lâu tồn tại trong nhà Minamoto, mặc dù Yoritomo đã tiêu diệt những kẻ thách thức chính với quyền lực của mình. Khi ông đột ngột qua đời năm 1199, con trai ông Minamoto no Yoriie trở thành Shogun và người đứng đầu trên danh nghĩa của nhà Minamoto, nhưng Yoriie không thể kiểm soát được các gia đình chiến binh ở phía Đông. Cho đến đầu thế kỷ 13, một Nhiếp chính được bổ nhiệm cho Shogun, đó là Hōjō Tokimasa—một thành viên của gia tộc Hōjō, một nhánh của nhà Taira đã tự mình liên minh với nhà Minamoto năm 1180. Người đứng đầu nhà Hōjō được lập làm nhiếp chính cho Shogun trong thời này được gọi là "Shikken", mặc dù sau đó những vị trí được tạo ra với quyền lực tương tự như Tokuso và Rensho. Thường thì Shikken cũng là Tokuso và Rensho. Dưới thời Hōjō, Shogun trở thành một bù nhìn không còn quyền lực.

Với người bảo vệ cho Thiên hoàng (Shogun) tự mình cũng chỉ là một con bù nhìn, căng thẳng giữa Kyoto và Kamakura nảy sinh, và năm 1221, chiến tranh Jōkyū nổ ra giữa vị Nhật hoàng ẩn dật Go-Toba và vị nhiếp chính thứ hai Hōjō Yoshitoki. Quân đội nhà Hōjō dễ dàng chiến thắng, và triều đình phải chịu sự kiểm soát trực tiếp của Mạc phủ. Các nguyên soái của Shogun giành được quyền lực dân sự lớn hơn, và triều đình bị ép buộc phải có được sự phê chuẩn của Kamakura trên mọi vấn đề. Mặc dù bị lấy mất quyền lực chính trị, triều đình vẫn giữ được số đất đai lớn.

Vài thành tựu về hành chính quan trọng đạt được dưới thời nhiếp chính Hōjō. Năm 1225, nhiếp chính thứ 3 Hōjō Yasutoki thành lập Hội đồng Quốc gia, trao cơ hội cho các lãnh chúa quân sự khác thực hiện quyền tư pháp và lập pháp tại Kamakura. Nhiếp chính Hōjō chủ trì hội đồng, một hình thức cùng lãnh đạo thành công. Việc áp dụng bộ luật quân sự đầu tiên của Nhật Bản — Goseibai Shikimoku—năm 1232 phản ánh sự chuyển dịch về bản chất từ triều đình sang xã hội quân sự hóa. Trong khi việc thực thi pháp luật tại Kyoto vẫn dựa trên các nguyên tác Nho giáo 500 năm tuổi, bộ luật mới là các văn bản bắt buộc thi hành cao, nhấn mạnh vào nhiệm vụ của những người quản lý về dân sự và quân sự, đưa ra phương tiện để giải quyết các tranh chấp đất đai, và thành lập các quy tắc về quyền thừa kế. Nó súc tích và rõ ràng, quy định việc trừng phạt người vi phạm, và vẫn có hiệu lực trong vòng 635 năm sau.

Văn chương thời kỳ này phản ánh tình hình bất ổn của thời đại. "Hōjōki" miêu tả sự loạn lạc của thời kỳ này dưới dạng các khái niệm Phật giáo về tính phù du và phù phiếm của loài người. "Heike monogatari" thuật lại sự hưng thịnh rồi sụp đổ của nhà Taira, cung cấp nhiều câu chuyện về chiến tranh và chiến công của các samurai. Dòng văn học thứ hai là sự tiếp diễn của hợp tuyển thơ "Shin Kokin Wakashū", bao gồm 20 tập được làm từ năm 1201 đến năm 1205.

Trong thời đại chia rẽ và bạo lực, chủ nghĩa bi quan sâu sắc gia tăng sự hấp dẫn muốn tìm kiếm sự giải thoát. Kamakura là thời đại phổ cập Phật giáo trong dân chúng. Hai tông phái mới "Jōdo shū" và Zen, thống trị thời kỳ này. Các tu viện trên núi Hiei đã trở thành các quyền lực chính trị nhưng hấp dẫn chủ yếu những người có học vấn một cách hệ thống về các lời huấn thị của tông phái, trong khi phái Shingon và những lễ nghi bí truyền tiếp tục được các gia đình quý tộc ở Kyoto ủng hộ rộng rãi. Trong thời kỳ này, một số lớn các nhà sư rời bỏ phái Tendai để sáng lập một phái Phật giáo riêng của mình, bao gồm


Các tông phải Phật giáo cũ như Shingon, Tendai và các trường phái đầu thời Nara tiếp tục hưng vượng trong suốt thời Kamakura, và thậm chí còn tiến hành những phương pháp để hồi sinh. Tuy vậy, với số lượng trường phái mới thời Kamakura ngày càng tăng, các trường phái cũ bị các trường phái mới hơn che lấp vì chúng có được những người tin theo từ chính quyền Kamakura, và các samurai của nó.

Việc đánh lui hai cuộc xâm lăng của quân Mông Cổ là những sự kiện quan trọng trong lịch sử Nhật Bản. Quan hệ Nhật Bản với Trung Quốc đã chấm dứt từ giữa thế kỷ 9 sau sự sụp đổ của nhà Hậu Đường Trung Quốc và sự hướng nội của triều đình Heian. Vài mối liên hệ thương mại vẫn được duy trì với nhà Nam Tống trong các thế kỷ sau, nhưng hải tặc Nhật Bản khiến cho đại dương trở nên nguy hiểm. Vào thời kỳ mà Mạc phủ không mấy quan tâm đến vấn đề đối ngoại và lờ đi các mối liên hệ từ Trung Quốc và Cao Ly, tin tức đến từ năm 1268 về việc nhà Nguyên đã lên ngôi ở Bắc Kinh. Lãnh tụ của nó, Kublai Khan, yêu cầu Nhật Bản nộp cống phẩm cho nhà Nguyên và đe dọa trả đũa nếu họ không thực hiện. Không quen với những mối đe dọa kiểu như vậy, Kyoto tuyên cáo về nguồn gốc thần thánh của Nhật Bản và từ chối yêu cầu của Mông Cổ, đuổi người đưa tin Triều Tiên, và bắt đầu chuẩn bị phòng thủ.
Sau những lời khẩn nài hơn nữa vẫn không thành công, cuộc xâm lăng đầu tiên của người Mông Cổ diễn ra năm 1274. Hơn 600 tàu chở quân đội có cả người Mông Cổ, người Trung Quốc và người Triều Tiên với 23.000 quân được trang bị máy bắn đá, tên lửa và cung tên. Trong chiến đấu, các chiến binh hợp thành nhóm gần đội hình kỵ binh chống lại các samurai, những người vốn đã quen với những trận chiến một chọi một. Quân đội địa phương Nhật Bản Hakata, phía Bắc đảo Kyūshū, chống lại lực lượng đổ bổ vượt trội, tuy vậy, chỉ sau một ngày chiến đấu đã bị mất đến chín phần mười vì một cơn cuồng phong bất ngờ. Kublai nhận ra rằng tự nhiên, không phải trình độ quân sự, là lý do cho thất bại của quân đội ông, và năm 1281, ông tiến hành một cuộc xâm lược lần thứ hai. 7 tuần giao tranh diễn ra ở phía Tây Bắc đảo Kyūshū trước khi một cơn bão khác tấn công, một lần nữa hủy diệt hạm đội Mông Cổ.

Mặc dù các tu sỹ Shinto gán hai lần đánh bại quân Mông Cổ là nhờ kamikaze (thần phong), dấu hiệu cho sự bảo trợ đặc biệt của trời với nước Nhật, cuộc xâm lăng cũng để lại một ấn tượng sâu sắc với các lãnh đạo Mạc phủ. Mối đe dọa lâu dài của Trung Quốc với Nhật Bản được củng cố. Tuy vậy, chiến thắng của người Nhật mang đến cho các chiến binh cảm giác chiến đấu mạnh hơn vẫn còn trong người lính Nhật cho đến năm 1945. Chiến thắng cũng thuyết phục các chiến binh về giá trị của thể chế Mạc phủ với chính quyền.

Chiến tranh với Mông Cổ là sự tổn hại với nền kinh tế, các loại thuế mới được thu thêm để duy trì việc chuẩn bị phòng thủ cho tương lai. Hai cuộc xâm lăng cũng gây ra sự bất mãn trong những người hy vọng được ban thưởng vì trợ giúp của họ trong việc đánh bại quân Mông Cổ. Tuy vậy, không có đất đai hay tặng phẩm nào được ban thưởng, và sự bất mãn như thế, kết hợp với sự mở rộng quá mức và gia tăng chi phí phòng thủ, dẫn đến sự suy sụp của Mạc phủ Kamakura. Thêm vào đó, những người thừa kế đã chia nhỏ tài sản của gia đình, và các địa chủ ngày càng phải dựa vào những người cho vạy. Các nhóm ronin lưu động càng đe dọa hơn nữa sự ổn định của Mạc phủ.

Nhà Hōjō tiến tới sự hỗn loạn sau đó bằng cách cố giành thêm nhiều quyền lực trong số rất nhiều các gia tộc lớn. Để làm suy yếu hơn nữa triều đình ở Kyoto, Mạc phủ quyết định cho phép hai nhánh vốn đang đấu tranh với nhau của Hoàng gia —gọi là Nam Triều hay chi thứ và Bắc Triều hay chi trưởng —thay thế nhau trên ngai vàng. Phương pháp này hiệu quả cho vài lần kế vị cho đến khi một thành viên của Nam Triều lên ngai vàng, Nhật hoàng Go-Daigo. Go-Daigo muốn lật đổ Mạc phủ, và ông công khai bất chấp Kamakura bằng cách chọn con trai ông làm người kế vị. Năm 1331, Mạc phủ lưu đày Go-Dagio, nhưng quân đội trung thành với ông, bao gồm Kusunoki Masashige nổi dậy. Họ được Ashikaga Takauji trợ giúp, một nguyên soái quay lưng lại Kamakura khi được gửi đi để dẹp cuộc nổi dậy của Go-Daigo. Cùng lúc đó, Nitta Yoshisada, một thủ lĩnh khác ở phía Đông, nổi dậy chống lại Mạc phủ, Mạc phủ tan rã nhanh chóng và nhà Hōjō bị đánh bại.

Trên đà thắng lợi, Go-Daigo cố gắng phục hồi quyền lực của Hoàng gia và thực hiện theo Nho giáo thế kỷ 10. Thời kỳ cải cách, được gọi là Tân chính Kenmu, với mục dích củng cố vị thế của Thiên hoàng và tái xác nhận vị thế đứng đầu của quý tộc trong triều so với các chiến binh. Tuy vậy, sự thực là quân đội nổi lên chống lại Kamakura với mục đích tiêu diệt nhà Hōjō, chứ không phải ủng hộ Thiên hoàng. Ashikaga Takauji cuối cùng sát cánh cùng Bắc Triều trong một cuộc nội chiến chống lại Nam Triều mà đại diện là Go-Daigo. Cuộc chiến giữa hai triều đình kéo dài từ năm 1336 đến năm 1392. Ban đầu, Go-Daigo bị đánh bật khỏi Kyoto, và địch thủ của Bắc Triều được Ashikaga Takauji đưa lên ngôi, Takauji sau này cũng tự mình lập nên một dòng Shogun mới.




</doc>
<doc id="248036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248036" title="Antrak Air">
Antrak Air

Antrak Air (mã IATA = 04, mã ICAO = ABV) là hãng hàng không của Ghana, trụ sở ở Accra. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Kotoka

Antrak Air được thành lập năm 2003 và bắt đầu hoạt động từ tháng 9 cùng năm. Hãng có các tuyến đường quốc nội và trong vùng cùng đảm nhận các chuyến bay thuê bao trong vùng Tây Phi.

(Tháng 3/2007):

Tháng 2/2008):


Tuổi trung bình các máy bay của Atrak Air tính đến tháng 2/2008 là 19,8 năm ()



</doc>
<doc id="248041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248041" title="Mực">
Mực

Mực trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="248046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248046" title="Bát Quái (định hướng)">
Bát Quái (định hướng)

Bát quái có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="248047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248047" title="Tung Hoành gia">
Tung Hoành gia

Tung Hoành gia (chữ Hán: 縱橫家), là một học phái trong Cửu Lưu thập gia, thiên về nghệ thuật ngoại giao xuất hiện trong thời kỳ Chiến Quốc ở Trung Quốc.

Cái tên "Tung Hoành gia" liên quan đến hai học thuyết Hợp tung của Tô Tần và Liên hoành của Trương Nghi. Tuy nhiên, cả Tô Tần lẫn Trương Nghi đều là học trò học về thuật du thuyết của Quỷ Cốc Tử. Như vậy có thể nói ông tổ của phái Tung Hoành Gia chính là Quỷ Cốc Tử.

"Tung" (縱) có nghĩa là chiều dọc theo hướng từ Nam sang Bắc. Ở đây chỉ công việc hợp tung 6 nước Triệu, Hàn, Ngụy, Tề, Sở, Yên.

"Hoành" (橫) có nghĩa là chiều ngang theo hướng từ Tây sang Đông.Ở đây chỉ công việc liên hoành, khiến các nước bỏ liên minh với nhau mà liên minh với Tần của Trương Nghi.

Mặc dù việc Hợp tung và Liên hoành là hai công việc trái ngược nhau nhưng đều thể hiện khả năng du thuyết ngoại giao cũng như mưu mẹo của Tô Tần và Trương Nghi. Tô Tần được vua Triệu phong làm Tung ước chưởng và cầm ấn là Tướng quốc sáu nước. Còn Trương Nghi làm tướng nước Tần đi du thuyết 6 nước thờ Tần. Vì vậy có thể nói đóng góp chủ yếu cho phái Tung Hoành Gia là công của hai người này.

Nội dung của học phái là luyện cho con người khả năng ngoại giao, sử dụng ngôn ngữ làm phương tiện sinh sống và lập thân. Ngoài khả năng ngoại giao những người theo phái Tung Hoành gia còn phải có mưu mẹo hơn người mới có thể khiến vua chúa áp dụng thuyết của họ vào thực tiễn.

Trong thời kì Chiến Quốc, thuyết Hợp tung cũng như Liên hoành đã từng làm thay đổi cục diện giữa 7 nước mạnh nhất thời Chiến quốc là Triệu, Hàn, Ngụy, Tề, Sở, Yên và mạnh nhất là Tần. Việc nhà Tần thống nhất được trung nguyên rõ ràng có công sức của Trương Nghi trong việc Liên hoành.




</doc>
<doc id="248055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248055" title="Robin Milner">
Robin Milner

Robin Milner FRS (sinh năm 1934) là một nhà khoa học máy tính người Anh.

Milner sinh tại Plymouth, Anh quốc trong một gia đình quân sự. Ông nhận học bổng Eton College năm 1947, sau đó phục vụ trong vai trò kỹ sư Hoàng gia. Ông được tuyển dung vào trường King's College, Cambridge. Tốt nghiệp năm 1957, ông tham gia giảng dạy và là lập trinh viên tại Ferranti, trước khi vào đại học City University, London, sau đó là Swansea University, và đại học Stanford, và từ năm 1973 ông chuyển công tác tơi đại học Edinburgh, mà ở đó ông là đồng sáng lập của Phòng thí nghiệm cơ bản về Khoa học Máy tính(LFCS). Ông quay lại Cambridge với vai trò đầu đàn của phòng thí nghiệm máy tính đại học Cambridge vào năm 1995.

Ông phát triển LCF, một trong những công cụ tự động chứng minh định lý đầu tiên, ML, là ngôn ngữ đa hình, type inference và kiểu an toànbắt ngoại lệ đầu tiên. Ông cũng phát triển các nền tảng cho việc phân tích các concurrent systems, hệ thống calculus of communicating systems (CCS), và sau đó là pi-calculus.

Thành viên hội khoa học hoàng gia Royal Society năm 1988 và nhận Giải thưởng Turing của ACM năm 1991. Năm 1994 ông được bổ nhiệm là thành viên của ACM năm 2004, hiệp hội khoa học Hoàng gia Edinburgh trao giải cho Milner, huân chương hoàng gia cao quý."





</doc>
<doc id="248059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248059" title="Scorpion (định hướng)">
Scorpion (định hướng)

Scorpion trong tiếng Việt có thể là:



</doc>
<doc id="248066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248066" title="Wind of Change (định hướng)">
Wind of Change (định hướng)

Wind of Change trong tiếng Việt có thể có nghĩa là:



</doc>
<doc id="248072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248072" title="Chi Vên vên">
Chi Vên vên

Chi Vên vên (danh pháp khoa học: Anisoptera) là một chi thực vật trong họ Dầu ("Dipterocarpaceae"). Tên gọi "Anisoptera" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp ("anisos" = không cân xứng, "pteron" = cánh) và miêu tả các thùy lá đài trên quả không cân đối của các loài trong chi này. Nó chứa khoảng 10-11 loài, phân bố trong khu vực từ Chittagong ở Bangladesh tới New Guinea. Tám trong số này hiện nay được liệt kê trong sách đỏ của IUCN, trong đó 4 loài là cực kỳ nguy cấp và 4 loài kia là nguy cấp. Mối đe dọa chính đối với các loài vên vên là mất nơi sống. Gỗ của chúng thuộc dạng gỗ cứng nhẹ.




</doc>
<doc id="248073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248073" title="Anisoptera">
Anisoptera

Anisoptera có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp ("anisos" = không cân xứng, "pteron" = cánh). Nó có thể là:


</doc>
<doc id="248098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248098" title="Nguyễn Thân">
Nguyễn Thân

Nguyễn Thân (chữ Hán: 阮紳, 1854 - 1914), biểu tự Thạch Trì (石池), là võ quan nhà Nguyễn và là cộng sự đắc lực của thực dân Pháp vào những năm cuối thế kỷ 19 tại Việt Nam.

Nguyễn Thân đã mang quân đánh dẹp thành công các thế lực người Việt nổi dậy chống Pháp và đem lại sự bình yên một thời gian cho An Nam, lúc ấy dưới sự cai trị của Pháp. Nhờ những chiến công, ông đã được trao nhiều huy chương danh giá của nước Pháp và làm Phụ chính đại thần, cùng với Nguyễn Trọng Hợp là hai người nắm đại quyền trong triều đình An Nam lúc đó.

Nguyễn Thân sau đó về hưu và chết bởi bệnh điên.

Quê gốc Nguyễn Thân là làng Thạch Trụ, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi. Cha là Nguyễn Tấn, một võ quan triều Tự Đức, nhờ dùng mưu kế, thu phục được các sắc dân ở Đá Vách (Quảng Ngãi). Tương truyền Nguyễn Tấn ăn đường Phèn, người Đá Vách tưởng ông ăn đá cuội, nên tôn ông làm "thần tướng". Theo lời của Nguyễn Thân:"cha tôi làm tướng trông coi vùng núi Quảng Ngãi, Bình Định và Quảng Nam."

Cha của Nguyễn Thân chết khi còn trẻ, Nguyễn Thân kế nhiệm chức của cha mình, các bộ tộc này lại nổi dậy, triều đình sai Nguyễn Thân đi đánh dẹp, biết ông là con của "thần tướng", họ lui quân. Lập được công, Nguyễn Thân trở nên nổi tiếng .

Đêm 22 rạng 23 tháng 4 âm lịch (tức 5-6 tháng 7 năm 1885), Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường, đem quân tấn công trại binh của Pháp ở đồn Mang Cá (Huế). Đến sáng thì đối phương phản công, quân Nguyễn thua, phải đưa vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị. Ngay sau đó, nghĩa quân chiếm thành Bình Định, làm căn cứ kháng Pháp. Nguyễn Thân cũng có ý muốn chiếm tỉnh thành này, để làm nơi cát cứ, nhưng vì chậm chân hơn.

Đại thần Tôn Thất Thuyết dẫn theo vua Hàm Nghi để kêu gọi toàn dân đứng lên chống Pháp, toàn xứ Trung Kỳ rơi vào rối loạn và các cuộc nổi dậy nổ ra khắp nơi. Khi vua Hàm Nghi ban bố dụ Cần Vương, Nguyễn Thân tham gia Nghĩa hội Quảng Ngãi. Nhưng sau khi suy tính thiệt hơn, ông phản lại Nghĩa hội để phục vụ cho vua Đồng Khánh đang hợp tác với thực dân Pháp.

Vua Đồng Khánh sai Nguyễn Thân đem quân đàn áp cuộc khởi nghĩa ở Quảng Ngãi do Lê Trung Đình hay Cử Đình-Nguyễn Tự Tân hay Tú ân chỉ huy với 2.000 lính triều đình. Nguyễn Thân chiếm lại được thành Quảng Ngãi, bắt giữ 14 người thủ lĩnh và chặt đầu tại trận.

(tháng 7 năm 1885), Nguyễn Thân tiến về Bình Định nhằm dập tắt cuộc khởi nghĩa ở Bình Định (1885-1187) do Mai Xuân Thưởng lãnh đạo. Nguyễn Thân đã lập tại trật tự và tổ chức chính quyền tại tất cả các huyện. Kể từ đó, Nguyễn Thân trở thành một tướng lĩnh quan trọng của triều vua Đồng Khánh đồng thời là cộng sự đắc lực, rất được Pháp tin cậy.

Tháng 8 năm 1886, đánh dẹp cuộc kháng Pháp của Bùi Điền. Năm 1887, Nguyễn Thân Vào Quảng Nam đánh dẹp phong trào kháng Pháp của Trần Văn Dư, Nguyễn Duy Hiệu, Phan Bá Phiến. Thành công, được Pháp thưởng Bắc đẩu bội tinh ngũ hạng năm. Năm 1888: Được triều đình Huế cho lĩnh chức Binh bộ thượng thư, kiêm Tổng đốc Bình Định. Tại đây, Nguyễn Thân cho lính đàn áp các cuộc nổi dậy, được Pháp thưởng "Bắc đẩu bội tinh tứ hạng".

Năm 1895: Lĩnh chức Khâm mạng tiết chế quân vụ, đem ba ngàn quân ra Hà Tĩnh lùng diệt cuộc khởi nghĩa do Phan Đình Phùng lãnh đạo. Do thế cùng lực kiệt, Phan Đình Phùng phải uống thuốc độc tự tử, nhiều thủ lĩnh bị bắt, hàng nghìn người đầu hàng. Nguyễn Thân đã cho quật mồ Phan Đình Phùng, đổ dầu đốt cho xương thịt ông cháy thành tro, rồi trộn vào thuốc súng bắn xuống sông La. Nhờ công lao này, Nguyễn Thân được cử làm phụ chính đại thần, và được phong tước Diên Lộc bá (延祿伯), sau thăng làm Diên Lộc Quận công (延祿郡公), huân chương Bắc đẩu bội binh hạng ba .

Phụ chính đại thần là những người chấp chính ở triều đình An Nam khi vua còn nhỏ, thời vua Thành Thái, có 3 vị phụ chính đại thần. Đệ nhất phụ chính là Tuy Lý Vương Miên Trinh, người không có thực quyền; Đệ nhị phụ chính là Nguyễn Trọng Hợp; Đệ tam phụ chính là Nguyễn Thân. Nguyễn Trọng Hợp và Nguyễn Than là hai người nắm đại quyền trong triều đình.

Hưu trí, Nguyễn Thân đến ở làng Thu Xà (nay thuộc xã Nghĩa Hòa, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi), sau bị bệnh điên mà chết.

Trong sách "Phan Đình Phùng" của Đào Trinh Nhất, có một đoạn sử liệu như sau:

Nghĩa hội Quảng Nam do Nguyễn Duy Hiệu và Phan Bá Phiến tổ chức. Sau đó Nguyễn Thân dẫn quân triều đình nhà Nguyễn cùng quân Pháp đánh tan tác Nghĩa hội, làm cho Nguyễn Duy Hiệu bị xử tử và Phan Bá Phiến phải tự vẫn để giữ tròn khí tiết. Kể lại chuyện này, nhà chí sĩ Phan Bội Châu viết:

Ở trang nói về công cuộc kháng Pháp của Lê Trung Đình và Trần Du, Phan Bội Châu cũng đã phê phán rằng:

Trước 1975, trong "Việt Nam cách mạng cận sử" của Phạm Văn Sơn cũng có đoạn:

Theo Paul Doumer, toàn quyền Đông Dương: "Ngay từ phút ban đầu, ông ấy đã có được sự tín nhiệm của tôi. Tôi hoàn toàn tin tưởng, vì An Nam giờ đã ở trong tình hình khác hẳn với thời kỳ trước đó và không có cuộc nổi loạn nào nữa. Nguyễn Thân đã cống hiến cho cả đất nước mình và nước Pháp."



</doc>
<doc id="248107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248107" title="Sân golf Hoàng Gia">
Sân golf Hoàng Gia

Sân golf Hoàng gia (tên Tiếng Anh "Royal Golf Club") là một sân golf được đầu tư xây dựng tại địa bàn thành phố Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình do Công ty Cổ phần Đầu tư PV-INCONESS - Công ty liên kết với tập đoàn dầu khí quốc gia Việt Nam làm chủ đầu tư. Sân Golf Hoàng Gia là sân golf 54 lỗ, được thiết kế gồm 3 sân 18 lỗ là Sân Đồi Vua, Sân Nữ hoàng và Sân Hoàng Tử. Theo nguồn tin từ các báo thị trường Việt Nam , Cổng thông tin điện tử tỉnh Ninh Bình , Báo Doanh nghiệp 24G, Thời báo kinh tế Việt Nam , Kinh tế đô thị ... thì sân golf Hoàng Gia hiện là sân golf lớn nhất Việt Nam.

Sân golf tọa lạc bên hồ Yên Thắng với tổng diện tích gần 3.000 ha, tổng mức vốn đầu tư hơn 369 triệu USD được xây dựng từ năm 2007 và kết thúc vào năm 2013. Toàn bộ dự án được thiết kế và xây dựng bởi P+Z Development PTE và Golf Corp gồm các chuyên gia đến từ Mỹ, Úc, Scotland, Philippin...cùng với các kỹ sư Việt Nam thực hiện.

Trung tâm liên hợp du lịch và thể thao sân golf 54 lỗ hồ Yên Thắng đã hoàn thành giai đoạn 1, khai trương sân golf 18 lỗ đầu tiên vào cuối năm 2009. Giai đoạn 2 hoàn thành vào năm 2013. Với địa thế thuận lợi, dự án này đi vào hoạt động đã đem lại nguồn thu lớn cho ngân sách thành phố Tam Điệp, giải quyết việc làm, chuyển cơ cấu kinh tế từ nông nghiệp sang du lịch dịch vụ. Đây cũng sẽ là địa điểm du lịch và giải trí chất lượng cao.

Sân golf Hoàng gia có điều kiện thuận lợi nằm ở vị trí của vùng cửa ngõ miền Bắc, gần quốc lộ 1A, quốc lộ 12B, quốc lộ 21B và các điểm du lịch có hạ tầng phát triển như Hồ Đồng Thái, Tam Cốc - Bích Động, động Thiên Hà của tỉnh Ninh Bình.

Sân gôn Hoàng gia là điểm hội tụ, giao lưu của các nhà đầu tư, các doanh nghiệp, các nhà ngoại giao, khách du lịch trong, ngoài nước, góp phần giải quyết việc làm cho hàng nghìn lao động của địa phương, tăng nguồn thu ngân sách, chuyển dịch cơ cấu kinh tế của tỉnh Ninh Bình.



</doc>
<doc id="248126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248126" title="Lúcio">
Lúcio

Lucimar Ferreira da Silva (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1978 tại Brasília), thường gọi Lúcio, là một hậu vệ bóng đá người Brasil hiện đang chơi cho FC Goa tại Ấn Độ.

Lúcio chơi cho đội thanh thiếu niên Planaltina EC và CR Guará trước khi ký hợp đồng với câu lạc bộ chuyên nghiệp đầu tiên của mình là Sport Club Internacional vào năm 1997.

Tháng 1 năm 2001, anh chuyển đến chơi ở giải Bundesliga của Đức và ký hợp đồng với câu lạc bộ Bayer Leverkusen. Thất bại ở chung kết DFB Pokal, thua 4-2 Schalke 04, và thất bại 2-0 tại UEFA Champions League trước Real Madrid với cú volley tuyệt vời của Zinédine Zidane. Mặc dù kết thúc đáng thất vọng nhưng màn trình diễn cá nhân ấn tượng của Lúcio đã thu hút sự chú ý của một số các câu lạc bộ hàng đầu của châu Âu.
Năm 2004, anh gia nhập Bayern München vào một hợp đồng sáu năm, nơi anh trở thành một phần quan trọng của đội bóng. Sau khi Oliver Kahn nghỉ hưu năm 2008, người Hà Lan Mark van Bommel đã được trao chiếc băng đội trưởng còn Lúcio là đội phó. Khi Bayern đá với Real Madrid trong vòng 16 tại Champions 2006-07, Lúcio ghi bàn ở phút 66' giúp Bayer vào tứ kết. Mục tiêu của Bayern cho đến vòng tứ kết, nơi họ thua nhà vô địch AC Milan. DFB Pokal 2008-09, anh đã ghi bàn vào lưới đội bóng cũ là Bayer Leverkusen ấn định chiến thằng 4-2 dù ngôi sao Đức là Stefan Kießling đã lập cú đúp.

Ngày 16 Tháng 7 năm 2009, Lúcio chuyển đến câu lạc bộ Ý là Inter Milan, ký hợp đồng ba năm với đương kim vô địch Serie A. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Inter vào ngày 23 tháng 9 năm 2009 trong trận đấu với Napoli từ một quả đá phạt góc. Lúcio cũng ghi được một bàn tại UEFA Champions League ở vòng bảng khi Inter gặp Dynamo Kyiv. Ngày 22 Tháng 5, Lúcio giúp Inter đoạt danh hiệu vô địch Champions League khi đánh bại câu lạc bộ cũ của mình Bayern München 2-0 để tạo ra một cú ăn ba lịch sử và kết thúc 45 năm chờ đợi để được trao vương miện Champions châu Âu

 Vào kỳ World Cup 2002, trong trận gặp Anh, Lúcio đã phạm một sai lầm để cho Michael Owen ghi bàn mở tỉ số. Huấn luyện viên Scolari đã bảo vệ anh trước những sự chỉ trích, và từ đó tới cuối giải anh không mắc một sai lầm nào nữa. Trong trận chung kết gặp tuyển Đức, Lúcio gặp vấn đề trong một pha sút phạt trực tiếp, nhưng vẫn ở lại chơi cho đủ tổng cộng 630 phút tại giải này. Anh là một trong ba cầu thủ hoạt động tốt ở hàng thủ, cùng với thủ môn Marcos và hậu vệ cánh phải Cafu.

Trước đó, anh từng chơi cho Brasil tại giải football tournament ở Olympic Sidney 2000.

Tại World Cup 2006, anh lập một kỷ lục FIFA sau khi chơi 386 phút liên tục mà không mắc lỗi, thời gian có thể hơn nhưng Brasil đã để Pháp đánh bại 1-0 ở trận tứ kết.
Vào tháng 8 năm 2006, Lúcio được huấn luyện viên Dunga giao cho chiếc băng đội trưởng.

2010 FIFA World Cup là World Cup thứ ba của Lúcio. Anh đã chơi trong trận đấu đầu tiên đá với Bắc Triều Tiên vào ngày 15 tháng 6 năm 2010, và giành chiến thắng 2-1
Ngày 04 Tháng 6 năm 2011, Lúcio đã chơi trận đấu thứ 100 của anh cho đội tuyển Brasil...

Lúcio nổi tiếng thế giới kể từ khi anh có mặt trong đội hình tuyển Brasil vô địch World Cup 2002. Anh đã cưới cô Dione và có ba con: Victoria, João Victor, Valentinna.

Anh là một trong những trung vệ giỏi nhất của tuyển Brasil và là cầu thủ chủ chốt của hàng thủ đội bóng. Anh còn được biết tới với khả năng tấn công, khi thường xuyên có mặt trên phần sân đối thủ, sử dụng những tố chất kỹ thuật và trình độ không chiến để ghi bàn.

Bayern München

Inter Milan

Brasil




</doc>
<doc id="248128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248128" title="Edmílson Gomes">
Edmílson Gomes

"mục từ Edmílson đưa đến bài này; về người khác trùng tên, xem Edmilson (định hướng)".

Edmílson, tên đầy đủ José Edmílson Gomes de Moraes, (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1976 tại Taquaritinga, Brasil) là một cầu thủ bóng đá người Brasil. Anh từng chơi ở các vị trí trung vệ/tiền vệ phòng thủ cho câu lạc bộ São Paulo, Olympique Lyonnais, FC Barcelona và sắp tới là Villarreal CF sau khi hiệp đồng với Barca kết thúc vào mùa hè năm 2008.

Edmílson đã từng đoạt chức vô địch bóng đá quốc gia với các câu lạc bộ São Paulo F.C., Lyon và Barcelona. Sau khi chuyển đến châu Âu, anh đã có chức vô địch trong 6 năm liên tiếp (4 với Lyon và 2 với Barcelona).

Thời gian chơi cho FC Barcelona, Edmílson bị dính 2 chấn thương nghiêm trọng, nhưng vẫn là cầu thủ đóng vai trò quan trọng cho những thành công của đội ở mùa giải 2005-2006. Anh có một quốc tịch Ý, nó cho phép anh được chơi bóng ở Âu châu như một người Âu. Cuối mùa giải 2007-2008, sau khi Barcelona không có thành tích tốt, câu lạc bộ đã tính đến chuyện thay thế Edmílson bằng 1 cầu thủ khác vào mùa giải tới. Edmilson cho biết anh có ý định chuyển đến Villarreal và Júbilo Iwata, cho đến ngày 23 tháng 5 năm 2008, anh chính thức ký hợp đồng với Villarreal.

Edmílson được đá trận đầu tiên cho "tuyển vàng xanh" vào 18 tháng 6 năm 2000. Sau đó anh là một cầu thủ quan trọng của đội tuyển tại giải World Cup 2002 mà họ đã đoạt ngôi vô địch. Anh cũng được gọi tên tới Đức tham dự World Cup 2006 tuy nhiên 1 chấn thương gối trong buổi tập luyện đã khiến anh không thể chơi trận nào.



</doc>
<doc id="248131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248131" title="Cộng hòa Liên bang Dân chủ Ngoại Kavkaz">
Cộng hòa Liên bang Dân chủ Ngoại Kavkaz

Cộng hòa Liên bang Dân chủ Ngoại Kavkaz (TDFR, Закавказская демократическая Федеративная Республика (ЗКДФР), Zakavkazskaya Demokraticheskaya Federativnaya Respublika (ZKDFR); hay còn gọi là Liên bang Ngoại Kavkaz) (tháng 2 1918 – tháng 5 1918) là một quốc gia tồn tại ngắn ngủi, mà ngày nay là ba quốc gia Armenia, Azerbaijan và Gruzia trong khu vực dãy núi Kavkaz.

Sau Cách mạng tháng Hai, Chính phủ Lâm thời Nga đặt một Ủy ban Ngoại Kavkaz đặc biệt (особый Закавказский Комитет (ОЗАКОМ), osobyy Zakavkazskiy Komitet (OZAKOM)) để quản lý vùng này. Sau Cách mạng tháng Mười nó được thay thế bởi Cộng hòa Ngoại Kavkaz và Dân ủy Ngoại Kavkaz, đến lượt mình Cộng hòa này bị thay thế bởi TDFR.



</doc>
<doc id="248133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248133" title="Cửu Lưu thập gia">
Cửu Lưu thập gia

Cửu Lưu thập gia (chữ Hán: 九流十家) là các trường phái học thuật chủ yếu trong thời kì Chiến Quốc ở Trung Quốc. Các trường phái này bao gồm:

Riêng chín trường phái đầu được gọi chung là Cửu Lưu.


</doc>
<doc id="248134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248134" title="Sân bay Tjilik Riwut">
Sân bay Tjilik Riwut

Sân bay Tjilik Riwut , cũng gọi là Sân bay Panarung, là một sân bay ở Palangkaraya, Trung Kalimantan, Indonesia.




</doc>
<doc id="248135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248135" title="Sân bay El Tari">
Sân bay El Tari

Sân bay El Tari hay Sân bay Eltari là một sân bay ở Kupang, Đông Nusa Tenggara, Indonesia. Mã ICAO đã được đổi từ WRKK thành WATT năm 2004.
Sân bay này có 2 đường băng dài 2500 rải asphalt và một đường 1273 mặt cỏ.


</doc>
<doc id="248137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248137" title="Sân bay Sultan Thaha">
Sân bay Sultan Thaha

Sân bay Sultan Thaha là một sân bay ở thành phố Jambi ở tỉnh Jambi của Indonesia. Sân bay này nằm ở ngoại ô Paalmerah của Jambi. Mỗi tuần có 73 chuyển đi nối với các tuyến điểm tầm ngắn và 42 lượt chuyến bằng máy bay tầm trung.. 


</doc>
<doc id="248138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248138" title="Sân bay Selaparang">
Sân bay Selaparang

Sân bay Selaparang , là một sân bay ở Mataram, Tây Nusa Tenggara, Indonesia.

Các hoạt động tại sân bay này sẽ được chuyển sang Sân bay quốc tế Lombok đang được xây dựng ở Trung Lombok.




</doc>
<doc id="248139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248139" title="Sân bay Babullah">
Sân bay Babullah

Sân bay Babullah là một sân bay ở Ternate, Maluku, Indonesia . Sân bay này có một đường băng dài 1791 x 30 m rải asphalt.


Ngày 27 tháng 8 năm 2007, sân bay này là nơi diễn ra biểu tình bạo loạn phản đối cuộc bầu cử thống đốc. Nhiều cảnh sát và người tham gia biểu tình bị chấn thương, trong đó có bốn người bị cảnh sát bắn.



</doc>
<doc id="248140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248140" title="Alpha">
Alpha

Alpha (viết hoa Α, viết thường α, ) là chữ cái đầu tiên trong bảng chữ cái Hy Lạp. Trong hệ thống chữ số Hy Lạp, nó mang giá trị là 1. Nó bắt nguồn từ chữ cái Phê-ni-xi Aleph . Những chữ cái bắt nguồn từ Alpha gồm có chữ Latinh A và chữ cái kirin А.

Trong tiếng Hy Lạp cổ điển và tiếng Hy Lạp hiện đại. Alpha là một nguyên âm không tròn môi .


</doc>
<doc id="248143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248143" title="Rama I">
Rama I

Rama I, miếu hiệu là Phrabat Somdej Phra Buddha Yotfa Chulaloke là vị vua đầu tiên của Vương triều Chakri, Thái Lan. Ông đã được dân chúng gọi là "Đại đế" (tiếng Thái: Maharaja). Sử Việt thường gọi các vua triều Chakri là Phật vương.

Rama I sinh năm 1736 (năm 2279 Phật lịch) với tên khai sinh là Thong Duang (Tongduang ทองด้วง) trong gia đình có 6 anh chị em. Cha ông là Thongdi, một quý tộc người Môn, mang tước Pra Acksonsuntornsmiantra (พระอักษรสุนทรเสมียนตรา) hoặc Phra Akson Sunthonsat của vương quốc Ayutthaya, chịu trách nhiệm cai trị các tỉnh Đông Bắc Xiêm. Mẹ Thong-Duang là Daoreung (Yok), một người Xiêm lai Hoa. Thong-Duang có một người em trai tài năng tên là Boonma (บุญมา), sau này làm đệ nhị vương cho ông.

Theo truyền thống Xiêm, từ nhỏi, Thong Duang vào hoàng cung làm tiểu đồng phục vụ hoàng gia, tại đây cậu bé gặp người bạn niên thiếu tên là Sin (sau này là vua Taksin).

Có giai thoại rằng: "khi Thong-Duang cùng người bạn Sin của mình còn là các chú tiểu, hai cậu bé kể rằng họ gặp một ông thầy bói người Hoa và người này nói rằng bàn tay của cả hai cậu bé có đường chỉ tay may mắn và sẽ đều làm vua. Không ai cho rằng điều này là nghiêm túc, song cả hai về sau đều làm vua và Thong-Duang trở thành người kế nhiệm Taksin, tức Rama I."

Năm 1757, Thong Duang hoàn tục.Năm 1758, ông trở thành người cai trị xứ Ratchaburi, tước hiệu là Luang Yokbat Ratchaburi.

Năm 1760, ông kết hôn với Nak, con gái của một vị quan người Môn ở Samut Sakorn.

Năm 1767, Ayutthaya bị tàn phá hoàn toàn bởi quân Miến Điện.

Phraya Ratchaburi theo Phraya Wachiraprakan (sau này vua Taksin) kháng chiến và được phong là Phraya Ratchaburi và trở thành một trong hai vị tướng quan trọng nhất của Taksin (người kia là tướng Phraya Phichai, một võ sư muay Thái nổi tiếng).

Năm 1768, kháng chiến thành công và triều Thonburi của vua Taksin được thành lập, Phraya Ratchaburi trở thành Phra Ratcharin (tương đương bộ trưởng cảnh sát hoàng gia).

Sau khi cùng em trai Phraya Aphairanari (tức Bunma) bình định được thành Pimai, Phra Ratcharin được phong là Phraya Aphairanarit.

Năm 1769, thành Phraya Yommarat sau khi bình định được xứ Fang.

Năm 1770, thành Chao Phraya Chakri – Samuhanayok (thủ tướng các tỉnh Đông Bắc Xiêm).

Sau đó, Chakri cũng em trai Phraya Anuchit Raja (Bunma) dẫn đầu quân Xiêm chống lại quân Miến và đi bình định các nước Lào, Chân Lạp.

Năm 1774, 1776, 1778, Chakri lần lượt bình định thành công các nước Vạn Tượng, Luang Prabang, Champasak và một phần Chân Lạp.

Sau đó ông được vua Taksin phong thành Somdet Chao Phraya Maha Kasatsuek (สมเด็จเจ้าพระยามหากษัตริย์ศึก พิฤกมหิมา ทุกนัครระอาเดช นเรศรราชสุริยวงษ์ องค์อรรคบาทมุลิกากร บวรรัตนบรินายก), danh hiệu cao nhất từ trước tới nay ở Xiêm mà một người không thuộc hoàng tộc được vua phong.

Năm 1781, Taksin biểu thị những dấu hiệu bất an về tinh thần và thường xuyên giết người.

Lúc đó có vị tướng ở thành Cổ Lạc làm phản, Taksin lệnh cho tướng Phraya San đi dẹp loạn. Nhưng Phraya San lại là anh trai của vị tướng làm loạn, hai anh em mới hợp nhau trở lại kinh thành đảo chính. Quân trong thành mở cổng cho Phraya San vào, Taksin bỏ trốn vào chùa nhưng bị bắt giam lại. Phraya San sai người báo cho Chakri biết.

Khi chính biến nổ ra, Tướng quân Chao Phraya Chakri cùng em trai đang chiến đấu với chúa Nguyễn Ánh tại Chân Lạp. Khi hay tin Taksin bắt giam vợ con của hai anh em, họ đã giảng hòa với tướng Nguyễn Hữu Thụy của chúa Nguyễn. Người anh Chất Tri giao một ít binh lính lại cho em trai Sô Si, còn mình thì dẫn đại quân về kinh thành, ngầm sai thủ hại sát hại Taksin rồi vu tội cho Phraya San. Cuối cùng, Chất Tri giết luôn Phraya San và tự lập làm vua.

Theo biên niên sử vương thất Thái, Tướng quân Chao Phraya Chakri quyết định xử tử Taksin, ghi rằng khi được đưa đến điểm hành quyết, Taksin đòi tiếp kiến Tướng quân Chao Phraya Chakri song Tướng quân bác bỏ.

Năm 1782 (tức là năm 2325 Phật lịch), Taksin bị hành quyết. Maha Kshatriyaseuk lên ngôi vua, hiệu là Rama I (Phật vương), thành lập vương triều Chakri.

Do có mối giao hảo này với chúa Nguyễn Ánh, sau này, Rama đã hỗ trợ Nguyễn Ánh khi Nguyễn Ánh chạy trốn Tây Sơn.

Năm 1785, vua Miến Điện Bodawpaya xâm lược Xiêm La. Quân Miến Điện đã bị Rama đẩy lui.

Rama I cũng đã vài lần phái quân chinh phạt Campuchia, Lào, và hỗ trợ chúa Nguyễn Nguyễn Ánh, trong đó có cả lần tung 2 vạn thủy - lục quân vào Việt Nam năm 1785.

Rama I tập trung vào việc việc củng cố lại vương quốc Xiêm và chỉ định những người đáng tin cậy cùng phục vụ ông trong các chiến dịch lâu dài làm bộ trưởng cho ông. Ông cũng đỡ đầu cho nghệ thuật Thái, nhất là văn học. Ông qua đời năm 1809 (năm 2352 Phật lịch), hưởng thọ 72 tuổi.



</doc>
<doc id="248146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248146" title="Sân bay Milano-Linate">
Sân bay Milano-Linate

Sân bay Milano-Linate là một trong 2 sân bay chính của Milano, Italia cùng với Sân bay quốc tế Malpensa. Do vị trí gần Milano hơn sơ với sân bay Malpensa, sân bay này chủ yếu dành cho các chuyến bay ngắn và nội địa. Năm 2006, sân bay này đã phục vụ 9,6 triệu lượt khách. Tên gọi lấy theo ngôi làng nhỏ nơi sân bay này tọa lạc, ở thị xã Peschiera Borromeo. Tên thật của sân bay này là "Sân bay Enrico Forlanini", theo tên nhà phát minh và nhà tiên phong ngành hàng không sinh ở Milano.
Nó đã được xây gần bên Idroscalo của Milano vào thập niên 1930 khi Sân bay Taliedo (cách biên giới với Milano 1 km về phía nam), nó được xây lại hoàn toàn thập niên 1950 và xây lại một lần nữa vào thập niên 1980.

Sân bay lớn hơn của Milano là Sân bay quốc tế Malpensa . Sân bay lớn thứ ba của vùng đô thị Đại Milano là Orio al Serio, nằm cách Bergamo 1 km về phía đông, 42 km về phía đông của Milano.




</doc>
<doc id="248153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248153" title="Sân bay Ancona">
Sân bay Ancona

Sân bay Ancona là một sân bay ở gần Ancona, Italia. Sân bay này có một đường băng dài 2962 m rải asphalt.




</doc>
<doc id="248158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248158" title="Sân bay Aosta">
Sân bay Aosta

Sân bay Aosta hay Sân bay Corrado Gex ( hay "") là một sân bay ở Aosta, một thành phố ở vùng thung lũng Aosta ("Valle d'Aosta") của Italia.




</doc>
<doc id="248161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248161" title="Sân bay Bologna">
Sân bay Bologna

Sân bay Bologna (tiếng Italia: Aeroporto di Bologna) hay Sân bay Guglielmo Marconi là một sân bay ở thành phố Bologna ở Italia. Sân bay này cách trung tâm thành phố khoảng 6 km về phía tây bắc, tại vùng Emilia-Romagna của Italia, khoảng 200 km về phía đông của Milano.

Sân bay này được đặt tên theo Guglielmo Marconi, một kỹ sư điện đoạt Giải Nobel người Italia, sinh ra ở Bologna.


 


</doc>
<doc id="248164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248164" title="Sân bay Bolzano">
Sân bay Bolzano

Sân bay Bolzano là một sân bay ở rất gần thành phố Bolzano ở vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol đông bắc Italia. Các tuyến bay ở đây chủ yếu nối Roma và Milano, ngoài ra có nhiều tuyến thuê bao khác nối với các điểm đến ở châu Âu trong mùa Đông. Đường băng dài 1275 m.





</doc>
<doc id="248165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248165" title="Sân bay Brescia">
Sân bay Brescia

Sân bay Brescia là một sân bay ở Montichiari, gần Brescia, Italia. Đây là một trong những sân bay chính của vùng, ngoài ra còn có Sân bay quốc tế Malpensa, Sân bay Milano-Linate và Sân bay Orio al Serio.






</doc>
<doc id="248166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248166" title="Sân bay Orio al Serio">
Sân bay Orio al Serio

Sân bay quốc tế Orio al Serio là một sân bay ở Orio al Serio, gần Bergamo, Italia. Sân bay này phục vụ hàng không giá rẻ của Milano. Orio al Serio do SACBO (Società Aeroporto Civile Bergamo Orio al Serio) vận hành. Năm 2006, có 5,2 triệu lượt khách thông qua sân bay này, số lượt chuyến là 56.358, 136.339 tấn hàng. Cùng với Sân bay Linate và Sân bay quốc tế Malpensa, sân bay này tạo thành hệ thống sân bay của Milano.





</doc>
<doc id="248167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248167" title="Sân bay Treviso">
Sân bay Treviso

Sân bay Sant'Angelo Treviso là một sân bay ở Treviso, tỉnh Treviso, Italia. Nhiều hãng hàng không gọi sân bay này là Venice Treviso. Sân bay này nằm cách Venice 20 km. Năm 2007, một nhà ga mới được khai trương với tên "Antonio Canova" theo tên một danh họa người Ý.





</doc>
<doc id="248169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248169" title="Thành Gia Định (1836-1859)">
Thành Gia Định (1836-1859)

Thành Gia Định hay còn được gọi là Phụng Thành, Phượng Thành là tên một tòa thành cổ của Việt Nam do vua Minh Mạng ra lệnh xây mới sau khi thành Bát Quái bị phá dỡ. Thành tồn tại từ năm 1836 đến 1859 thì bị phá hủy khi người Pháp chiếm được thành từ tay quan quân nhà Nguyễn.

Năm 1830, Lê Văn Duyệt cho sửa thành Bát Quái. Tiếc thay việc sửa thành, cộng thêm tư thù khi còn trẻ với Lê Văn Duyệt (Lê Văn Duyệt đã cho xử chém Huỳnh Công Lý, cha đẻ một quý phi được vua Minh Mạng sủng ái), vua Minh Mạng đã vu cho ông tội nhị tâm ("hai lòng") cho quân sang bằng mồ mả sau khi Lê Văn Duyệt mất làm Lê Văn Khôi, con nuôi của Lê Văn Duyệt, nổi loạn, đánh chiếm lấy thành Bát Quái và biến nơi đây thành căn cứ chính cho vuộc nổi dậy của mình từ năm 1833 đến 1835. Sau khi đánh bại Lê Văn Khôi vào năm 1835, vua Minh Mạng đã cho phá thành Bát Quái để xây thành mới năm 1836.

Thành mới có tên là Thành Phụng hay thành Gia Định được xây dựng ở Đông Bắc thành cũ.

Ngày 17 tháng 2 năm 1859, quân Pháp mở cuộc tấn công thành thành Gia Định và một ngày sau thì chiếm được thành. Án sát Lê Tứ, Hộ đốc Vũ Duy Ninh tự vẫn, Đề đốc Trần Trí, Bố chính Vũ Thực và Lãnh binh Tôn Thất Năng đem quân rút về Tây Thái, huyện Bình Long.

Ngày 8 tháng 3 năm 1859, quân Pháp đốt cháy kho tàng, phá hủy thành và rút ra để tránh quân triều đình nhà Nguyễn tấn công đánh chiếm lại thành. Dấu tích duy nhất còn lại đến ngày nay là bức tranh vẽ ảnh thực dân Pháp tấn công thành và những tàn tích dọc đường Đinh Tiên Hoàng về phía gần xưởng Ba Son.

Sau khi chiếm được toàn bộ Nam Kỳ, chính quyền thực dân Pháp xây dựng tại đây căn cứ của Trung đoàn dã chiến Nam Kỳ (Régiment de marche de Cochinchine), được thành lập năm 1869 Trại được xây dựng bằng nhiều vật liệu sắt và gạch phá dỡ từ thành Gia Định cũ. Người bình dân bấy giờ thường gọi là trại Săng-đá (đọc trại từ soldat mà ra). Năm 1890, Trung đoàn dã chiến Nam Kỳ được tổ chức lại, phân thành các trung đoàn bộ binh hải quân (régiments d'infanterie de marine) số 9, 10 và 11. Căn cứ này được chuyển thuộc quyền sử dụng của Trung đoàn bộ binh hải quân thứ 11 (11ème régiment d'infanterie de marine - 11ème RIM). Người bình dân bấy giờ thường gọi căn cứ của trung đoàn này là trại Ông-dèm hoặc thành Ông-dèm, đọc trại từ onzième trong tiếng Pháp nghĩa là thứ 11.

Sau khi người Pháp rút khỏi Đông Dương, chính phủ Việt Nam đã cho đổi tên trại Ông-dèm thành thành Cộng Hòa. Sau cuộc đảo chính ngày 1 tháng 11 năm 1963 thành Cộng Hòa bị phế bỏ. Hiện khu vực này bao gồm Sân vận động Hoa Lư, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Cán bộ Quản lý nông nghiệp và Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn.

Thành Gia Định mới cũng được xây dựng theo kiến trúc Vauban nhưng nhỏ hơn nhiều, dễ bị bắn phá hơn và chỉ có bốn pháo đài bốn góc so với tám pháo đài của thành Bát Quái cũ. Tường thành cao 20 m dài trên 475 m được làm từ đá granite, gạch và đất. Xung quanh thành có hào nước bao bọc.



</doc>
<doc id="248178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248178" title="Trương Nghi">
Trương Nghi

Trương Nghi (chữ Hán: 張儀, ? - 309 TCN) là nhà du thuyết nổi tiếng thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông sử dụng tài chính trị và tài thuyết phục của mình mà gây dựng sự nghiệp. Ông là đại diện tiêu biểu của phái Tung hoành gia, đề xướng chính sách Liên hoành, chống lại việc Hợp tung của Tô Tần và Công Tôn Diễn.

Trương Nghi là người nước Ngụy, thuộc tầng lớp bình dân. Ông là bạn đồng môn với Tô Tần, theo học thầy Quỷ Cốc Tử. Sau khi học xong du thuyết, Trương Nghi đi tìm công danh ở các nước chư hầu, làm môn khách cho quan Lệnh doãn Chiêu Dương nước Sở. Chiêu Dương có chiến công lớn nên được Sở Uy Vương ban cho Ngọc bích họ Hòa là báu vật cửa Sở. Trong một dịp chiêu đãi môn khách, Chiêu Dương đem ngọc ra khoe. Môn khách chen lấn nhau xem, hỗn loạn không biết viên ngọc rơi vào tay ai. Thủ hạ của Chiêu Dương thấy Trương Nghi là người nghèo nhất trong số môn khách, nên nghi ngờ ông, đem ra đánh vài trăm roi. Thấy Trương Nghi quyết không nhận tội, Trần Chẩn cũng không có bằng cớ nên Thừa tướng nước Sở bèn thả ông đi. Vợ ông trách ông vì đi học du thuyết mà bị vạ. Trương Nghi hỏi vợ:

Vợ cười:

Ông nói:

Ở đây ý là Trương Nghi chỉ cần có thể du thuyết là có thể lập nên công trạng, từ đó cho thấy ông đã có chí hướng lập nghiệp từ con đường đi du thuyết từ rất lâu và rất tự tin vào tài năng của mình.

Tô Tần đề xướng thuyết hợp tung nhưng còn lo Tần đánh Triệu thì thuyết hợp tung của ông ta không thành công. Vì thế ông cho người gợi ý mời Trương Nghi sang Triệu. Trương Nghi đến phủ của Tô Tần bị Tô Tần đối xử đạm bạc, cho ăn uống như người dưới đồng thời mắng nhiếc làm nhục Trương Nghi. Trương Nghi tức giận bỏ đi, nghĩ chư hầu không đâu có thể nhờ được, chỉ có nước Tần mới làm khổ được Triệu, ông bèn đi vào Tần. Tô Tần sau khi trêu tức Trương Nghi thì mặt khác cho người theo Trương Nghi ngầm giúp đỡ. Đến lúc Trương Nghi được vua Tần tin dùng thì người giúp đỡ liền nói thật đây là mưu kế của Tô Tần. Trương Nghi liền than rằng:

Sau đó làm ông được phong làm thừa tướng, cố tình ngăn không cho Tần đánh Triệu thay vào đó là cố ý khiến Tần đánh nước Hàn, nước Sở.

Trương Nghi sang Tần, dùng thuyết Liên hoành để du thuyết Tần Huệ Văn Quân. Ông chủ trương viễn giao cận công với phương lược cụ thể là trước tiên đánh Ngụy để khống chế vùng trung du Hoàng Hà; sau đó thôn tính Ba Thục ở phía Tây, chiếm Thượng quận ở phía Bắc, chiếm Hán Trung ở phía Nam để tạo lập một vùng hậu cứ vững chắc, từ đó hình thành tiền đề để Đông tiến thôn tính lục quốc, thống nhất thiên hạ. Kế sách này rất hợp ý của Tần Huệ Văn Quân nên Trương Nghi được vua Tần tin dùng, phong làm Khách khanh, sau được phong làm Thừa tướng (năm 328 TCN). Năm 325 TCN, trước sự khuyến khích của Trương Nghi, Tần Huệ Văn quân đã xưng vương, tức Tần Huệ Văn Vương. Trong lịch sử nước Tần, Trương Nghi là vị thừa tướng thứ nhất, còn Tần Huệ Văn vương là vị quốc vương thứ nhất.

Việc Trương Nghi làm thừa tướng khiến Công Tôn Diễn bị thất sủng và mất chức, buộc phải về nước Ngụy làm tướng. Ông trở nên bất hòa với Trương Nghi và vì vậy đã đề xướng thuyết Hợp tung nhằm liên minh các nước chống Tần. Về phía mình, Trương Nghi được phong làm thừa tướng bắt đầu dùng thuyết Liên Hoành. Thuyết Liên Hoành của Trương Nghi chủ yếu dùng thủ đoạn bày cái lợi trước mắt ra cho các nước chư hầu. Các nước chư hầu đều vì tham cái lợi trước mắt mà không tính đến hậu quả lâu dài, bội ước với nhau.

Đối với nước Ngụy, Trương Nghi sử dụng biện pháp vừa đánh vừa xoa dịu, cụ thể là xua quân liên tục cướp đoạt đất đai của Ngụy nhưng mặt khác lại nhường lại cho Ngụy một số lợi ích để lôi kéo Ngụy cầm đầu nhiều chư hầu khác khuất phục nước Tần. Năm 328 TCN, Trương Nghi và công tử Hoa xua quân tiến chiếm vùng Bồ Dương (nay là Thấp huyện, Sơn Tây) rồi sau đó lại trả vùng đất này cho Ngụy. Ngụy Huệ Vương không biết đó là mưu kế nên đã hết sức cảm động, mang năm huyện ở Thượng quận (bao gồm cả Thiếu Lương, tức Hàn Thành, Thiểm Tây ngày nay) dâng cho nước Tần. Thượng quận đã nằm trong địa đồ của nước Tần mà Tần không phải mất quá nhiều công sức để chiếm đoạt nó. Năm sau (327 TCN), Tần lại trả cho Ngụy hai vùng Tiêu và Khúc Ốc, nhưng đến năm 324 TCN lại đem quân xâm chiếm Thiểm Thành. Sau các cuộc chiến tranh này, Tần đã chiếm được những vùng đất của Ngụy như Hà Tây, Thượng quận cùng một số lãnh thổ ở Hà Đông và Hà Nam. Họ cũng đã chiếm đóng được một số bàn đạp và thành trì nằm bên bờ Tây Hoàng Hà với vị trí có tầm quan trọng lớn về quân sự.

Đồng thời, nhằm phá hợp tung của Công Tôn Diễn, năm 323 TCN, Trương Nghi kiến nghị Tần Huệ Văn vương thiết lập liên minh với Tề và Sở. Cuối năm đó Sở và Tần liên hoành với nhau đánh Ngụy, quân Sở đánh thắng Ngụy, lấn chiếm nhiều đất đai. Nhân việc Ngụy đang thất thế, Trương Nghi sang thuyết phục Ngụy Huệ Thành vương hòa giải với Tần để cùng Tần chống Tề và Sở. Ngụy Huệ Thành vương mắc mưu, vì vậy đã phế bỏ Huệ Thi mà mời Trương Nghi làm Tướng quốc.

Tuy nhiên Công Tôn Diễn không chịu thua. Ông sai người sang nước Hàn, thuyết phục vua Hàn chống lại liên hoàn Tần-Ngụy. Cùng lúc, Tề và Sở thấy việc liên hoành giữa Ngụy với Tần bất lợi cho mình, nên Tề Tuyên vương và Sở Hoài vương cùng công khai ủng hộ Công Tôn Diễn làm tướng quốc nước Ngụy. Ngụy Huệ vương vốn muốn lợi dụng quân Tần để chống Sở và Tề, nhưng sau đó nhận ra Trương Nghi chỉ muốn kéo mình sang phía nước Tần, nên rất bất mãn, không chịu thần phục nước Tần. Tần Huệ Văn vương thấy Ngụy Huệ vương không thần phục bèn ra quân đánh Ngụy, chiếm lại Tiêu và Khúc Ốc. Các nước phía Đông lo lắng, cùng nhau ủng hộ chủ trương hợp tung của Công Tôn Diễn, mời ông tham gia bàn thảo kế sách cho nước mình. Năm 319 TCN, liên minh Tề, Sở, Yên, Triệu, Hàn, liên hợp chi viện cho Ngụy và đã đánh bại quân Tần. Ngụy Huệ Thành vương cũng đuổi Trương Nghi về Tần và phục chức cho Công Tôn Diễn như xưa.

Công Tôn Diễn lại sách hoạch hợp tung đánh Tần. Năm 318 TCN, liên minh Triệu, Ngụy, Hàn tấn công Tần nhưng bị tướng Tần là Sư Lý Tật đánh bại. Năm sau, Sư Lý Tật lại đánh tan liên quân ở Tu Ngư, giết hơn 8 vạn quân địch và bắt sống tướng Thân Sai. Tuy nhiên nước Nghĩa Cừ dưới sự sách động của Công Tôn Diễn đã tấn công và đánh bại Tần ở gần ấp Lý Bá. Kế hoạch bành trướng sang phía Đông của Tần lại gặp lực cản lớn.

Năm 316 TCN, hai nước Ba và Thục xảy ra chiến tranh. Cụ thể, Thục xua quân tấn công một đồng minh của Ba là nước Thư. Thư Hầu buộc phải cầu cứu Ba và sau cùng, cả Ba và Thục đều xin Tần cứu viện. Tần Huệ Văn Vương nhân cơ hội đó đã sai Tư Mã Thác, Trương Nghi, đô úy Mặc chỉ huy quân đội tấn công hai nước này và cuối cùng đã thôn tính cả Ba, Thục lẫn Thư. Vua Tần cử Trương Nhược làm Thái thú Thục quận và Nhược cùng với Trương Nghi, Tư Mã Thác tổ chức di dân ở vùng Quan Trung vào Ba Thục lập nghiệp, xây dựng "Đại thành" và "Thiếu thành" tại Thành Đô.

Ở đây, có một điều đáng lưu ý là ban đầu Trương Nghi không đồng tình với chủ trương đánh Ba Thục của Tư Mã Thác vì ông cho rằng theo phương châm viễn giao cận công thì nên đánh nước Hàn trước, từ đó khống chế Thiên tử nhà Chu nhằm sai khiến chư hầu. Tuy nhiên, như nêu ở trên, Trương Nghi đã đóng vai trò tích cực trong việc Tần xâm chiếm khu vực này cũng như trong việc dẹp các cuộc khởi nghĩa của người dân Ba Thục về sau.

Sau khi thôn tính Ba Thục, Tần lại quay mũi giáo sang Tam Tấn và liên tiếp đánh bại các nước này. Cuối cùng, đến năm 313 TCN, Tam Tấn đành phải khuất phục. Điều này khiến hai nước Tề và Sở lo lắng nên đã liên minh với nhau cùng chống Tần và Tam Tấn, khiến Tần gặp phải một trở ngại lớn trong việc bành trướng sang phía Đông. Trước tình hình đó, Trương Nghi đã kiến nghị thực hiện kế ly gián Tề với Sở, lôi kéo Tề về phía Tần để rồi Tần và Tề sẽ đánh Sở, qua đó Tần sẽ chiếm đoạt vùng Hán Trung. Bản thân Trương Nghi không bao giờ quên mối thù bị Tướng quốc của Sở đánh đòn đến sống dở chết dở. Khi mới lên làm Thừa tướng của Tần, Trương Nghi từng bắn tin là đe dọa người đồng môn ở nước Sở về việc sẽ khởi binh đánh Sở, rửa cái nhục trước kia.

Năm 313 TCN, theo đúng kế hoạch, Tần Huệ Văn vương bãi chức Thừa tướng của Trương Nghi, để ông có cớ vào nước Sở tìm gặp Sở Hoài vương. Ông dùng nhiều vàng bạc mua chuộc các cận thần của Hoài vương và cũng tìm mọi cơ hội để lấy lòng vua Sở. Sau khi đã gây dựng được niềm tin vững chắc, Trương Nghi tỉ tê với Hoài Vương rằng nếu Sở tuyệt giao với Tề thì Tần sẽ trả vùng đất 600 dặm ở Thượng Ư mà Tần lấn chiếm trước kia về cho Sở. Sở Hoài Vương thấy lợi nên đã quyết định chọn tuyệt giao với Tề, bất chấp sự phản đối kịch liệt của một số triều thần tỉ như Trần Chẫn. Sau đó Hoài vương phái một sứ thần theo Trương Nghi về Tần để nhận đất; tuy nhiên Trương Nghi lại giả vờ say rượu ngã khỏi xe, rồi lấy cớ này cáo bệnh không ra làm việc với sứ thần, khiến sứ thần của Sở suốt ba tháng bị Trương Nghi nhốt ở ngoài đường. Sở vương cho rằng Tần còn hoài nghi thành ý của Sở nên đã sai một sứ thần khác sang Tề mắng chửi, nhục mạ; khiến Tề Mẫn vương tức giận tuyệt giao với Sở mà liên minh với Tần. Khi liên minh giữa Sở và Tề bị phá vỡ, Trương Nghi lúc này trở mặt, không dâng 600 dặm đất Thương Ư nữa mà chỉ đề nghị dâng Sở vương 6 dặm đất của mình. Tức giận vì bị lừa, Sở Hoài Vương mang quân đánh Tần tuy nhiên không biết rằng Tần đã có chuẩn bị trước. Thế là quân Sở bị Tần đánh tan gần Đơn Dương, chết 8 vạn người, đại tướng Khuất Cái và phó tướng Phùng Hầu Sửu bị Tần bắt làm tù binh, vùng Hán Trung bị Tần chiếm lĩnh. Sở Vương càng tức giận, liên minh với Tề và Tống xua quân vào Lam Điền tấn công Tần nhưng lại bị bại trận. Các đồng minh Tam Tấn của Tần cũng mở các đợt tấn công vào Sở khiến Sở thiệt hại nặng nề, buộc phải lui quân.

Năm 311 TCN, Tần lại xoa dịu Sở, lần này đưa mồi nhử là trả lại một phần đất đai Tần đã lấn chiếm. Sở Hoài vương do tức giận Trương Nghi lừa mình nên chỉ yêu cầu giao Trương Nghi cho Sở chứ không đòi đất. Trương Nghi thấy thế, chủ động xin sang Sở để lừa Hoài vương thêm một lần. Ông biết rõ Hoài vương rất sủng ái người thiếp của mình là nàng Trịnh Tụ cũng như viên đại thần Cận Thượng, và bản thân Cận Thượng và Trịnh Tụ có mối quan hệ giao hảo rất tốt với nhau. Vì vậy, Trương Nghi quyết định lợi dụng hai nhân vật này làm bình phong cho mình, và những dự đoán của ông là chính xác. Sở Hoài Vương sau khi nghe lời tỉ tê của Cận Thượng và Trịnh Tụ đã thả Trương Nghi khỏi ngục thất, thậm chí còn mở tiệc khoản đãi ông. Trong bữa tiệc này, Trương Nghi còn tiếp tục lừa gạt Hoài vương khi ông cố tình bàn luận về mối giao hảo tốt đẹp giữa Tần và Sở. Không lâu sau đó, Khuất Nguyên vừa đi sứ Tề về, đã kiến nghị Sở vương giết chết Trương Nghi trừ hậu họa nhưng đã quá muộn: họ Trương đã nhanh chân trốn thoát khỏi nước Sở từ lâu.

Sau khi Trương Nghi về Tần an toàn, để tưởng thưởng cho đại công, Tần Huệ Văn vương đã ban cho ông ông năm phong ấp cùng tước vị Võ Tín quân.

Năm 311 TCN, Tần Huệ Văn Vương qua đời. Thái tử Đãng lên ngôi, tức Tần Vũ vương. Đối với Trương Nghi, Vũ vương tỏ ra không có cảm tình lắm; đồng thời bọn triều thần lại đua nhau gièm pha ông đủ điều. Trương Nghi mất chỗ dựa, buộc phải từ quan và rời nước Tần. Năm 310 TCN, ông về làm thừa tướng cho nước Ngụy - quê hương của mình và cũng là quốc gia trước đây mà mình đã từng rắp tâm làm hại. Năm 309 TCN, sau 1 năm làm Thừa tướng cho Ngụy, Trương Nghi qua đời, hưởng thọ hơn sáu mươi tuổi.




</doc>
<doc id="248190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248190" title="Cuộc nổi dậy Lê Văn Khôi">
Cuộc nổi dậy Lê Văn Khôi

Cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi, hay còn được gọi là: cuộc binh biến của Lê Văn Khôi, khởi nghĩa của Lê Văn Khôi, sự biến thành Phiên An, là một cuộc chống lại triều đình xảy ra vào thời vua Minh Mạng. Sự kiện này diễn ra từ năm 1833 đến năm 1835 ở các tỉnh miền Nam Việt Nam, lãnh đạo của cuộc nổi dậy này là Lê Văn Khôi, con nuôi của Lê Văn Duyệt.

Vua Minh Mạng và tả quân Lê Văn Duyệt vốn có nhiều và . Minh Mạng tuy ghét nhưng không dám làm gì Lê Văn Duyệt vì công lao và uy quyền quá lớn của ông với triều đình.

Năm 1832, ngay sau khi Lê Văn Duyệt mất, vua Minh Mạng bèn tìm cách giành lại quyền lực của mình ở thành Gia Định. Vua bãi bỏ chế độ tổng trấn, tất cả đổi là tỉnh, trực thuộc vào triều đình Huế, cắt đặt quan lại vào thay. Trong những quan lại ấy có Nguyễn Văn Quế làm tổng đốc, Bạch Xuân Nguyên làm bố chính, Nguyễn Chương Đạt làm án sát.

Theo sách "Việt Nam sử lược" của Trần Trọng Kim, thì: "vốn là người tham lam, tàn ác; nên khi đến làm bố chính ở Phiên An, Bạch Xuân Nguyên nói rằng phụng mật chỉ truy xét việc riêng của Lê Văn Duyệt, rồi đòi hỏi chứng cớ, trị tội bọn tôi tớ của ông Duyệt ngày trước".

Trước khi đi, Bạch Xuân Nguyên đã được Minh Mạng bí mật dặn dò về việc dựng nên một bản án chống lại Lê Văn Duyệt. Ngay khi tới nơi, Bạch Xuân Nguyên làm một báo cáo dày nhiều tập trong đó lên danh sách, tìm bằng chứng, rồi buộc Lê Văn Duyệt nhiều tội trong đó có các tội tham nhũng, lạm dụng quyền lực, đơn cử như việc Lê Văn Duyệt mở rộng thành Bát Quái, đóng thêm tàu được xem là một bằng chứng xác đáng về tội ác chống triều đình của Lê Văn Duyệt, nhưng vì ông đã chết nên cho người đánh mộ 100 roi Đồng thời nhiều thuộc hạ của Lê Văn Duyệt cũng bị bắt, và 16 người nhà của Lê Văn Duyệt bị giết chết.

Những hành động này đã thúc đẩy các thuộc hạ của Lê Văn Duyệt, trong đó có con nuôi ông là Lê Văn Khôi, lo sợ cho số phận của mình, nên họ dấy binh nổi dậy dưới sự lãnh đạo của Lê Văn Khôi.

Nguyên trước Lê Văn Khôi có tên là Nguyễn Hữu Khôi, người ở Cao Bằng, do khởi binh làm loạn, bị quân triều đình đuổi đánh, mới chạy vào Thanh Hóa, gặp Lê Văn Duyệt làm kinh lược ở đấy, bèn xin ra thú. Lê Văn Duyệt tin dùng cho làm con nuôi, đổi tên họ là Lê Văn Khôi, rồi đem về Gia Định cất nhắc cho làm đến chức phó vệ úy. Theo "Quốc triều chính biên toát yếu", khi nổi dậy, Lê Văn Khôi giữ chức "Tả quân Minh nghĩa Vệ úy".

Khi Bạch Xuân Nguyên tuyên bố phụng mật chỉ trị tội các thủ hạ của Lê Văn Duyệt, Lê Văn Khôi bị bắt giam. Ông bèn mưu với mấy người cùng cánh khởi binh chống triều đình.

Lê Văn Khôi ngầm liên hệ được với binh lính bên ngoài, vào đêm 18 tháng 5 năm Quý Tỵ (tức 5 tháng 7 năm 1833), ông cùng 27 lính hồi lương đồng mưu đột nhập dinh giết cả nhà Bạch Xuân Nguyên và thuộc hạ Nguyễn Trương Hiệu, người trực tiếp lo vụ án Lê Văn Duyệt, cùng thủ hạ. Lúc đó ở Gia Định lại có những người có tội ở Bắc Kỳ đem đày vào, hoặc cho làm ăn với dân sự, hoặc bắt làm lính gọi là hồi lương; những lính ấy đều theo Lê Văn Khôi nổi dậy.

Quân Lê Văn Khôi chiếm được Thành Bát Quái. Họ tổ chức một lễ thắp đuốc tại mộ Lê Văn Duyệt và tại đây, Lê Văn Khôi tuyên bố bất phục triều đình, ủng hộ An Hòa, con trai của Nguyễn Phúc Cảnh (hoàng tử Cảnh). Tối cùng ngày, quân nổi dậy giết vị quan tổng đốc An-Biên mới nhận chức của triều đình là Nguyễn Văn Quế, người chịu trách nhiệm việc xây dựng lại quyền lực của triều đình trung ương ở vùng Gia Định, khi ông đang mang quân đến cứu Bạch Xuân Nguyên. Án sát Phiên An là Nguyễn Chương Đạt sợ hãi mở cửa thành, đang đêm chạy trốn. Nhân đó, quân nổi dậy phá ngục thả lính hồi lương để gia tăng lực lượng.

Sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" của nhà Nguyễn chép sự việc này hơi khác. Theo đó, khi Lê Văn Khôi cùng "60 người" đến đánh Bạch Xuân Nguyên và Nguyễn Văn Quế. Xuân Nguyên thấy động lẻn trốn thoát, còn Quế cùng vài thủ hạ chống cự bị giết chết. Sau đó Lê Văn Khôi đuổi theo bắt được Bạch Xuân Nguyên, mang về nhà Lê Văn Duyệt để tế Duyệt. Sau đó Lê Văn Khôi mới giết nốt Xuân Nguyên. Thành Gia Định thất thủ vào tay quân nổi dậy.

Quân triều đình thuộc các tỉnh còn lại trong Nam Kỳ Lục tỉnh chậm trễ ứng cứu khi thành Gia Định thất thủ. Theo Doãn Uẩn, án sát Vĩnh Long mới nhậm chức, thì đến ngày 27 tháng 5 năm Quý tỵ (14/7/1833), tổng đốc Long Tường là Lê Phúc Bảo mới dẫn quân cứu viện từ bản doanh là thành Vĩnh Long tiến đánh Gia Định, nhưng đến tỉnh Định Tường thì đóng quân lại không tiến. Tổng đốc An Hà Lê Đại Cương trước đó từ An Giang thân cầm đại binh đi cứu viện, khi đến Định Tường cũng dừng quân không tiến.

Tới tháng 7 năm đó, cả Văn Quế và Xuân Nguyên đều bị triều đình truy đoạt chức tổng đốc An Biên và Bố chính Phiên An.

Nhiều quan lại do triều đình bổ nhiệm đều bị giết chết và hoặc chạy khỏi thành Gia Định. Cuộc bất ngờ này đã không được triều đình dự phòng trước. Quân nổi dậy nhanh chóng tràn đi các tỉnh đồng bằng Nam Bộ và đánh chiếm. Trong vòng 3 ngày lục tỉnh Nam Kỳ đã nằm trong tay lực lượng nổi dậy. Lê Văn Khôi làm chủ thành Phiên An, nhiều tướng văn võ của triều đình đầu hàng. Ông đúc ấn tự xưng là đại nguyên soái, phong cho Thái Công Triều, Lê Đắc Lực làm trung quân; các tướng người Bắc Kỳ là Nguyễn Văn Đà, Nguyễn Văn Thông làm tiền quân; Dương Văn Nhã, Hoàng Nghĩa Thơ làm Tả quân; Võ Vĩnh Tiền, Võ Vĩnh Tải làm Hữu quân; Võ Vĩnh Lộc, Nguyễn Văn Bột làm hậu quân; Lưu Tín, Trần Văn Tha làm thủy quân; Nguyễn Văn Tâm, Nguyễn Văn Chân, Quách Ngọc Chấn làm Tượng quân.

Trong tháng 6 âm lịch năm đó, quân nổi dậy đánh chiếm Biên Hòa. Các quan lại nhà Nguyễn như Thự tuần phủ Biên Hòa Võ Quýnh, án sát Lê Văn Trác, lãnh binh Hồ Kim Truyền đều bỏ chạy.

Vài ngày sau, Võ Quýnh khôi phục lại được Biên Hòa. Minh Mạng lệnh cho tổng đốc Long Tường là Lê Phúc Bảo, tổng đốc An Hà là Lê Đại Cương đốc quân cùng đến Phiên An đánh Lê Văn Khôi. Nhưng khi quân triều đình chưa kịp điều thì quân nổi dậy dưới sự chỉ huy của Thái Công Triều lại đánh chiếm Định Tường, khiến cho Phúc Bảo, Đại Cương đều bị cách chức làm lính cùng với tuần phủ Định Tường là Tô Chấn và Án sát Ngô Bá Toán.

Tại tỉnh Định Tường, quân nhà Nguyễn của tổng đốc Phúc Bảo gặp quân nổi dậy Dương Văn Nhã dẫn 10 thuyền và mấy trăm quân đánh tới. Bảo sai Phó quản cơ Lê Tiêu dẫn thổ binh Lạc Hóa đánh nhau với quân nổi dậy ở Tra Giang (giáp giới 2 tỉnh Gia Định-Định Tường). Tiêu tử trận quân binh vỡ. Lê Thúc Bảo bèn trong đêm tối, tự bỏ mấy ngàn binh thuyền, chèo chiếc thuyền con chạy về Vĩnh Long (ngày 10 tháng sáu âm về tới nơi). Lê Đại Cương đến Định Tường thấy vậy cũng lập tức lui binh, tự nói rằng về giữ địa hạt. Tuần phủ Định Tường Tô Trân bất đắc dĩ cũng đi Vĩnh Long, để trống tỉnh thành, quân nổi dậy thừa cơ tiến đóng Định Tường.

Lê Văn Khôi còn nhiều người trong gia đình ở ngoài Bắc, bị triều đình bắt giữ ở Cao Bằng.

Thái Công Triều mang quân từ Định Tường đến đánh chiếm Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên. Ngày 14 tháng 6 âm (tức 30/7/1833), quân nổi dậy theo Tiền Giang vượt Vĩnh Long tiến đánh Lê Đại Cương ở xứ Cái Tàu. Doãn Uẩn và phó lãnh binh An Giang là Võ Văn Vĩ đem quân cứu viện Lê Đại Cương. Quân nhà Nguyễn thua tan tác, Võ Văn Vĩ tử trận, Đại Cương chạy trốn về đất Chế Lăng (vùng đất Cao Miên đương thời nằm trong lòng Nam Kỳ), Doãn Uẩn lui về Vĩnh Long. Sau đó cùng ngày, quân nổi dậy với hơn bốn mươi chiến thuyền tiến đánh Vĩnh Long. Quân binh nhà Nguyễn trong thành chống giữ không nổi. Tổng đốc, bố chính bỏ thành chạy trốn, thành Vĩnh Long thất thủ. Một hai ngày sau thành Châu Đốc và thành Hà Tiên cũng chung số phận với Vĩnh Long. Quân nổi dậy chia nhau đi giữ các huyện và đặt quan chức cai trị tại đó. Tháng 7 năm 1833, quân nổi dậy tấn công Biên Hòa nhưng bị đánh lui. Sau đó, Lê Văn Khôi tiếp tục mở cuộc tấn công lần nữa và chiếm được thành, giết tướng nhà Nguyễn là Tôn Thất Gia. Cùng lúc, anh vợ Lê Văn Khôi là Nông Văn Vân làm tri châu Bảo Lạc thuộc Tuyên Quang cũng nổi dậy, tự xưng là Thiết chế thượng tướng quân.

Vua Minh Mạng liền cử Tống Phúc Lương, Nguyễn Xuân, Phan Văn Thúy, Trương Minh Giảng và Trần Văn Năng đem thủy bộ binh tượng vào đánh Khôi.

Ngay trong tháng 8 năm 1833, quân triều đình đã phản công và bắt đầu lấy lại các tỉnh Nam Bộ. Tướng Ngô Bá Toán chuộc tội, lấy lại được Định Tường, được phong chức Bố Chính Sứ.

Trong tháng (ngày 17 tháng bảy âm tức 31/8/1833), Án sát Vĩnh Long là Doãn Uẩn chiếm lại được thành Vĩnh Long. Sau đó Án sát An Giang là Bùi Văn Lý cũng chiếm lại An Giang và Hà Tiên. Trương Minh Giảng và Hoàng Đăng Thuận lấy lại được Biên Hòa.

Địa chủ, phú hào các nơi dao động, không dám ủng hộ Lê Văn Khôi nữa. Tiếp đó, một tướng giỏi của ông là Thái Công Triều cũng đầu hàng triều đình, khiến lực lượng nổi dậy suy yếu nhanh chóng.. Triều mang quân về đánh Khôi ở Gia Định.

Lê Văn Khôi yếu thế, bèn nhờ giáo sĩ phương Tây đi sang cầu viện Xiêm La. Xiêm La nhân muốn lấn chiếm Đại Nam bèn nhận lời giúp.

Lê Văn Khôi còn mời một vị giáo sĩ người Pháp tên Marchand đến và ở trong thành. Việc mời vị giáo sĩ này và việc ủng hộ con của hoàng tử Cảnh (đã cải đạo sang Cơ đốc giáo trước đó) là An Hòa là nhằm có được sự ủng hộ của những người Công giáo địa phương. Lê Văn Khôi còn kêu gọi những người theo Công giáo vào thành và sống dưới sự bảo trợ của ông. Những giáo sĩ người Việt giữ vai trò lãnh đạo lực lượng Công giáo địa phương đánh lại quân triều đình và liên lạc với bên ngoài khi thành bị vây khốn.

Năm 1834, quân triều đình đánh bại quân Xiêm, chiếm lại toàn bộ các tỉnh miền nam và chuyển sang vây quân nổi dậy trong thành Bát Quái. Lê Văn Khôi bị bệnh mất ở trong thành Phiên An khi thành đang bị vây ngặt. Con trai ông là Lê Văn Cù mới 8 tuổi được cử lên thay.

Dù Lê Văn Khôi đã chết, quân nổi dậy vẫn giữ được thành trước quân triều đình cho tới tháng 9 năm 1835. Lúc bấy giờ, hiện trạng rất nguy ngập: Thành bị bao vây, dịch tả hoành hành, súng đạn hư hỏng vơi cạn dần, lương thực tuy nhiều nhưng bị ẩm mốc, tinh thần và sức lực quân dân đều suy kiệt và ly tán... Cho nên đến ngày 16 tháng 7 năm Ất Mùi (tức 8 tháng 9 năm 1835), khi quân triều đình chia làm 8 mũi, tấn công ồ ạt vào thành. Quân nổi dậy chống cự không nổi, bị thua trận. Quân nổi dậy cả thảy 1.831 người đều bị giết chết và chôn chung một chỗ, sau này gọi là "Mả Ngụy" hay Mả Biền Tru, nay thuộc khu vực Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.

Sáu người bị kết tội "chủ mưu" bị đóng cũi giải về Huế và nhận lãnh án lăng trì, trong đó có con trai của Lê Văn Khôi mới 8 tuổi, một linh mục người Pháp là Marchand, một người Hoa là Mạch Tấn Giai

Theo GS. Nguyễn Phan Quang thì các "tội nhân" đó là: Nguyễn Văn Cù (con Khôi), giáo sĩ Marchand (Cố Du), Mạch Tấn Giai (gốc người Triều Châu), Nguyễn Văn Hoành, Nguyễn Văn Trắm, Nguyễn Văn Bột..

Sau khi dẹp xong cuộc nổi dậy, triều thần Phan Bá Đạt dâng sớ xin kể tội Lê Văn Duyệt, vua Minh Mạng đồng ý và nhóm nội các là Hà Quyền, Nguyễn Tri Phương và Hoàng Quýnh ra án nghị Lê Văn Duyệt có bảy tội phải chém, hai tội phải thắt cổ, một tội phải sung quân, nhưng vì ông đã chết nên chỉ cho người tước sắc phong, phá và xiềng xích mồ mả. Mãi cho tới đời vua Thiệu Trị án mới được dỡ bỏ.

Cuộc nổi dậy này đã khiến vua Minh Mạng phá hủy tòa thành kiên cố cũ là Thành Bát Quái và cho xây tòa thành nhỏ hơn, ít kiên cố hơn là Thành Gia Định (hay Phượng Thành, Phụng Thành).


Và hiện nay các sử gia vẫn còn tranh cãi về nguyên nhân chính của cuộc khởi nghĩa này là do việc triều đình Lê Văn Duyệt hay tình trạng quan chức địa phương mất quyền lực...



</doc>
<doc id="248206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248206" title="Thời kỳ Muromachi">
Thời kỳ Muromachi

Thời kỳ Muromachi (tiếng Nhật: 室町時代, "Muromachi-jidai", còn gọi là "Thất Đinh thời đại" hay "Mạc phủ Muromachi", "thời kỳ Ashikaga", "Mạc phủ Ashikaga") là một thời kỳ trong lịch sử Nhật Bản trong khoảng từ năm 1336 đến năm 1573. Thời kỳ đánh dấu sự thống trị của Mạc phủ Ashikaga, chính thức thành lập năm 1336 bởi Shogun Muromachi đầu tiên Ashikaga Takauji. Thời kỳ này chấm dứt năm 1573 khi Shogun thứ 15 và cuối cùng Ashikaga Yoshiaki bị Oda Nobunaga đuổi khỏi thủ đô Kyoto.

Những năm đầu từ 1336 đến 1392 của thời kỳ Muromachi cũng được gọi là thời kỳ "Nanboku-chō" hay Nam Bắc Triều (南北朝時代 "Nanbokuchō-jidai"). Những năm sau đó từ 1467 đến khi chấm dứt còn gọi là thời kỳ Sengoku.

Thời kỳ nhà Ashikaga thống trị (1336–1573) được gọi là Muromachi từ tên một quận của Kyoto nơi họ đặt tổng hành dinh của mình sau khi Shogun thứ 3 Ashikaga Yoshimitsu (足利 義満) xây dựng dinh thự của mình ở đó năm 1378. Cái để phân biệt giữa hai hình thức "bakufu" (幕府) Ashikaga và Kamakura là, trong khi Kamakura tồn tại trong thế cân bằng với triều đình Kyoto, Ashikaga tước đoạt mọi quyền lực còn lại của triều đình. Tuy vậy, Mạc phủ Ashikaga không mạnh như Kamakura vì đã và đang lo ngại lớn vì cuộc nội chiến. Cho đến thời Ashikaga Yoshimitsu (Shogun thứ 3, 1368–94, và Chưởng ấn quan, 1394–1408), họ vẫn không có vẻ gì là đã nổi lên thực sự.
Yoshimitsu cho phép các đốc quân, có quyền lực bị giới hạn dưới thời Kamakura, trở thành người chủ mạnh hơn trong vùng, sau này gọi là "daimyo" (大名, "đại danh"). Trong thời điểm dó, sự cân bằng của quyền lực tiến triển giữa Shogun và các daimyo; ba gia đình daimyo nổi bật nhất thay nhau làm "phó" cho Shogun tại Kyoto. Yoshimitsu cuối cùng thành công trong việc thống nhất Bắc Triều và Nam Triều năm 1392, nhưng, bất chấp lời hứa cân bằng lớn hơn giữa hai chi của Hoàng tộc, Bắc triều vẫn kiểm soát ngôi báu thời gian sau. Dòng họ của các Shogun yếu dần sau Yoshimitsu và ngày càng mất quyền lực về tay các daimyo và những người có quyền lực ở địa phương. Quyết định của Shogun về việc kế vị ngôi vua trở nên vô nghĩa, và các daimyo đứng đằng sau ứng cử viên của mình. Thời đó, gia đình Ashikaga có vấn đề kế vị của riêng mình, cuối cùng dẫn đến cuộc chiến tranh Ōnin (応仁の乱 "Ōnin no Ran", 1467–1477), tàn phá Kyoto và thực sự đã chấm dứt quyền lực quốc gia của Mạc phủ. Lỗ hổng quyền lực tạo ra một thế kỷ hỗn loạn sau đó.

Quan hệ với nhà Minh (明, 1368-1644) Trung Quốc được làm mới trong thời Muromachi sau khi Trung Quốc tìm kiếm sự trợ giúp để dẹp yên cướp biển Nhật Bản ở vùng bờ biển Trung Quốc. Cướp biển Nhật Bản thời kỳ và vùng này được gọi là 倭寇, "wokou", "hòa khấu". Muốn tăng cường quan hệ với Trung Quốc và trừ bỏ mối lo về wokou, Yoshimitsu chấp nhận quan hệ với người Trung Quốc kéo dài nửa thế kỷ. Năm 1401 ông bắt đầu hệ thống cống phẩm, tự gọi mình trong một bức thư gửi Hoàng đế Trung Hoa là "Thần dân của người, Vua của Nhật Bản". Gỗ, lưu huỳnh, quặng đồng, kiếm và quạt gấp được đổi lấy tơ lụa, đồ sứ, sách và đồng xu Trung Quốc, người Trung Quốc xem đó là cống phẩm nhưng Nhật Bản lại xem là những thương vụ có lời.

Dưới thời Mạc phủ Ashikaga, một nền văn hóa quốc gia mới, gọi là văn hóa Muromachi, nảy sinh từ trụ sở Mạc phủ tại Kyoto rồi vươn tới mọi giai tầng trong xã hội. Thiền tông đóng một vai trò lớn không chỉ trong việc truyền bá tôn giáo mà cả ảnh hưởng tới quan điểm thẩm mỹ, đặc biệt là nhận được từ các bức họa Trung Hoa triều Tống (960-1279), triều Nguyên, và triều Minh. Sự gần gụi của triều đình với Mạc phủ dẫn đến sự pha trộn của Hoàng tộc, cận thần, daimyo, samurai, và các nhà sư Thiền tông. Tất cả các bộ môn nghệ thuật —kiến trúc, văn học, kịch Noh (能), hài kịch, thơ, trà đạo, làm vườn và cắm —đều nở rộ dưới thời Muromachi.

Cũng có những mối quan tâm mới đến "Shinto" (神道, "Thần đạo"), cùng tồn tại một cách lặng lẽ bên cạnh Phật giáo (仏教 "Bukkyo") trong nhiều thế kỷ Phật giáo thống trị trước kia. Thực ra, Shinto, thiếu kinh sách và có ít người đi theo, kết quả của các nghi lễ thần bí bắt đầu từ thời Nara, áp dụng nhiều lễ nghi của Chân Ngôn Tông. Từ thế kỷ 8 đến thế kỷ 14, Shinto gần như bị hấp thụ vào Phật giáo, trở thành cái gọi là Ryōbu Shinto. Cuộc xâm lăng của quân Mông Cổ trong thế kỷ 13, tuy vậy, làm thức tỉnh tinh thần dân tộc về vai trò của kamikaze trong việc đánh bại quân thủ. Chưa đến 50 năm sau đó (1339-43), Kitabatake Chikafusa (北畠 親房, 1293-1354), Tổng tư lệnh quân đội Nam triều viết "Jinnōshōtōki" (神皇正統記, 'Thần Hoàng Chính Thống ký'). Tác phẩm nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc duy trì dòng dõi thần thánh của Hoàng tộc từ thần Amaterasu đến Thiên hoàng hiện tại, một điều kiện để đem lại cho nước Nhật một "quốc thể" (kokutai) đặc biệt. Bên cạnh củng cố thêm cho tư cách thần thánh của Thiên hoàng, "Jinnōshōtōki" đem lại cho Shinto một quan điểm lịch sử, nhấn mạnh bản chất thần thánh của tất cả người Nhật và uy thế tinh thần của toàn đất nước đối với Trung Quốc và Ấn Độ. Kết quả là, một sự thay đổi dần dần diễn ra giữa thế cân bằng giữa tôn giáo kép Phật giáo–Shinto. Từ thế kỷ 14 đến 17, Shinto lại hồi sinh như là hệ thống niềm tin chính, phát triển triết học và kinh sách của riêng mình (dựa trên phép tắc của Nho giáo và Phật giáo), và trở thành một cơ sở hùng mạnh của chủ nghĩa quốc gia.

Chiến tranh Ōnin (応仁の乱 "Ōnin no Ran", 1467–1477) dẫn đến sự tan rã và hủy hoại nghiêm trọng về chính trị của các lãnh địa: đấu tranh mãnh liệt vì đất đai và quyền lực kéo dài giữa các thủ lĩnh võ sỹ cho đến giữa thế kỷ 16. Nông dân nổi lên chống lại các lãnh chúa của họ và samurai chống lại chủ khi sự kiểm soát trung tâm về đạo đức biến mất. Hoàng gia trở nên nghèo khổ, và Mạc phủ bị kiểm soát bởi các thủ lĩnh luôn đấu tranh với nhau tại Kyoto. Các lãnh địa tại các tỉnh nổi lên từ chiến tranh Ōnin nhỏ hơn và dễ kiểm soát hơn. Nhiều "daimyo" (大名) nhỏ nổi lên trong số các samurai đã lật đổ lãnh chúa của mình. Việc phòng thủ biên giới được tăng cường, và các ngôi thành/lâu đài được xây dựng để bảo vệ các vùng đất mới mở rộng, rồi khảo sát đất đai được thực hiện, xây dựng đường sá, và các khu mỏ được mở cửa. Gia quy mới cung cấp nhiều biện pháp thiết thực để quản trị, nhấn mạnh đến trách nhiệm và quy tắc ứng xử. Nhấn mạnh đến thành công trong chiến tranh, quản lý đất đai và tài chính. Các liên minh đáng ngại được bảo vệ bởi những luật lệ hôn nhân hà khắc. Xã hội quý tộc bị các nhân vật quân sự áp đảo. Phần còn lại của xã hội bị kiểm soát trong một hệ thống chư hầu. "Shoen" bị xóa sạch và quý tộc triều đình và các lãnh chúa vắng mặt bị tước quyền sở hữu. Các daimyo mới trực tiếp kiểm soát đất đai, nông dân bị giữ trong thân phận nông nô vĩnh viễn để đổi lấy sự bảo vệ.

Phần lớn các cuộc chiến trong thời kỳ này đều ngắn và được địa phương hóa, mặc dù nó diễn ra trên khắp nước Nhật. Đến năm 1500 toàn bộ đất nước chìm sâu trong nội chiến. Tuy vậy, thay vì phá nát nền kinh tế địa phương, sự di chuyển thường xuyên của quân đội lại thúc đẩy giao thông và liên lạc, đổi lại là khoản thu tăng thêm cho lệ phí cầu đường và quân nhu. Để tránh những loại phí này, thương mại chuyển đến vùng trung tâm, nơi không daimyo nào kiểm soát được, và tới biển Nhật Bản. Kinh tế phát triển và mong muốn bảo vệ các lợi ích từ giao thương đưa đến sự ra đời của thương nhân và phường thợ.

Cho đến cuối thời Muromachi, người châu Âu đầu tiên đã xuất hiện. Người Bồ Đào Nha đổ bộ lên phía Nam đảo Kyūshū (九州, "Cửu Châu") năm 1543 và trong vòng hai năm tiến hành các chuyến cập cảng đều đặn, bắt đầu thời kỳ kéo dài gần một thế kỷ, thời kỳ mậu dịch Nanban. Người Tây Ban Nha đến năm 1587, tiếp đó là người Hà Lan năm 1609. Người Nhật bắt đầu cố nghiên cứu kỹ lưỡng các công dân phương Tây, và các cơ hội mới được mạng lại cho nền kinh tế, cùng với sự thách thức chính trị nghiêm trọng. Hỏa khí, vải, đồ thủy tinh, đồng hồ, thuốc là, và các phát minh của phương Tây khác được đổi lấy vàng và bạc Nhật Bản. Rất nhiều tiền được tích lũy qua thương mại, và các damiyo nhỏ hơn, đặc biệt là ở Kyūshū, gia tăng mạnh mẽ quyền lực của mình. Chiến tranh giữa các tỉnh trở nên khốc liệt hơn sau sự du nhập của hỏa khí, ví dụ như súng hỏa mai và đại bác, và việc sử dụng nhiều bộ binh hơn.

Cơ Đốc giáo có ảnh hưởng đến Nhật Bản, phần lớn qua các nỗ lực của Dòn tu Jesus, đầu tiên là Thánh Francis Xavier (1506–1552), người đến Kagoshima ở phía Nam đảo Kyūshū năm 1549. Cả daimyo và thương nhân đều hướng đến sự thu xếp tốt hơn về thương mại cũng như nông dân với người cải đạo. Cho đến năm 1560 Kyoto đã trở thành một khu vực quan trọng cho hoạt động truyền giáo ở Nhật Bản. Năm 1568 cảng Nagasaki, phía Tây Bắc Kyūshū, mở cửa bởi một daimyo Cơ Đốc giáo và được giao cho dòng tu Jesus quản lý năm 1579. Cho đến năm 1582 có khoảng 150.000 người cải đạo (2% dân số) và 200 nhà thờ. Nhưng sự khoan dung của Mạc phủ với sự ảnh hưởng từ bên ngoài này giảm dần khi đất nước được thống nhất hơn và sự mở cửa giảm sút. Việc trục xuất đạo Cơ đốc bắt đầu năm 1587 và đàn áp hoàn toàn năm 1597. Mặc dù ngoại thương vẫn được khuyến khích, nó bị quản lý chặt ché, và cho đến năm 1640, sự loại trừ và đàn áp Cơ Đốc giáo đã trở thành quốc sách (Xem thời kỳ Tokugawa, 1600–1867, chương sau; Religious and Philosophical Traditions, ch. 2).



</doc>
<doc id="248208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248208" title="The Love of Siam">
The Love of Siam

Rak Hang Siam (tiếng Thái: รักแห่งสยาม, Latinh hóa tiếng Thái hoàng gia: "Rak haeng Sayam", tiếng Anh: The Love of Siam, phiên âm tiếng Việt: "Rắc- hèng -sà -yảm", tạm dịch: ""Mối tình nơi quảng trường Sà-yảm""), là một phim tình cảm xã hội Thái Lan của đạo diễn Chookiat Sakveerakul, được trình chiếu vào năm 2007. Là một phim bi kịch gia đình, bộ phim kể về tình yêu tuổi mới lớn giữa hai chàng trai. Tuy gây ra nhiều tranh cãi trong một số khán giả, bộ phim đã giành được nhiều giải thưởng giá trị trong mùa trao giải phim tại Thái Lan năm 2007, kể cả năm giải "Phim hay nhất".

Lúc còn nhỏ, Mew và Tong là hai người hàng xóm rất thân nhau tại Bangkok. Mew sống với bà nội trong khi Tong sống với gia đình gồm có cha, mẹ, và người chị tên Tang. Một hôm, Tang bị mất tích trong một chuyến đi đến Chiang Mai với một số người bạn. Gia đình Tong sau đó dọn nhà đi nơi khác.

Sáu năm đã trôi qua, bà nội của Mew đã qua đời và một gia đình cô gái tên Ying đã dọn vào nhà của Tong trước đó. Mew, một chàng trai có năng khiếu âm nhạc, đang dẫn đầu một ban nhạc đang trở thành nổi tiếng tên là August và Tong có một cô bạn gái xinh đẹp tên là Donut. Một hôm, Mew và Tong tình cờ gặp nhau tại Quảng trường Xiêm. Cuộc gặp gỡ này đã khơi dậy tình cảm mà Mew đã dành cho Tong từ lúc còn nhỏ.

Ban nhạc August của Mew có một người quản lý mới tên là June. June có khuôn mặt giống hệt người chị mất tích của Tong. Sau khi gặp mặt June, Tong và mẹ đã nghĩ ra kế để mướn June giả làm Tang để giúp cha Tong sớm khỏi cơn nghiện rượu (do tự trách mình). June mượn cốt truyện của phim "Ruk Jung", nói rằng cô đã bị mất trí nhớ để giải thích tại sao cô không trở về trong mấy năm qua và không nhớ rằng gia đình theo Công giáo chứ không phải Phật giáo.

Mew cũng được cô hàng xóm Ying yêu thầm. Cô tìm nhiều cách để được Mew đáp lại mối tình, nhưng Mew đã có tình cảm với Tong. Tong đã tạo cảm hứng cho Mew để sáng tác nhiều bản tình ca. Tong ở lại nhà Mew và tâm sự với Mew suốt đêm, làm mẹ Tong lo lắng. Tại cuộc liên hoan đón mừng sự trở lại của Tang, Mew tiết lộ với Tong rằng mình đã viết những bài hát cho Tong, và hai người chia sẻ một nụ hôn dài tại sau nhà của Tong.

Mẹ của Tong đã chứng kiến sự âu yếm giữa Mew và Tong và đến tận nhà Mew để khuyên Mew đừng liên lạc với Tong nữa vì bà cho rằng mối tình này không lành mạnh. Từ đó, Mew không trả lời điện thoại của Tong nữa, và Tong không biết lý do cho đến khi được mẹ cho biết là bà đã nói chuyện với Mew về mối quan hệ giữa hai người. Một hôm vào gần Giáng sinh, Tong và mẹ nói chuyện trong lúc trang trí cây Giáng sinh. Dùng hình ảnh của hai hình tượng nam nữ được dùng làm trang trí, Tong xin phép mẹ cho mình tự chọn lựa trong vấn đề tình cảm, và bà bằng lòng.

Trong lúc Tong và Donut đang cùng nhau dạo phố, Tong được biết ban nhạc của Mew đang biểu diễn gần đó. Tong nói với Donut rằng mình không thể yêu cô được. Với sự giúp đỡ của Ying, người đã chấp nhận trong trái tim Mew chỉ có Tong, Tong đến nơi để xem Mew hát. Sau cuộc biểu diễn, Tong tặng Mew một món quà - cái mũi còn thiếu của con búp bê bằng gỗ mà Tong đã tặng Mew khi còn nhỏ. Tong nói với Mew rằng "Tớ không thể là bạn trai của cậu, nhưng điều đó không có nghĩa là tớ không yêu cậu".

Phim kết thúc với cảnh Mew lắp chiếc mũi vào con đồ chơi gỗ, nói "cảm ơn cậu" và lặng lẽ khóc.


Được quảng cáo như một phim bình thường về tình cảm trai gái ở tuổi mới lớn, khía cạnh đồng tính của bộ phim đã gây ra nhiều tranh cãi. Các diễn đàn tiếng Thái trên mạng đã nhận được nhiều lời ủng hộ, cũng như cáo buộc của người xem phim là họ đã bị lừa gạt vào xem một "phim đồng tính". Đạo diễn Chookiat Sakveerakul đã thừa nhận là phim được quảng cáo trên áp phích và trong những đoạn phim xem trước như một phim tình cảm trai gái vì họ muốn bộ phim được đi đến khán giả rộng lớn hơn. Trong một cuộc phỏng vấn, ông nói, "Phim này không phải chỉ về các nhân vật đồng tính, chúng tôi đâu có chú trọng vào các vấn đề đồng tính, và chúng tôi đâu có kêu gọi 'hãy công khai mình là đồng tính', cho nên hiển nhiên là chúng tôi không muốn phim bị gắn cái nhãn 'gay'". Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận sự phản ứng không đồng đều của khán giả, "Tôi ẩn danh đi vào một rạp để quan sát khán giả. Tôi không ngờ rằng họ có phản ứng mạnh như vậy. Có thể là tôi quá lạc quan khi tin rằng chủ nghĩa bài người đồng tính đã giảm xuống trong xã hội Thái Lan."

"Rak Hang Siam" ra mắt khán giả tại Thái Lan vào ngày 22 tháng 11 năm 2007 trên 146 màn ảnh. Nó là phim ăn khách nhất vào tuần đó, đạt doanh thu $590.154

. Tuần sau đó, phim bị xuống hạng đến vị trí thứ nhì và đến tuần thứ ba nó xuống đến thứ 5
. Đến nay phim đã thu được trên $1.300.000, xếp hạng thứ 30 trong danh sách các phim có doanh thu cao nhất năm 2007 tại Thái Lan.
"Rak Hang Siam" nhận được hầu hết là khen thưởng từ các nhà phê bình.

Nhà phê bình phim Kong Rithdee của tờ "Bangkok Post" cho rằng bộ phim này là "khai phá" vì là bộ phim Thái đầu tiên đã "đề cập vấn đề giới tính của tuổi teen với sự thẳng thắng." Ông đề cao khía cạnh bi kịch gia đình thành thực và thực tế, cũng như tài diễn xuất hay của các diễn viên, đặc biệt là của Sinjai Plengpanich trong vai bà mẹ Sunee.

Một nhà phê bình cho tờ "The Nation" nói rằng bộ phim đã "được bày tỏ tài giỏi".

Nhà phê bình Russell Edwards của tờ "Variety" cho rằng bộ phim hơi dài, và khán giả Tây phương có thể không tin được một số tình huống mà phim dựng lên, nhưng đánh giá cao về chỉ đạo nghệ thuật và các bài hát trong phim.

Một số nhà phê bình khác đã bắt lỗi với bộ phim, trong đó có Gregoire Glachant của nguyệt san "BK", người cho rằng "Rak Hang Siam" không được quay hay lắm. Glachant cho rằng máy quay phim chỉ cho thấy những cảnh và ánh sáng nhàm chán từ nhà đến trường, đến phòng ghi âm, đến Quảng trường Xiêm mà không có mục đính hay phương hướng.

"Rak Hang Siam" đã thống trị mùa giải thưởng điện ảnh năm 2007 tại Thái Lan bằng cách thắng giải "Phim hay nhất" tại tất cả các giải thưởng điện ảnh toàn quốc, kể cả Giải Hội Điện ảnh Quốc gia Thái Lan, Giải Starpics của nguyệt san "Starpics", Giải của Hội đồng Nhà phê bình Bangkok, Giải Star Entertainment, và giải Kom Chad Luek của tờ báo cùng tên. Các giải phim đã thắng gồm có:

Bộ phim còn được đề cử cho giải Diễn viên phụ nam xuất sắc nhất (Mario Maurer) và Nhà soạn nhạc xuất sắc nhất (Kitti Kuremanee) trong Giải Điện ảnh Á châu tại Liên hoan phim quốc tế Hồng Kông, nhưng không thắng.

Bộ phim được quay lần dầu vào ngày 26 tháng 12 năm 2006, dùng đèn điện và phong cảnh trang trí Giáng sinh tại Quảng trường Xiêm và khu vựng xung quanh.

"Rak Hang Siam" khác với nhiều phim Thái khác ở nhiều khía cạnh. Bộ phim có thời lượng là 150 phút, dài hơn hầu hết các phim khác, và nó là một bộ phim bi kịch, rất hiếm có trong điện ảnh Thái Lan, vốn thường chỉ sản xuất phim kinh dị, hài kịch, hành động, và phim tình cảm trai gái.

Đạo diễn Chookiat Sakveerakul nói rằng ông cảm thấy thời lượng dài của bộ phim cho đủ thời gian để phát triển đầy đủ các nhân vật và câu chuyện. Trong việc này, ông nhận được sự ủng hộ của nhà sản xuất Prachya Pinkaew và hãng sản xuất Sahamongkol Film International.

Trong một cuộc phỏng vấn trước khi phim được trình chiếu, Chookiat nói, "họ thích phiên bản đầu, có thời lượng dài hơn, cho nên tôi không cần phải thuyết phục họ. Tôi cảm thấy mỗi phút trong phim đều quan trọng, và tôi vui mừng là khán giả xem được toàn bộ nó."

Một "phiên bản đạo diễn" được phát hành vào tháng 1 năm 2008 có thời lượng gần 3 giờ, được trình chiếu độc quyền tại rạp House RCA. Vé được bán sạch cho hai suất chiếu/ngày cho đến cuối tháng 2.

Bộ phim này cũng khác với các phim khác của Chookiat, trước kia đã đạo diễn phim kinh dị "Pisaj" và "13 Game Sayong" ("13 Beloved").

Hai nhân vật chính trong phim thì nam tính không giống như những phim về đồng tính khác của Thái, các nhân vật được diễn tả là ẻo lả quá đáng một cách lộ liễu hay là người chuyển đổi giới tính ("kathoey").

Hai diễn viên đóng vai Mew và Tong gặp một số vấn đề trong cảnh hôn nhau. Witwisit Hiranyawongkul, người đóng vài Mew, đồng ý vai này vì nó là một vai khó và anh muốn làm việc với đạo diễn, một sinh viên cùng trường tại Đại học Montfort ở Chiang Mai. Mario Maurer, diễn viên đóng
vai Tong, là một người gốc Hoa và Đức, lo lắng về cảnh hôn. Anh nói trong một cuộc phỏng vấn, "Tôi chưa bao giờ hôn người đàn ông nào và việc hôn hít không phải là việc mà mình làm hằng ngày. Cha tôi nói đó chỉ là công việc và không nên nghĩ ngợi nhiều về điều đó."

Bộ phim này còn được chuyển thể đến bộ phim điện ảnh "Yêu" của đạo diễn Việt Max với sự tham gia của Chi Pu, Gil Lê, Bê Trần, Phở Đặc Biệt, NSUT Chiều Xuân, Huỳnh Đông... Khác với phiên bản Thái tập trung về đồng tính nam, phim khai thác về mối tình đồng tính nữ. Ca khúc YÊU của Min st319 là ca khúc chủ đề chính trong phim. Phim ra mắt các rạp trên toàn quốc từ ngày 20/11/2015.



</doc>
<doc id="248227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248227" title="Alex Rodrigo Dias da Costa">
Alex Rodrigo Dias da Costa

Alex Rodrigo Dias da Costa (sinh ngày 17 tháng 6 năm 1982) hay được biết với tên Alex, là một cựu trung vệ người Brasil. Anh nổi tiếng khi còn khoác áo CLB Chelsea và vô địch Champions League năm 2012. Anh giải nghệ ở tuổi 34 vào ngày 22 tháng 12 năm 2016, sau khi dính ca chấn thương nghiêm trọng, phải mất 9 tháng để phẫu thuật.

Alex khởi nghiệp từ Santos FC tại Brasil rồi sau đó chuyển sang thi đấu cho PSV Eindhoven và giúp CLB giành 3 chức vô địch Giải bóng đá vô địch quốc gia Hà Lan liên tiếp. Nhưng thật ra Chelsea đã mua Alex từ năm 2004 nhưng buộc phải cho PSV Eindhoven mượn vì lúc đó cầu thủ này chưa chơi đủ số trận cho Brasil để được khoác áo Chelsea. Phải đến tận ngày 2 tháng 8 năm 2007 Alex mới chính thức có mặt trong đội hình của Chelsea.

Alex có trận ra mắt với Chelsea tại Luân Đôn vào ngày 19 tháng 8 năm 2007 khi được đưa vào thay cho Florent Malouda ở phút thứ 85 trong trận hoà 1-1 trước Liverpool.

Hậu vệ quốc tế 26 tuổi đã ký vào bản hợp đồng có thời hạn 3 năm và trở thành một sự bổ sung quan trọng vào hàng phòng ngự chắp vá vì chấn thương cuối mùa giải trước.

Trong cả mùa giải Alex đã 39 lần xuất hiện trong màu áo của Chelsea, nhiều hơn cả John Terry (2 lần) và Ricardo Carvalho (1 lần) cho thấy tầm quan trọng của anh.

Bàn thắng đầu tiên của Alex đến trong trận đấu với Middlesbrough F.C., cú sút phạt rất đặc trưng từ khoảng cách 32 m đã trở thành một trong những bàn thắng đẹp nhất mùa giải.

Một bàn thắng nữa trong trận đối đầu với Aston Villa F.C. hoàn toàn khác với pha lập công trước, một pha phối hợp nhanh với Andriy Shevchenko và Alex kết thúc rất tự tin. Bàn thắng đó cũng được rất nhiều lời khen ngợi trong buổi trao thưởng cuối mùa giải.

Gia nhập cùng Juliano Belletti, và với sự xuất hiện của Scolari, Alex là một phần lịch sử của những người Brasil tại Stamford Bridge.

Trước khi tới PSV, Alex chơi bóng tại Brasil trong màu áo câu lạc bộ Sao Paulo, câu lạc bộ đã được toàn thế giới biết đến vì là nơi khởi nghiệp của vua bóng đá Pelé.

Sau khi chuyển tới châu Âu, cầu thủ trẻ Alex đã dành 3 chiếc cúp vô địch quốc gia Hà Lan trong đó có một cú đúp mùa bóng 2004/2005. Tại đấu trường Champion League 2006/2007 anh trở thành người hùng với một pha đánh đầu ghi bàn thắng loại Arsenal F.C. khỏi vòng 1/16.

Bắt đầu được gọi vào đội tuyển Brasil năm 2003, Alex có mặt trong đội hình giành chiến thắng 3-0 trước đối thủ Argentina trong trận chung kết Coppa America. Anh tiếp tục là sự lựa chọn đáng tin cậy trong màu áo vàng xanh hiện tại và tương lai.







</doc>
<doc id="248229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248229" title="Toumaï Air Tchad">
Toumaï Air Tchad

Toumaï Air Tchad (tiếng Ả rập: الخطوط الجوية التشادية توماي) là hãng hàng không quốc gia của Cộng hòa Tchad, trụ sở ở N'Djamena. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế N'Djamena.

Toumaï Air Tchad được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 2004. Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và quốc tế tới các nước châu Phi. Ngoài ra hãng cũng đảm nhiệm việc vận tải hàng hóa bằng 1 máy bay Boeing 737.

(Tháng 3/2007):

(Tháng 3/2008):




</doc>
<doc id="248230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248230" title="Murad IV">
Murad IV

Murad IV (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "IV. Murat") (16 tháng 6 năm 1612 – 9 tháng 2 năm 1640) là vị hoàng đế thứ 17 của Đế quốc Ottoman từ năm 1623 tới 1640, được xem là một vị bạo chúa, và là người có công khôi phục lại thế lực của đất nước sau nhiều năm suy vong. Ông là một trong số ít những vị Hoàng đế có tài năng chính trị của Đế quốc Ottoman kể từ khi Hoàng đế Suleiman I qua đời.

Murad IV là con trai của Ahmed I (1603-17) và Kadinefendi Kösem Sultan người gốc Hy Lạp. Lên ngôi hoàng đế bằng một âm mưu trong cung điện năm 1623, ông kế vị ông chú điên rồ của ông là Mustafa I (1617-18, 1622-23). Khi lên ngôi, ông mới 11 tuổi. Ông đã cưới Aisha, và không có con.

Trong một thời gian lâu dài đầu thời vua Murad IV, Kösem Sultan, mẹ ông là người cai trị thật sự. Đế quốc rơi vào tình trạng hỗn loạn; quân Ba Tư chiếm hầu như toàn bộ lãnh thổ Iraq. Miền nam Tiểu Á nổ ra nhiều cuộc nổi dậy, và vào năm 1630 binh đoàn Janissary tấn công cung điện, giết chết vị tể tướng và nhiều người khác. Sultan Murad IV cảm thương cho số phận vua anh Osman II (1618-1622), người mà đã bị ám sát vào năm 1622, và quyết định xác nhận lại quyền lực.

Về mặt quân sự, triều vua Murad IV nổi tiếng về cuộc chiến tranh với Đế quốc Ba Tư. Trong cuộc chiến này, quân Ottoman đã xâm lược Azerbaijan, chiếm Tabriz và Hamadan, và cả chiến thắng có mang tầm vóc lớn cuối cùng của Đế quốc Ottoman, là cuộc xâm chiếm Bagdad vào năm 1638. Murad IV đã có câu nói nổi tiếng về cuộc xâm lăng Bagdad:
Murad cũng đích thân cầm quân chinh phạt Lưỡng Hà. Ông là Sultan Ottoman cuối cùng trực tiếp chỉ huy quân đội trên chiến trường. Trong cuộc chiến chống Iran, ông đàn áp các cuộc khởi nghĩa ở Tiểu Á.

Trước khi mất, Hoàng đế Murad IV ký hiệp ước với người Safavid Ba Tư năm 1639. Sau khi trở về quê nhà tại Istanbul, ông xây dựng lại đế quốc.

Murad IV qua đời năm 1640 bởi căn bệnh gan mãn tính, hưởng thọ 27 tuổi. Trước khi chết, ông đã ra lệnh xử tử người em trai là Ibrahim I (1640-1648), nhưng điều này không được thực hiện. Người ta cho rằng, Murad IV ra lệnh này là do ông biết rằng Ibrahim, một người có bệnh, sẽ lên ngôi và sẽ trở thành một vị hoàng đế kém cỏi, đồng nghĩa với sự suy vong của Đế quốc Ottoman.



</doc>
<doc id="248239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248239" title="Tour de France 2008">
Tour de France 2008

Tour de France 2008 hay giải đua xe đạp Vòng quanh nước Pháp năm 2008 là cuộc đua xe đạp Tour de France lần thứ 95 diễn ra từ ngày 5 đến 27 tháng 7 năm 2008. Cuộc đua này gồm 21 chặng đấu (trong đó có 2 chặng diễn ra ở Ý), bắt đầu từ thành phố Brest và kết thúc tại Paris.









</doc>
<doc id="248246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248246" title="Sân vận động 10 tháng 11 Gelora">
Sân vận động 10 tháng 11 Gelora

Sân vận động 10 tháng 11 Gelora là một sân vận động đa chức năng ở thành phố Surabaya, Indonesia với sức chứa 30 nghìn người. Đây là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Persebaya Surabaya - câu lạc bộ 2 lần vô địch Indonesia.


</doc>
<doc id="248255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248255" title="Hệ vận động">
Hệ vận động

Hệ vận động ở con người gồm có hai phần: Phần thụ động gồm bộ xương và hệ liên kết các xương (khớp xương), phần vận động gồm có hệ cơ, hoạt động phụ thuộc hoàn toàn vào hệ thần kinh. Xương gồm 206 chiếc, dài ngắn khác nhau, hợp lại tạo thành bộ xương nâng đỡ cơ thể, che chở cho các nội quan khỏi những chấn thương lý học. Hệ cơ gồm khoảng 600 cơ tạo thành, là những cơ vân (hay cơ xương) bám vào hai đầu xương giúp cho cơ thể cử động. Nhờ hệ vận động mà cơ thể ta có hình dạng nhất định, thể hiện được những động tác lao động, biểu lộ được những cảm xúc của mình. Trải qua thời kì dài tiến hóa, hệ vận động người được coi là tiến hóa nhất trong sinh giới nói chung và giới Động vật nói riêng. 

Bộ xương người chia làm ba phần là xương đầu (gồm các xương mặt và khối xương sọ), xương thân (gồm xương ức, xương sườn và xương sống) và xương chi (xương chi trên - tay và xương chi dưới - chân). Tất cả gồm 300 chiếc xương ở trẻ em và 206 xương ở người trưởng thành, dài, ngắn, dẹt khác nhau hợp lại ở các khớp xương. Trong bộ xương còn có nhiều phần sụn. Khối xương sọ ở người gồm 8 xương ghép lại tạo ra hộp sọ lớn chứa não. Xương mặt nhỏ, có xương hàm bớt thô so với động vật vì nhai thức ăn chín và không phải là vũ khí tự vệ. Sự hình thành lồi cằm liên quan đến các cơ vận động ngôn ngữ. Cột sống gồm 33 - 34 đốt sống khớp với nhau và cong ở 4 chỗ, thành 2 chữ S tiếp nhau giúp cơ thể đứng thẳng. Các xương sườn gắn với cột sống và gắn với xương ức tạo thành lồng ngực, bảo vệ tim và phổi. Xương tay và xương chân có các phần tương ứng với nhau nhưng phân hóa khác nhau phù hợp với chức năng đứng thẳng và lao động.
Căn cứ vào hình dạng cấu tạo, người ta phân biệt bốn loại xương là:

Nơi tiếp giáp giữa các đầu xương gọi là khớp xương. Có ba loại khớp là: khớp động như các khớp ở tay, chân; khớp bán động như khớp các đốt sống và khớp bất động như khớp ở hộp sọ.

Xương to ra về chiều ngang là nhờ các tế bào màng xương phân chia tạo ra những tế bào mới đẩy tế bào cũ vào trong rồi hóa xương. Xương dài ra là nhờ quá trình phân bào ở sụn tăng trưởng. Ở tuổi thiếu niên xương phát triển nhanh. Đến 18 - 20 tuổi ở nữ hoặc 20 - 25 tuổi đối với nam xương phát triển chậm lại. Ở người trưởng thành, sụn tăng trưởng không còn khả năng hóa xương, vì thế người không cao thêm. Người già xương bị phân hủy nhanh hơn sự tạo thành, tỉ lệ cốt giao giảm, vì vậy xương người già xốp giòn và dễ gãy và nếu gãy thì xương phục hồi rất chậm, không chắc chắn.

Xương có hai đặc tính cơ bản: "mềm dẻo" và "bền chắc". Nhờ tính mềm dẻo nên xương có thể chống lại tất cả các lực cơ học tác động vào cơ thể, nhờ tính bền chắc mà bộ xương có thể nâng đỡ cơ thể. Độ bền chắc của xương người trưởng thành có thể gấp 30 lần so với loại gạch tốt. Sở dĩ xương có được hai tính chất trên là nhờ vào thành phần hóa học. Xương được cấu tạo từ 2 chất chính: một loại chất hữu cơ gọi là cốt giao và một số chất vô cơ là các muối can-xi. Chất khoáng làm cho xương bền chắc, cốt giao đảm bảo tính mềm dẻo. Tỉ lệ cốt giao thay đổi tùy theo tuổi. Trong xương người trưởng thành, cốt giao chiếm 1/3 còn các muối can-xi chiếm khoảng 2/3. Nếu ta đem tách riêng hai chất này thì xương không đạt đủ hai đặc tính trên.

"Thí nghiệm: lấy hai xương đùi ếch: một xương ngâm trong dung dịch a-xit clo-hi-đric (HCl) 10% để hòa tan hết các muối can-xi, còn một xương đốt trên ngọn lửa đèn cồn để đốt cháy hết cốt giao. Sau 10 - 15 phút lấy đoạn xương ngâm trong HCl 10% ra ta dễ dàng uốn cong, thậm chí thắt nút lại được như một sợi dây đoạn xương này vì nó rất mềm. Đợi đến khi không còn khói bay lên ta tắt đền cồn rồi bóp nhẹ phần xương đã đốt thì thấy nó vỡ vụn ra. Tuy vậy khi lấy hai đoạn xương ra chúng vẫn giữ nguyên hình dạng."

Ở trẻ em, cốt giao lại chiếm tỉ lệ cao hơn so với muối can-xi, vì vậy xương trẻ em mềm dẻo hơn xương người lớn.

Cơ bám vào xương, dưới sự chỉ đạo của hệ thần kinh, cơ co làm cho xương cử động, vì vậy các cơ này gọi là cơ xương (còn gọi là cơ vân). Cơ thể người có khoảng 600 cơ tạo thành hệ cơ, chưa kể đến các cơ vận động nội tạng (cơ tạng hay cơ trơn) và cơ vận động tim (cơ tim). Tùy vị trí trên cơ thể và tùy chức năng mà cơ có hình dạng khác nhau: hình tấm, hình lông chim, nhiều đầu hay nhiều thân... điển hình nhất là bắp cơ (vẫn quen gọi là con chuột) ở cánh tay có hình thoi dài.

Bắp cơ gồm nhiều bó cơ, mỗi bó gồm nhiều sợi cơ (tế bào cơ) nắm dọc theo chiều dài bắp cơ. Hai đầu bắp cơ thuôn lại, dài ra thành gân bám vào các xương qua khớp, phần giữa phình to gọi là bụng cơ. Bắp cơ càng khỏe, bũng cơ càng phình làm nổi lên cơ bắp. Trong bắp cơ có nhiều mạch máu và dây thần kinh, chia thành nhiều nhánh nhỏ đi đến từng sợi cơ. Nhờ thế mà cơ tiếp nhận được chất dinh dưỡng và các kích thích. Mỗi sợi cơ là một tế bào cơ dài 10 – 12 cm, có màng sinh chất, chất tế bào và nhiều nhân hình bầu dục. Trong chất tế bào có nhiều tơ cơ nhỏ nằm song song. Mỗi tơ cơ gồm những đoạn màu sáng và màu sẫm nằm xen kẽ nhau tạo thành vân ngang, đó là các đĩa sáng và đĩa tối. Tơ cơ có hai loại là tơ cơ dày và tơ cơ mảnh xếp xen kẽ nhau. Tơ cơ mảnh thì trơn, tơ cơ dày có mấu sinh chất. Giới hạn giữa tơ cơ dày và tơ cơ mảnh giữa hai tấm Z là đơn vị cấu trúc của tế bào cơ (còn gọi là tiết cơ).
Co cơ là hiện tượng các cơ trong cơ thể co hoặc giãn dưới các tác động khác nhau của các dạng năng lượng sinh hóa, cơ học... trong cơ thể con người hoặc động vật. Quá trình co cơ này liên quan mật thiết tới việc tìm hiểu nguyên lý vận động của hệ thống cơ của các đối tượng động vật hoặc con người. Nghiên cứu về hiện tượng co cơ có thể giải thích được một lượng lớn các yếu tố liên quan tới năng lượng vận động, các chuyển hóa hoá học nhằm giải thích các hiện tượng sinh lý học trong cơ thể con người. Nghiên cứu về co cơ có liên quan mật thiết tới sinh lý cơ trong cơ thể.

Hiện nay, rất nhiều các nhà khoa học trên thế giới tìm ra các phương pháp khác nhau để tìm hiểu các cơ cấu phân tử của quá trình co cơ bởi đây là nền tảng cơ sở để giải thích các hiện tượng khác. Các nghiên cứu này có thể được thực hiện bằng một số cách sau:

Với 3 phương pháp thực nghiệm trên kết hợp với việc sử dụng các dụng cụ đo lường điện tử và quan sát khác nhau và việc thay đổi các tác nhân tác động về cơ học, lý học, hóa học, các điều kiện về môi trường... các nhà nghiên cứu có thể quan sát được các hoạt động chức năng, những thay đổi chức năng của các cấu trúc cơ trong cơ thể nhằm từ đó tìm hiểu được các cơ chế hoạt động, các ưu điểm, nhược điểm của các tác động và đưa ra các kiến giải hợp lý cho các quá trình thay đổi đó.



</doc>
<doc id="248256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248256" title="Comores Aviation">
Comores Aviation

Comores Aviation (mã IATA = KR, mã ICAO = KMZ) là hãng hàng không tư, trụ sở ở Moroni, Comores. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Hoàng tử Said Ibrahim.

Comores Aviation được thành lập năm 1996 và bắt đầu hoạt động từ năm 1997. Hãng do Jean-Marc Heintz (chủ tịch) sở hữu 70% vốn, Batouli Heintz (Tổng giám đốc) sở hữu 30% và có 82 nhân viên (tháng 3/2007). Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và trong vùng.

(Tháng 3/2007):


(Tháng 3/2007):





</doc>
<doc id="248258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248258" title="Võ Văn Thưởng">
Võ Văn Thưởng

Võ Văn Thưởng (sinh năm 1970) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Nai. Ông đã trúng cử Đại biểu Quốc hội khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 đơn vị bầu cử số 1 tỉnh Đồng Nai gồm thành phố Biên Hòa và các huyện: Long Thành, Nhơn Trạch, được 676.517 phiếu, đạt tỷ lệ 68,41% số phiếu hợp lệ. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là ủy viên Bộ Chính trị khóa 12, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, từng là Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Bí thư Thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi.

Ông sinh ngày 13 tháng 12 năm 1970 tại Hải Dương, nguyên quán ở xã An Phước, huyện Măng Thít, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.
Năm 1992, ông Thưởng tốt nghiệp Cử nhân Triết học Mác - Lê nin tại trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, học vị Cử nhân. Năm 1999, ông tốt nghiệp thạc sĩ triết học cũng tại trường trên với luận văn về đạo đức trong sinh viên học sinh thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 1992, ông Thưởng làm Phó Bí thư Đoàn trường Đại học Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh.

Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 18/11/1993.

Cuối năm 1993 ông về Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh làm Phó ban, rồi làm Thường vụ, Trưởng ban đại học chuyên nghiệp Thành Đoàn (Ban phụ trách công tác thanh niên tại các trường Đại học, Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp).

Năm 1995, ông làm Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội sinh viên Thành phố Hồ Chí Minh mới được thành lập (10/1995). Đến năm 2000, ông làm Chủ tịch Hội nhiệm kỳ thứ 2 rồi được bầu làm Phó Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam.

Ông từng là đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh khóa 6, nhiệm kỳ 1999 - 2004.

Năm 2002, được bầu làm Phó Bí thư Thành Đoàn kiêm Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên thành phố Hồ Chí Minh.

Đầu năm 2003, ông làm Bí thư Thành Đoàn Thanh niên Cộng sản Thành phố Hồ Chí Minh.

Thực hiện chủ trương luân chuyển cán bộ của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được điều về làm Bí thư Quận ủy 12 giữa năm 2004. Tại Đại hội Đảng CSVN toàn quốc lần thứ X (2006) ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng CSVN.

Tháng 9 năm 2006, Bộ Chính trị đã quyết định phân công ông Thưởng giữ chức Bí thư thường trực Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Tháng 11 năm 2006, ông được bầu làm Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn TNCS HCM.

Tháng 7 năm 2007, ông được bầu làm Đại biểu quốc hội khóa XII đơn vị bầu cử Tỉnh Vĩnh Long.

Tháng 1 năm 2011, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI

Tháng 8 năm 2011 ông được Bộ Chính trị phân công giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi.

Ngày 15 tháng 4 năm 2014 ông được Bộ Chính trị phân công giữ chức Phó Bí thư Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2010 - 2015 thay cho ông Nguyễn Văn Đua, cũng là một cựu Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 17 tháng 10 năm 2015, ông được tái cử giữ chức Phó Bí thư Thường trực Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2015-2020, ông được phân công điều hành công tác Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 26 tháng 1 năm 2016, ông được tái cử làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.

Ngày 27 tháng 1 năm 2016, ông được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.

Ngày 4 tháng 2 năm 2016, ông thôi giữ chức Phó Bí thư Thường trực Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2015-2020. thôi tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh và được Bộ Chính trị chỉ định tham gia Ban Bí thư.

Ngày 5 tháng 2 năm 2016 được Bộ Chính trị phân công giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tháng 7 năm 2007, ông được bầu làm Đại biểu quốc hội khóa XII nhiệm kì 2007-2011 ở đơn vị bầu cử Tỉnh Vĩnh Long.
Ngày 22 tháng 5 năm 2016, ông trúng cử Đại biểu Quốc hội khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 đơn vị bầu cử số 1 tỉnh Đồng Nai gồm thành phố Biên Hòa và các huyện: Long Thành, Nhơn Trạch, được 676.517 phiếu, đạt tỷ lệ 68,41% số phiếu hợp lệ, cùng với bà Phan Thị Mỹ Thanh.

Nói về việc Ban Bí thư đang xem xét việc "tổ chức trao đổi và đối thoại với những cá nhân có ý kiến và quan điểm khác" với Đảng này, ông Thưởng cho biết, "Chúng ta không sợ đối thoại, không sợ tranh luận, bởi vì sự phát triển của mỗi lý luận và của học thuyết cách mạng nào rồi cũng phải dựa trên sự cọ xát và tranh luận." 



</doc>
<doc id="248260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248260" title="Dražan Jerković">
Dražan Jerković

Dražan Jerković (6 tháng 8 năm 1936 tại Šibenik - 9 tháng 12 năm 2008 tại Zagreb) là một cầu thủ bóng đá Croatia, chơi ở vị trí tiền đạo. Ông cũng còn là một huấn luyện viên bóng đá.

Ở tầm mức câu lạc bộ, ông chơi cho Dinamo Zagreb (1954–65) và FC Gantoise (1965). Những chấn thương nghiêm trọng đã buộc ông phải giải nghệ sớm khi đang ở đỉnh cao của sự nghiệp. Với Dinamo Jerković có được danh hiệu vô địch quốc gia năm 1958 và Cúp quốc gia các năm 1960 và 1965. Trong 315 trận đá cho Dinamo ông đã ghi được 300 bàn thắng.

Ở cấp độ đội tuyển, Jerković thi đấu cho Nam Tư từ 1960 đến 1964, ghi được 11 bàn thắng trong 21 lần khoác áo đội tuyển. Ông thi đấu ở hai giải đấu lớn là Euro 1960 và World Cup 1962. Jerković cũng có tên trong đội tuyển Nam Tư tham dự World Cup 1958 nhưng không được ra sân.

Tại Euro 1960 ông ghi được 2 bàn vào lưới Pháp ở bán kết, góp phần giúp Nam Tư thắng 5-4. Tại chung kết, Nam Tư chỉ chịu thua Liên Xô sau hai hiệp phụ, nhận giải nhì.

Tại World Cup 1962 Jerković ghi được 4 bàn thắng và chia sẻ danh hiệu Vua phá lưới với 5 cầu thủ khác. Nam Tư xếp thứ tư ở giải này.

Jerković còn thi đấu 1 trận quốc tế duy nhất cho Croatia trước khi đội tuyển Croatia sáp nhập vào đội tuyển Nam Tư ở trận gặp Indonesia năm 1956. Ông cũng là huấn luyện viên đầu tiên của đội tuyển Croatia sau khi tách khỏi Nam Tư từ 1990 đến 1992.



</doc>
<doc id="248269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248269" title="Giuse Trương Cao Đại">
Giuse Trương Cao Đại

Giuse Trương Cao Đại (1913 - 1969) là một Giám mục Công giáo người Việt. Ông nguyên là Giám mục Việt Nam đầu tiên lãnh đạo Giáo phận Hải Phòng.

Ông tên thật là Trương Cao Lộ, sinh ngày 05 tháng 06 năm 1913 tại làng Tiền Môn, An Lập, tỉnh Thái Bình.

Khi làm lễ rửa tội, ông được đặt tên thánh là Giuse. Thuở nhỏ, ông theo học trường của giáo xứ và được linh mục Chánh xứ Trung Linh (thuộc Giáo phận Bùi Chu) bấy giờ là Gioan Nguyễn Hữu Độ nhận làm con nuôi, được đổi tên là Trương Cao Đại. Một thời gian sau, ông được gửi sang học tại trường giáo xứ Lục Thủy, rồi được gọi về giáo xứ Phú Nhai để bồi dưỡng thêm, chuẩn bị vào Tiểu chủng viện. Ở Lục Thủy, Phú Nhai, ông quen biết với một bạn học, người mà sau này cũng trở thành Giám mục, là Đa Minh Hoàng Văn Đoàn.

Năm 1927, ông vào học Tiểu chủng viện Ninh Cường. Sau 5 năm, ông được vào học Giáo hoàng học viện Nam Định. Sau khi học xong lớp triết học, ông xin gia nhập dòng Đa Minh cùng với người bạn Hoàng Văn Đoàn. Ngày 30 tháng 08 năm 1935, ông được nhập dòng tại tu viện Đa Minh Quần Phương vừa mới lập ở Giáo phận Bùi Chu. Đến ngày 13 tháng 08 năm 1936, ông được nhận lời "Khấn đơn" của người tu sĩ Dòng Đa Minh.

Ngày 15 tháng 12 năm 1936, Bề trên Dòng cử ông sang Hương Cảng học ban Thần học tại tu viện Saint Albert, trong 4 năm. Ngày 31 tháng 08 năm 1939, ông khấn trọn đời thề trung thành với Chúa, với Dòng cho đến chết. Ngày 18 tháng 5 năm 1940, ông được phong chức linh mục tại Đại chủng viện Alberdin, Hương Cảng.

Ngày 24 tháng 08 năm 1940, linh mục Trương Cao Đại được cử sang Manila theo học ban Giáo luật tại Đại học Saint Thomas, đỗ tiến sĩ khoa Giáo luật.

Khi Thế chiến thứ hai đến giai đoạn quyết liệt ở Đông Nam Á, quân đội phát xít Nhật xâm chiếm Philippines, linh mục Trương Cao Đại không thể về Việt Nam như lòng mong ước. Ông phải sơ tán lên giáo phận miền núi Baguio của các thừa sai người Bỉ. Tại đây, ông nhận làm Cố vấn ban Giáo luật cho tòa Giám mục giáo phận Baguio và làm Tuyên úy cho nữ tu Đa Minh thuộc hội dòng Sancta Catharina ở Philippines. Sau khi quân Nhật đánh chiếm miền núi Baguio, ông lại chạy xuống Lingayen (mạn Tây Bắc Manila) tạm trú trong một tu viện Đa Minh, cho đến ngày chiến tranh kết thúc.

Năm 1946, ông được bổ nhiệm trở về Việt Nam với chức vụ giáo sư Giáo hoàng học viện Nam Định. Tuy nhiên, khi ông về đến Hải Phòng vào giữa tháng 12 năm 1946, thì tình hình giữa Việt-Pháp trở nên căng thẳng, có khả năng bùng nổ chiến tranh. Do việc mở lại Giáo hoàng học viện Nam Định không thể thực hiện được, nên sau một thời gian khá lâu lưu trú tại Tòa Giám mục Hải Phòng, ông được cử sang tu viện Đa Minh Hương Cảng vào đầu tháng 11 năm 1948. Tại đây, ông là giáo sư các môn Giáo hội Sử, Giáo hội học, Luân lý học, Mặc Khải luận. Ông còn kiêm chức Thẩm phán tòa án khiếu nại của giáo phận Hương Cảng.

Ngày 8 tháng 1 năm 1953, Tòa thánh cử linh mục Trương Cao Đại, bấy giờ đang giữ chức Phó tu viện trưởng Đa Minh Rosaryhill Hồng Kông, làm Giám mục Hiệu tòa Sila lãnh đạo Giáo phận Hải Phòng, thay thế Giám mục Francisco Gomez (Lễ) từ nhiệm năm 1952. Giám mục Trương Cao Đại là vị Giám mục Việt Nam đầu tiên lãnh đạo giáo phận Hải Phòng.

Lễ tấn phong cử hành tại nhà thờ chính tòa Hồng Kông ngày 19 tháng 03 năm 1953, do Khâm sứ Tòa thánh tại Đông Dương John Dooley chủ phong, Giám mục Ngô Đình Thục và Giám mục Lê Hữu Từ phụ phong.

Ngày 21 tháng 03 năm 1953, ông trở về giáo phận nhận nhiệm sở và bắt tay xây dựng giáo phận: truyền chức cho nhiều tân linh mục, lập Hội đồng giáo phận, cử linh mục Phêrô Mai Bảo Thư làm Bề trên giáo phận, khánh thành trường Kẻ Giảng Quảng Yên và cử linh mục Hoàng Công Độ làm Giám đốc, chuẩn bị việc cải tổ dòng nữ Đa Minh Hải Phòng...

Năm 1954, chiến tranh kết thúc với sự ra đời hiệp định Genève. Do đó, gần 1 triệu giáo dân Công giáo di cư vào miền Nam. Giám mục Trương Cao Đại cũng thu xếp công việc, trao quyền điều khiển giáo phận cho linh mục Giuse Bùi Khắc Hiệp, nguyên Chánh xứ Đào Xá (sau 1954, Cha Hiệp về ở Hải Phòng), để theo linh mục và giáo dân Hải Phòng đi vào Nam. Số giáo dân ở lại khoảng 54.000 với 8 linh mục triều.

Tại miền Nam, ban đầu ông tạm trú trong một ngôi nhà ở đường Trần Bình Trọng, Chợ Lớn. Đến năm 1956, ông sang lưu trú ở Gia Định. Trong thời gian đó, ông thu xếp định cư cho giáo dân tại làng Bình Đức (Mỹ Tho). Năm 1958, ông cho xây cất Tiểu chủng viện Chân Phước Liêm tại làng Đạo Thạnh (Mỹ Tho) và dọn về ở tại đây.

Ngày 11 tháng 08 năm 1955, Hội đồng dòng Đa Minh ủy quyền cho ông lãnh đạo việc cải tổ và thống nhất dòng nữ Đa Minh thuộc các giáo phận di cư: Bùi Chu, Hải Phòng, Bắc Ninh, Thái Bình và Lạng Sơn. Ông đã cho thiết lập cơ sở dòng nữ Đa Minh Việt Nam ở Hố Nai (Đồng Nai).

Tháng 6 năm 1960, ông về học viện Albert của dòng Đa Minh tại Phú Nhuận, dạy học và dịch thuật, sức khỏe suy kém vì bệnh tim . Dạy ở đây ít lâu, ông sang Tây Ban Nha trú ngụ tại tu viện Đa Minh San Piedro, Madrid để điều dưỡng.

Năm 1962, ông cùng với các Giám mục Việt Nam khác được Tòa Thánh mời sang Vatican tham dự Công đồng Vatican II (1962-1965).

Ông qua đời tại tu viện Dòng Đaminh thành Avila vì bệnh tim vào ngày 29 tháng 6 năm 1969, hưởng dương 56 tuổi, đời với 16 năm ở cương vị Giám mục trong đó hết 15 năm sống xa cách giáo phận và không thể chu toàn trách nhiệm của mình. Ông cũng là vị Giám mục Việt Nam đầu tiên qua đời ở nước ngoài.

Với sự trợ giúp của một số đồng hương Công giáo Hải Phòng tại Tây Ban Nha, Tòa Giám mục Hải Phòng đã xúc tiến việc đưa hài cốt của Giám mục Trương Cao Đại về Việt Nam. Ngày 9 tháng 11 năm 2010, hài cốt ông được đưa về Việt Nam bằng máy bay. Giám mục đương nhiệm của Giáo phận Hải Phòng là Giuse Vũ Văn Thiên, cùng một số linh mục, tu sĩ và giáo dân Hải Phòng đã ra sân bay Nội Bài rước hài cốt của Giám mục Trương Cao Đại, sau đó đưa về Nhà thờ chính tòa Hải Phòng để làm lễ và cải táng tại đây .




</doc>
<doc id="248270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248270" title="Leitneriales">
Leitneriales

Leitneriales là tên gọi của một bộ thực vật trong hệ thống phân loại năm 1981 của Arthur John Cronquist. Bộ này chỉ chứa một họ ("Leitneriaceae") trong thực vật hai lá mầm, thuộc phân lớp Kim lũ mai ("Hamamelidae"). Thành viên duy nhất ("Leitneria floridana") là dạng cây bụi hay cây gỗ nhỏ với gỗ rất nhẹ - do vậy mà có tên gọi trong tiếng Anh của nó là "corkwood" nghĩa là gỗ nhẹ, mọc ở vùng đồng rừng ẩm ướt ven biển thuộc đông nam Hoa Kỳ với các lá đơn mọc so le sớm rụng, hoa đơn tính khác gốc với các hoa mọc thành cụm hoa đuôi sóc, có một bầu nhụy thượng, giả một lá noãn với một noãn. Hệ thống APG II năm 2003 không công nhận bộ này và đặt loài duy nhất của nó trong họ Thanh thất ("Simaroubaceae") của bộ Bồ hòn ("Sapindales").



</doc>
<doc id="248273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248273" title="Bộ Óc chó">
Bộ Óc chó

Bộ Óc chó (danh pháp khoa học: Juglandales) là tên gọi cho một bộ trong thực vật có hoa. Bộ này được công nhận trong một vài hệ thống phân loại (chẳng hạn hệ thống Engler và hệ thống Wettstein). Hệ thống Cronquist năm 1981 đặt bộ này trong phân lớp Kim lũ mai ("Hamamelidae"), bao gồm hai họ là Juglandaceae và Rhoipteleaceae, với họ thứ hai chỉ chứa 1 loài duy nhất là đuôi ngựa ("Rhoiptelea chiliantha").

Trong hệ thống APG II năm 2003 hai họ này được hợp nhất lại trong họ Juglandaceae (với việc chia thành hai họ là một tùy chọn) và họ Óc chó hợp nhất này được đặt trong bộ Dẻ ("Fagales"). 


</doc>
<doc id="248275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248275" title="Bộ Thanh mai">
Bộ Thanh mai

Bộ Thanh mai (danh pháp khoa học: Myricales) là tên gọi của một bộ thực vật, được công nhận trong một vài hệ thống phân loại thực vật. Trong hệ thống phân loại năm 1981 của Arthur John Cronquist bộ này chỉ chứa một họ ("Myricaceae") với khoảng 50 loài trong thực vật hai lá mầm, thuộc phân lớp Kim lũ mai ("Hamamelidae"). Hệ thống APG II năm 2003 không công nhận bộ này và đặt họ duy nhất của nó trong bộ Dẻ ("Fagales").



</doc>
<doc id="248276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248276" title="Sint-Oedenrode">
Sint-Oedenrode

Sint-Oedenrode () hay là Rode là một khu vực đô thị và thị xã trong tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Sint-Oedenrode gồm có làng Boskant, Nijnsel và Olland và Sint-Oedenrode ở bên bờ của sông Dommel. Hướng tây của Sint-Oedenrode là thị xã Boxtel. Về hướng đông là thị xã Veghel và Laarbeek. Hướng bắc là thị xã Schijndel. Về hướng nam là thị xã Best và Son en Breugel.

Tên của nó được đặt theo tên một công chúa Scotland mù Oda van Brabant. Bà cải đạo theo công giáo Rôma và hiến cuộc đời mình cho Thiên Chúa sau khi được chữa trị một cách thần kỳ khỏi bệnh mù lòa. Sau đó bà đã liều lĩnh từ chối ngôi nữ hoàng và bỏ chạy đến châu Âu đại lục. Bà bắt đầu di chuyển từ vùng này sang vùng khác để kiếm những không gian yên lặng cho việc cầu nguyện. Nhiều lần bà bị chim ác là quấy rối khi cầu nguyện, vì vậy bà tìm các trốn chạy chim chóc. Rốt cục bà đến một khu định cư nhỏ tên Rode tại Hà Lan (Rode là tiếng Hà Lan cổ cho các công trình nhân tạo xây trong rừng). Bà mất năm 726, dân làng bắt đầu đón tiếp dân hành hương từ khắp mọi nơi trong cả vùng tìm đến, và họ bắt đầu gọi nới này là Sint-Oda-Rode, mà trong cách phát âm hiện giờ trở thành Sint-Oedenrode.



</doc>
<doc id="248278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248278" title="Họ Thanh mai">
Họ Thanh mai

Họ Thanh mai hay họ Dâu rượu (danh pháp khoa học: Myricaceae) là một họ nhỏ trong thực vật có hoa hai lá mầm dạng cây bụi và cây gỗ nhỏ, thuộc bộ Dẻ ("Fagales"). Hiện tại người ta công nhận 3 chi trong họ với khoảng 57 loài, mặc dù một số nhà thực vật học tách nhiều loài từ chi "Myrica" sang chi thứ tư gọi là "Morella". Khoảng 35-55 loài thường được chấp nhận trong chi "Myrica", 1 loài trong chi "Canacomyrica" ("Canacomyrica monticola" ở New Caledonia) và 1 loài trong chi "Comptonia" ("Comptonia peregrina" ở miền đông Bắc Mỹ).

Các thành viên được biết đến nhiều có các loài thanh mai ("Myrica" spp.) và dương xỉ thơm ("Comptonia peregrina").

Cây bụi hoặc cây gỗ nhỏ. Lá đơn, mọc so le, không có lá kèm. Một đặc trưng của họ này là lá được bao phủ một lớp tuyến thơm hình ngù tiết ra chất sáp. Hoa đơn tính khác gốc, không có bao hoa, mọc thành cụm hoa đuôi sóc. Nhị thường 4, nhưng có thể biến đổi từ 2-8, ít khi tới 16-20 hoặc chỉ có 1 bộ nhụy gồm 2 lá noãn, hợp quả tụ (hợp nguyên lá noãn), vòi rời. Quả dạng quả hạch nhỏ và thường có mụn trông như sáp. Tại Việt Nam có ghi nhận sự tồn tại của một loài là thanh mai hay dâu rượu ("Myrica esculenta", đồng nghĩa: "Myrica sapida").



</doc>
<doc id="248284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248284" title="Sonata Ánh trăng">
Sonata Ánh trăng

Bản sonata viết cho đàn dương cầm số 14 op. 27 No. 2 ở cung Đô thăng thứ của Ludwig van Beethoven cũng được gọi là Bản Sonata Ánh trăng (tiếng Anh: Moonlight sonata, tiếng Đức: Mondscheinsonate). Beethoven đã đặt tên cho nó là Sonata quasi una Fantasia.

Bản sonata chứa đựng những ý tưởng ảo diệu không thường thấy ở những bản Sonate khác, đặc biệt là phần cuối cùng là một phần rất khó sáng tác, vì thế đây là một bản sonata có kiểu nhịp độ và định thể không chính thống (vào thời điểm bấy giờ các bản sonata thường bắt đầu với tiết điệu nhanh). Nhưng bản Sonata ánh trăng lại bắt đầu với thể Adagio, phần giữa với Allegretto, phần cuối cùng cực kì nhanh:

Ludwig van Beethoven viết bản sonata này dành cho cô học sinh dương cầm 17 tuổi của ông Gräfin Giulietta Guicciardi (1784–1856) vào năm 1801 và sau khi ông mất vài năm thì bản sonate được nhà phê bình âm nhạc Ludwig Rellstab đặt cho cái tên phổ biến như bây giờ, ông đã so sánh bản nhạc với ánh trăng trên hồ Lucerne.

Suốt cuộc đời Beethoven, bản Sonata Ánh trăng là bản nhạc viết cho đàn dương cầm nổi tiếng nhất của ông, giá trị của nó thể hiện bởi sự tự do trong sáng tác và những cảm xúc kì diệu đầy lãng mạn.


</doc>
<doc id="248296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248296" title="Bộ Bạch hoa">
Bộ Bạch hoa

Bộ Bạch hoa, bộ Cáp hay bộ Màn màn (danh pháp khoa học: Capparales) là tên gọi của một bộ thực vật có hoa. Nó được sử dụng trong hệ thống Cronquist cho một bộ trong phân lớp Sổ ("Dilleniidae") cũng như trong hệ thống Kubitzki. Trong phiên bản năm 1981 của hệ thống Cronquist nó bao gồm:


Hệ thống APG II năm 2003 gộp tất cả các họ thực vật kể trên vào trong bộ Cải ("Brassicales") mở rộng. Tuy nhiên, đối với các tên gọi cao hơn cấp họ thì nguyên lý ưu tiên không mang tính bắt buộc trong APG, vì thế có khác biệt trong hai tên gọi này. 


</doc>
<doc id="248299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248299" title="An Lập (giáo xứ)">
An Lập (giáo xứ)

Giáo xứ An Lập là một xứ đạo Công giáo lâu đời tại Việt Nam, thuộc Giáo hạt Đông Hưng, Giáo phận Thái Bình, cách Tòa Giám mục Thái Bình khoảng 20 km về hướng Tây Bắc. Địa bàn giáo xứ thuộc địa bàn các xã Hồng Giang, Hồng Châu và Bạch Đằng, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. Giáo xứ được thành lập năm 1907, dựa trên sự chia cắt của Giáo xứ Duyên Lãng (Giáo xứ Diền). Theo giáo dân nơi đây, An Lập có nghĩa là: "dân có bình An thì mới Lập nghiệp được".

Chính xứ đương kim là Luca Nguyễn Văn Định
Từ cuối thế kỷ XVII, các nhà giáo sĩ phương Tây đã đến truyền giáo tại thôn Tiền Môn, xã Thần Khê, tổng Cổ Quán, phủ Tiên Hưng, trấn Sơn Nam. Năm 1703, Giám mục Raimundo Lezzoli (tên Việt: "Cao"), Đại diện tông tòa Giáo phận Đông Đàng Ngoài, cho thành lập giáo họ Tiền Môn, nhận lễ Đức Mẹ hồn xác lên trời làm bổn mạng.

Năm 1907, Giám mục Maximo Fernandez (tên Việt: "Định"), Giám quản tông tòa Giáo phận Trung, tách giáo họ Tiền Môn và 5 họ là Tây Làng, Bơn Làng, Lập Trại, Bơn Trại và Hậu Trung của xứ Kẻ Diền để lập giáo xứ mới là An Lập.

Ngay sau khi thành lập giáo xứ, từ năm 1706, các giáo dân đã dựng ngôi nhà thờ đầu tiên được xây dựng đơn sơ bằng tranh, tre, gỗ tọa lạc theo hướng Đông Tây. Đến năm 1861, ngôi thánh đường thứ hai rộng lớn hơn, với chất liệu hoàn toàn bằng gỗ lim.

Năm 1913, linh mục Nghiễm cùng cộng đoàn giáo dân xây ngôi nhà thờ thứ ba hướng Bắc Nam. Thời gian xây dựng mất 27 tháng mới hoàn thành ngôi nhà thờ mới với tổng diện tích 730m2, tương ứng với kích thước dài 46m, rộng 16m, cao 10m, và một cột tháp cao 28m. Nhà thờ gồm 09 gian, các phần cột, hoành, xà, kèo làm bằng gỗ Lim, trên mái lợp bằng ngói Nam.

Sau gần 100 năm sử dụng, ngôi thánh đường nhà xứ xuống cấp nặng. Ngày 10 tháng 2 năm 2001, giáo xứ xây lại ngôi thánh đường mới với kích thướng dài 60m, rộng 20m, mái tum cao 18m, tháp chuông cao 38m, tổng diện tích 1.200m2. Đến ngày 1 tháng 1 năm 2004, ngôi giáo đường mới được khánh thành.






</doc>
<doc id="248305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248305" title="Lễ hội Thái Lan">
Lễ hội Thái Lan

Cũng như một số nước trong khu vực Châu Á, ngày lễ Thái Lan cũng được chia làm 2 phần: phần lễ và phần hội. Sau đây là danh sách một số ngày lễ chính tại Thái Lan:

Lễ hội Hoàng Gia có nhiều ngày lễ quan trọng, điển hình trong năm có 2 ngày lễ lớn: đó là ngày sinh nhật Hoàng hậu và ngày sinh nhật Nhà Vua.

Vào những ngày này, các trường học và các cơ quan nhà nước được trang hoàng cẩn thận, các khu vực xung quanh Hoàng cung ở Bangkok được thắp đèn rực rỡ, kèm theo là bắn pháo bông. Người Thái cũng tôn Những công lao của vua Chulalongkorn được tri ân vào ngày hôm sau, khi ngày Chakri, tức là ngày thành lập của triều đại hiện nay, và ngày Đăng quang, tức là ngày vua Bhumibol Adulyadej lên ngai vàng. Người dân đến đặt vòng hoa trước tượng của ngài. Hai hôm trước ngày sinh nhật của nhà vua, đội cận vệ hoàng gia mặc trang phục rực rỡ diễu binh bên cạnh cung điện hoàng gia để tuyên lại lời thề trung thành của họ.

Trước đây, đích thân nhà vua sẽ cử hành nghi lễ thượng điền, một nghi lễ được cử hành vào tháng 4 hàng năm để bắt đầu cho mùa gieo cấy. Những từ triều đại của vua Mongkut, nhà vua chỉ có mặt tại buổi lễ, còn người đại diện của ngài, thường là ông bộ trưởng Nông nghiệp, sẽ cày ba đường cày tượng trưng. Sau đó người ta đọc vài lời tiên đoán và giải đoán theo nhiều cách khác nhau cho nhà vua nghe.

Là một nước theo đạo Phật, Thái Lan cử hành những ngày kỷ niệm quan trọng với những nghi lễ đem lại cho các tín đồ Phật giáo khắp đất nước một cơ hội để họ đóng góp phần công đức, với những phẩm vật cúng cho các nhà sư và những đám rước đèn cầy vào ban đêm. Nhiều khi còn có những đám đông tụ tập để nghe kể những truyền thuyết về đức Phật. Lễ Magha Puja vào tháng 2 kỷ niệm ngày 1.250 tín đồ tập hợp lại để nghe đức Phật thuyết pháp. Lễ Visakha Puja vào tháng 5 kỷ niệm ngày Phật Đản, ngày Phật Giác Ngộ và ngày Đức Phật Nhập Niết Bàn.

Tết Thái Lan (Songkran) được tổ chức hàng năm từ ngày 13-15/4 để đón năm mới. Đây là thời điểm người Thái tỏ lòng kính trọng với Đức Phật, dọn dẹp nhà cửa, té nước vào người cao tuổi nhằm tỏ lòng tôn kính. Trong thời gian diễn ra lễ hội, nhiều cuộc diễu hành, thi sắc đẹp được tổ chức. Ngoài ra, người ta còn nấu các món ăn truyền thống và mặc các trang phục nhiều màu sắc. Đặc biệt, trong Tết Songkran, người dân sẽ té nước lên nhau bằng xô, súng phun nước, bóng... Những người càng được té nhiều nước càng may mắn.

Lễ Khao Phansa vào tháng 7 để tuyên bố bắt đầu mùa An cư của Phật tử, cũng là ngày chấm dứt gió mùa hàng năm. Mùa An cư sẽ chấm dứt ba tháng sau với kỳ Kathin, là lúc dân chúng dâng tặng áo cà sa mới cho các nhà sư. Theo lịch truyền thống, tết năm mới nhằm ngày 13 tháng 4.

Những sự kiện đẹp nhất trong năm là Loy Krathong, được tổ chức trong ba ngày vào dịp trăng tròn tháng 11. Krathong có nghĩa là cây nến nhỏ hoặc cây đèn nhỏ được gắn trên những chiếc bè làm bằng lá.

Suốt trong những đêm đó, mọi rạch nước ở Thái Lan đều đông nghẹt hàng ngàn ngọn đèn cầy đặt trongnhững chiếc giỏ nho nhỏ bằng lá đẹp đẽ. Ở Chiang Mai, ngày lễ này còn có cả việc thả những chiếc đèn gió khổng lồ. Ở khắp mọi nơi, diễn ra những đám rước, đốt pháo bông và những ánh đèn rực rỡ trong suốt ba đêm liền.

Trong khi mọi người dân đều tham gia vào những lễ hội toàn quốc thì nhiều tỉnh lại có những lễ hội riêng của mình. Trong số đó đáng quan tâm nhất là:

Lễ Luang Wiang Lakon ở Lampang trong tháng 2, một đám rước tượng Phật rất trang nghiêm với sự tham gia của cựu hoàng tộc Chiang Mai.
Lễ hội nổi tiếng này diễn ra ở miền Bắc, các quả tên lửa tự chế với đủ kích cỡ được phóng lên trời, người ta tin rằng điều đó sẽ đảm bảo cho thời tiết thuận hòa và vụ mùa bội thu.

Lễ hội Phi Ta Khon ở Loei vào tháng 6, một lễ hội đóng giả các thần linh rất vui nhộn để kỷ niệm việc hoàng tử Vessandorn quay trở về thành phố quê hương. Trong ngày lễ này, người ta hóa trang thành những con ma đi rong ngoài phố.

Lễ hội đua thuyền Phichit vào tháng 9, một sự kiện được tổ chức hàng năm trên sông Nan, họ đua bằng những con thuyền gỗ bơi chậm.
Lễ hội Chak Phrra ở Surat Thani vào tháng 10, đây là lễ hội rước các tượng Phật đặt trên xe kéo đi khắp các đường phố, hoặc thả trôi trên các dòng sông và các con kênh.
Lễ hội đua trâu ở Chonburi vào tháng 10, một cuộc diễu hành và chạy đua của những con vật quý giá nhất đối với người nông dân Thái.
Lễ hội lâu đài Sáp ở Sakhon Nakhon vào tháng 10, lễ hội thi tài làm những mô hình đền chùa đẹp đẽ bằng sáp ong.
Lễ hội đua thuyen Lanna ở Nan vào tháng 10, lễ dâng cúng áo cà sa cho các nhà sư địa phương, đồng thời tổ chức đua thuyền trên những con thuyền làm bằng gỗ được sơn phết rực rỡ.
Ở Chiang Mai có rất nhiều lễ hội, đặc sắc nhất vẫn là lễ hội hoa diễn ra hàng năm.

Các lễ hội ở các tỉnh miền Nam mang sự pha trộn của Hồi Giáo và Phật giáo tạo ra một nét đặc trưng rất riêng. Điển hình các lễ hội này tập trung tại tỉnh Phuket. 
Người Hoa ở Thái Lan ăn tết năm mới vào cuối tháng giêng hoặc tháng hai (dương lịch). Các thương nhân đóng cửa hiệu để nghỉ ngơi, các văn phòng cũng đóng cửa trong vài ngày, và người ta trang hoàng nhà cửa phố xá với đủ mọi kiểu cách. 
Dấu hiệu của Tết năm mới là những tiếng pháo nổ đùng đùng, cùng với đốt giấy, pháo bông và những đám rước ngoài đường.
Các cộng đồng người Hoa ở khắp Thái Lan tổ chức múa lân và múa sư tử. Những cuộc trình diễn múa sư tử đẹp mắt nhất được tổ chức tại Nakhon Sawan. Ở đây người Hoa tôn vinh con Rồng Vàng bằng một đám rước rất đông đảo. Ở miền Nam, vào thế kỷ 19, những người di cư Trung Quốc ở Phuket đã khởi đầu tổ chức Lễ hội Ăn chay hàng năm rất khác thường, và nó đã trở thành một lễ hội chính thức trong năm ở các thành phố này.
Trong ngày lễ này, người Hoa sẽ ăn chay 10 ngày liền và tổ chức nhiều đoàn diễu hành, cũng như trình diễn những trò lạ lùng như bước chân trần đi trên đống than hồng, xiên vào mặt những cây sắt sắc nhọn. Họ nói rằng những người biểu diễn ở trong tình trạng lên đồng và họ cho thấy chẳng hề có dấu hiệu đau đớn nào cả.
Tháng lễ Ramadan là sự kiện quan trọng nhất trong lịch Hồi giáo. Người Hồi giáo nhịn ăn từ 12 đến 15 giờ đồng hồ mỗi ngày trong suốt một tháng ròng rã, trong khi vẫn đến các giáo đường để nghiên cứu kinh Koran vào các buổi chiều.
Một bữa tiệc lớn gọi là Id Fitr đánh dấu sự kết thúc tháng nhịn ăn. Họ cũng kỷ niệm ngày Hijra để tưởng nhớ đến cuộc tỵ nạn của tiên tri Mohammed đến thành phố Medina (cũng là ngày đầu tiên của năm mới theo lịch Hồi giáo). Những người Hồi giáo cũng tiến hành Haj, tức là cuộc hành hương hàng năm theo truyền thống đến Mecca.

Tất cả các bộ lạc miền núi đều ăn tết năm mới, mặc dù không phải cùng một ngày. Người Karen, người Lisu, người Dao, và một số nhóm Lahu ăn Tết vào cùng một ngày với người Trung Hoa, và hầu hết những nghi lễ của người Dao đều rất giống với tập quán của người Trung Quốc. Người Akha, người Mèo và các nhómLahu khác ăn tết năm mới sớm hơn khoảng một tháng. 
Tết năm mới nổi bật với việc giết thịt trâu, bò, gà,vịt, ngồi quây lại với nhau cùng đánh chén một bữa tiệc ê hề rượu thịt, hát hò và nhảy múa thật nhiều. Với các bộ tộc miền núi thì tết năm mới cũng là bắt đầu mùa yêu đương, vì vậy các thanh niên trai gái cùng ăn mặc thật đẹp để làm duyên. 
Các thanh niên người Mèo xếp thành hai hàng đối diện nhau và ném những quả bóng nhỏ ra phía sau hay về phía trước, đó là một cơ hội tuyệt vời để tự giới thiệu mình với người trong mộng. Những thanh niên người Akha đến tuổi dậy thì cùng nhau gõ từng nhóm nhỏ nhảy múa xung quanh cây nêu của ông thầy mo trong làng theo tiếng nhạc của sáo bầu và đàn luýt.
Duy nhất có thời gian này trong năm là đám con trai được chơi trò đánh quay, họcố làm cho con quay của đối phương văng đi bằng cách vụt con quay của mình vào đỉnh chóp con quay của đối thủ. 
Ở các làng của người Akha, đám phụ nữ đi chơi đánh đu, cái đu này sẽ không được phép động đến nữa trong suốt quãng thời gian còn lại trong năm. Các bộ lạc cử hành nghi lễ bắt đầu mùa gieo cấy, để cầu phúc cho vụ thu hoạch vào mùa thu, đồng thời cũng để làm vừa lòng các vị thần bảo hộ, hay "các vị chúa đất" hình mà họ coi là những chủ nhân thực sự của cánh đồng lúa của họ. Người Karen cũng có một nghi lễ hàng năm để cúng linh hồn của các bậc tổ tiên, chủ trì buổi lễ là người phụ nữ lớn tuổi nhất trong nhà. 

Người Mèo làm riêng một cách cửa dành cho các linh hồn và một cách cửa khác cho vị thần của cây trụ giữa nhà. Hằng năm người Dao cầu xin các vị thần núi tha tội để cho phép đàn gia súc của họ được đi lại và ăn cỏ trên cánh đồng.
Những vị thần ác phải được giữ ở cách xa khu vực cư trú của làng. Vì vậy cứ vào tháng 9, các chàng trai AKha làm những thanh kiếm bằng gỗ để xua đuổi các ác thần đó đi, họ kéo nhau hùng hổ chạy quanh từng ngôi nhà ở trong làng.
Người Lisu thì đánh lừa các vị thần bằng cách mời họ đi ăn cỗ để các vị bước ra khỏi đường ranh giới của làng được bảo vệ bằng những lá bùa cấm kỵ cắm trên đó, khi các vị thần đã đi qua đường ranh đó rồi thì không thể trở vào đó được nữa. 
Các lễ hội cho phép và thậm chí đòi hỏi người dân làm những việc mà nếu không thì người ta sẽ chẳng làm vào một thời điểm khác trong năm. Chẳng hạn, lệ làng yêu cầu tổ chức một bữa tiệc lớn, để bảo đảm cho mỗi gia đình đều có một phần thức ăn giàu chất protein. Nhưng ở những lễ hội khác thì lệ làng đơn giản chỉ là để vui chơi cho thỏa thích.

Với tình yêu dành cho Sanuk (vui vẻ), người Thái thường xuyên phát minh ra những "lý do" mới để tổ chức ra các lễ hội. Các nhóm dân chúng và các tổ chức kinh doanh hậu thuẫn cho họ. Chương trình lễ hội thông thường bao gồm trưng bày, triển lãm, giải trí với nhiều hình thức, các đám rước, có thể diễu hành trên sông, và dứt khoát là phải có một cuộc thi hoa hậu. 
Nổi tiếng nhất trong số những lễ hội mới xuất hiện từ thập niên 1960 là lễ diễu hành của những chú voi ở Surin miền bắc Thái Lan. Đây là một màn trình diễn y như thật một cuộc săn bắt và huấn luyện voi rừng ngày xưa. Trong ngày lễ này người ta cho cả voi nhà và voi chiến tham gia.Các cơ quan du lịch Thái Lan luôn đóng một vai trò then chốt trong việc cổ động cho các hội chợ triển lãm sản phẩm ở các địa phương. Trong số đó có lễ hội Dù ở Bor Sang, Lễ hội Hoa ở Chiang Mai, Lễ hội Chim ở Chainat và Lễ hội Lụa ở Khon Kaen. Hội chợ Trái cây thì nổi bật nhất là ở Rayong, Trat, Chanthaburivà Nakhon Pathom, còn những hội chợ dành riêng cho xoài được tổ chức ở Chachoengsao và hội chợ nho ở Ratchaburi, hội chợ trái vải ở Chiang Rai, chôm chôm ở Surat Thani, nhãn ở Lamphun, chuối ở Kamphaeng Phet, trái langsat ở Uttaradit và mãng cầu ở Nakhon Ratchasima.
Người Thái yêu thích các cuộc thi hoa hậu. Các cuộc thi này luôn được người ta chào đón trong bầu không khí của một lễ hội. Và điều đó là có lý do: phụ nữ Thái Lan từ lâu đã nổi tiếng vì vẻ đẹp. Những người đoạt giải trong các cuộc thi hoa hậu chính thức luôn được đăng trên trang nhất của các tờ báo.
Vào năm 1965, khi Apasara Hongsakul đoạt vương miện Hoa hậu Hoàn vũ, cả đất nước vụt bùng nổ thành một lễ hội. Sự đăng quang của cô đã lần đầu tiên bộc lộ cho nhiều người trên thế giới biết được vẻ đẹp của người phụ nữ Thái.
Hai thập niên sau, đất nước lại như phát cuồng lên khi Porntip Narkhirunkanok đoạt được vương miện hoa hậu Hoàn vũ năm 1988. Cô được gọi là "anh hùng dân tộc", thậm chí chính phủ cũng chúc mừng cô và bổ nhiệm cô giữ một chức vụ ngoại giao. Mọi lễ hội ở Thái Lan đều tổ chức một hoặc hai cuộc thi hoa hậu. 
Mỗi năm đều có cuộc thi hoa hậu Quốc gia với các vòng thi tuyển ở các tỉnh, sẽ có các cô gái được bầu chọn là hoa hậu Thái Lan, hoa hậu Thế giới Thái Lan, hoa hậu quý bà Thái Lan, hoa hậu miền núi, hoa hậu nông dân,hoa hậu Dù, hoa hậu Xoài, hoa hậu Nho, hoa hậu Nhãn, hoa hậu Chuối, hoa hậu Trái Vải, và thậm chí có cả hoa hậu chuyển đổi giới tính nữa.
Rajdammri, Thailand Hat Yai And the Far South,Duty Free Shop.Rajdammri, Thailand a golden Wonderland, Duty Free Shop. 


</doc>
<doc id="248310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248310" title="Cuộc vây hãm thành Kumamoto">
Cuộc vây hãm thành Kumamoto

Quân tiên phong Satsuma ("Tát Ma") tiến vào tỉnh Kumamoto vào ngày 14 tháng 2. Chỉ huy trưởng thành Kumamoto, Thiếu tướng Tani Tateki có 3.800 lính và 600 cảnh sát và có toàn quyền sử dụng. Tuy vậy, phần lớn binh lính là từ Kyūshū, và nhiều sĩ quan là người địa phương Kagoshima, lòng trung thành của họ vẫn còn là một câu hỏi ngỏ. Thay vì liều lĩnh bỏ chạy hay đầu hàng chuyển sang phe Satsuma, Tani quyết định phòng thủ.
Ngày 19 tháng 2, tiếng súng đầu tiên của cuộc chiến nổ vang khi những người phòng thủ thành Kumamoto khai hỏa vào các đơn vị Satsuma cố tiến vào trong thành. Thành Kumamoto, xây dựng năm 1598, là một trong các ngôi thành vững chắc nhất Nhật Bản, Saigō tự tin rằng quân đội của ông vượt trội so với những người nông dân nhập ngũ theo luật định của Tani, người vẫn bị mất tinh thần vì cuộc nổi dậy Shimpuren gần đây.
Ngày 22 tháng 2, trung quân Satsuma đến nơi và tấn công thành Kumamoto theo trận địa gọng kìm. Giao chiến tiếp diễn cho đến đêm. Quân đội Hoàng gia bị đẩy lùi, và Quyền Thiếu tá Nogi Maresuke của Trung đoàn Kokura thứ 14 mất cả phù hiệu trung đoàn của mình trong một cuộc giao tranh ác liệt. Tuy vậy, bất chấp thắng lợi của mình, quân đội Satsuma không thể chiếm lấy ngôi thành, và bắt đầu nhận ra rằng quân đội nghĩa vụ không phải vô dụng như mình nghĩ. Sau hai ngày tấn công vô hiệu, quân đội Satsuma đào xuống chân tường đá cứng đóng băng của ngôi thành và cố làm chết đói quân lính trong thành bằng cách tiến hành một cuộc bao vây. Tình thế đặc biệt khó khăn cho những người phòng thủ vì kho lượng thực và đạn dược của họ đã bị kiệt quệ vì vụ cháy nhà kho ít lâu trước khi cuộc nổi dậy bắt đầu.
Trong cuộc bao vây, nhiều cựu võ sĩ thành Kumamoto kéo đến dưới trướng của Saigō, làm quân đội của ông lên đến khoảng 20.000 người. Cùng lúc đó, vào ngày 9 tháng 3 Saigō, Kirino và Shinohara bị lột bỏ các tước hiệu và danh vị trong triều, bất chấp việc Saigō liên tục quy phủ mà rằng ông không phải kẻ phản bội, mà chỉ muốn giải thoát Thiên hoàng Minh Trị khỏi những ảnh hưởng tai hại của các cố vấn tham nhũng và ngu dốt.
Đêm ngày 8 tháng 4, một đội quân từ thành Kumamoto xông ra phá vây, chọc thủng một lỗ trên phòng tuyến Satsuma và cho phép hàng cứu viện tối cần thiết đến được với quân lính trong thành. Quân chủ lục Quân đội Hoàng gia, dưới sự chỉ huy của Tướng Kuroda Kiyotaka và trợ giúp của Tướng Yamakawa Hiroshi đến Kumamoto vào ngày 12 tháng 4, buộc đội quân với số lượng vượt trội của Satsuma phải tháo chạy.

Thất bại của Saigō tại Kumamoto làm quân đội của ông suy yếu và mất tinh thần nặng nề, rồi rút lui tản mát va không thể tiến hành công kích được nữa. Mặc dù Saigō còn đánh vài trận nữa trước trận cuối cùng Shiroyama, mỗi trận đều đánh theo kế hoạch phòng thủ với nhân lực và vật lực ngày càng ít chống lại quân đội ngày càng hùng mạnh hơn của triều đình.




</doc>
<doc id="248312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248312" title="Lilo &amp; Stitch">
Lilo &amp; Stitch

Lilo & Stitch là một phim hoạt hình của Walt Disney Pictures phát hành năm 2002. Phim kể về các chuyến phiêu lưu đi tìm các thí nghiệm thất lạc của Lilo và chú chó Stitch và là một trong số những bộ phim hoạt hình nổi bật nhất của Disney. Chris Sanders và Dean DeBlois đã cùng nhau viết kịch bản và đạo diễn bộ phim. Lilo & Stitch đã nhận được đề cử cho Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất năm 2002, giải thưởng sau đó đã thuộc về "Vùng đất linh hồn" (Bản Tiếng Anh của "Spirited Away" cũng được phát hành bởi Walt Disney Pictures).

Các phần tiếp theo của bộ phim, "Stitch! The Movie", "" và "Leroy & Stitch" đã được sản xuất để phát hành thẳng dưới dạng đĩa hình. Một loạt phim truyền hình, "" cũng được sản xuất cho kênh Disney Channel.

Nhà khoa học xấu xa ngoài hành tinh Dr. Jumba Jookiba tạo ra những sinh vật độc ác. Điều này đi ngược với luật pháp của hành tinh của ông, nên ông bị bắt giữ. Một thí nghiệm mang số 626 đã thoát khỏi hành tinh và bay tới Trái Đất bằng tàu vũ trụ,đến Trái Đất

Ở Trái Đất, cô bé Lilo đã nghĩ thí nghiệm 626 là một con chó nên đặt tên là Stitch và nhặt về nuôi. Lilo đang sống ở Hawaii với chị gái Nani vì ba mẹ cô bé đã mất trong một tai nạn ô tô.

Stitch trở thành bạn thân nhất của Lilo. Cô bé cố gắng dạy Stitch trở nên ngoan ngoãn và tốt. Lilo dùng nhạc của Elvis Presley để dạy Stitch. Stitch đã học được rằng "'Ohana' nghĩa là gia đình. Gia đình nghĩa là không ai bị bỏ rơi hay bị lãng quên."

Sau đó,những thí nghiệm của Jumba do bị Dr.Hamsterviel,một nhà bác học xấu xa khác,đánh cắp.Nhưng lại trốn xuống Trái Đất,nên Lilo và Stitch có nhiệm vụ là tìm kiếm các thí nghiệm khác trước khi Hamsterviel sử dụng chúng vào việc xấu.


Trong tuần đầu phát hành, bộ phim đứng thứ hai trong bảng xếp hạng phim ăn khách với 35.260.212 đô la Mỹ. Bộ phim thu được tổng cộng 273.144.151 đô la Mỹ trên toàn thế giới.

"Lilo & Stitch" nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình và người xem phim chiếu rạp. Đây là bộ phim duy nhất của Disney từ năm 2000 cùng một lúc nhận được đánh giá tốt và thu lợi nhuận ngay trong thời gian chiếu rạp. Bộ phim nhận được số điểm 86% tại trang web bình luận phim Rotten Tomatoes.

Album nhạc phim được phát hành năm 2002.





</doc>
<doc id="248313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248313" title="Trận Shiroyama">
Trận Shiroyama

Sau thất bại trong cuộc vây hãm thành Kumamoto và trong những trận khác ở trung tâm đảo Kyūshū, những người samurai trung thành với Saigō Takamori rút lui về Satsuma. Ngày 1 tháng 9 năm 1877 lực lượng của Saigo tiến đến đóng quân tại ngọn đồi Shiroyama ("Thành Sơn"), một vị trí có thể nhìn xuống Kuroyama.

Lục quân Đế quốc Nhật Bản dưới sự chỉ huy của Tướng Yamagata Aritomo và thủy quân lục chiến dưới sự chỉ huy của Đô đốc Kawamura Sumiyoshi đến nơi này ngay sau đó và tiến hành bao vậy lực lượng của Saigō. Về phía Saigō Takamoei, do các binh sĩ bị thương vong và đầu hàng quá nhiều sau những trận chiến trước đó, ông chỉ còn 300-400 người võ sĩ, một con số quá nhỏ so với đội quân 2 vạn người đã bao vây thành Kumamoto 6 tuần trước.

Với 30 vạn quân, Yamagata có quân số gấp ít nhất là 750 lần so với quân số của Saigō. Tuy vậy, trong quá khứ đã vượt trội hơn, lần này Yamagata quyết tâm không để ra một sơ sót nào. Quân đội dành vài ngày xây dựng một hệ thống phức tạp các đường hào, tường và chướng ngại vật để ngăn cản mọi cuộc phá vây. Các khẩu hải pháo trên năm tàu chiến tại cảng Kagoshima cũng hòa tiếng cùng với pháo binh của Yamagata trong một nỗ lực hủy diệt một cách có hệ thống những vị trí chốt giữ của quân Saigō. Hơn 7 nghìn viên đạn đại bác đã chụp lên các phòng tuyến của các võ sĩ trên đồi Shiroyama.

Saigō tổ chức phòng ngự vị trí của mình với sự hỗ trợ hạn chế của súng hỏa mai và không có đại bác. Các samurai của Saigo còn buộc phải nấu chảy tượng Phật trộm được và luyện thành những viên đạn thép. Yamagata gửi một bức thư cho Saigō, kêu gọi ông đầu hàng, nhưng danh dự của người võ sĩ không cho phép ông làm như vậy.

Kế hoạch của Yamagata là đột kích lên vị trí của Saigo Takamori từ mọi hướng. Các đơn vị bị cấm tự ý tấn công nếu không nhận được lệnh từ cấp trên. Nếu một đơn vị rút lui khi có quân địch đuổi theo, các đơn vị bên cạnh phải bắn bừa bãi vào khu vực đó, giết cả quân mình nếu cần thiết, không để cho quân của Saigō chạy thoát.

Sau khi pháo binh cày xới đêm ngày 24 tháng 9, quân đội triều đình tràn lên núi sáng sớm hôm sau. Các samurai của Saigo xông lên tấn công hàng ngũ quân triều đình - vốn không được huấn luyện cận chiến bằng kiếm - dưới làn đạn lửa. Chỉ trong vài phút, hàng ngũ biến thành đống hỗn loạn. Với khả năng kiếm thuật vượt trội, rõ ràng trong việc cận chiến thì những người samurari chiếm ưu thế so với quân đội triều đình vốn hầu như không có sự huấn luyện cổ điển nào cả. Đội quân của Saigō Takamori nắm thế chủ động trong một thời gian ngắn, nhưng bị đánh bật lại vì số lượng quân Triều đình quá đông. Cho đến 6 giờ sáng, Saigō Takamori chỉ còn 40 chiến binh, bản thân ông cũng bị thương ở động mạch đùi và dạ dày. Mất máu nhanh, ông tìm kiếm một nơi phù hợp để chết. Một trong những thuộc hạ trung thành nhất của ông, Beppu Shinsuke, mang ông xuống đồi thấp hơn một chút trên vai mình. Truyền thuyết nói rằng Beppu đã đóng vai một "kaishakunin" ("giới thác nhân") và giúp Saigo mổ bụng tự sát ("seppuku") trước khi ông bị bắt. Tuy vậy, nhưng bằng chứng khác lại mâu thuẫn với việc này, khẳng định rằng Saigo thực ra đã chết vì bị đạn bắn và sau đó Beppu cắt đầu của Saigo để bảo toàn danh dự của ông.

Sau cái chết của Saigō Takamori và Beppu, các samurai cuối cùng rút kiếm và từ trên đồi xông thẳng đến các vị trí của quân triều đình cho đến khi người cuối cùng gục ngã vì đạn súng máy Gatling. Cuộc chiến tranh Tây Nam chấm dứt với thắng lợi của Triều đình sau khi lực lượng của Saigō Takamori bị tiêu diệt trong trận này.
Ngày 22 tháng 2 năm 1889, Thiên hoàng Minh Trị tuyên bố tha thứ cho Saigō Takamori. Một bức tượng được dựng lên ở Công viên trung tâm Kagoshima để tưởng nhớ đến ông.

Trận đánh này truyền cảm hứng cho những cảnh cuối cùng của bộ phim, "Võ sĩ đạo cuối cùng", trong đó sứ quân Katsumoto là hiện thân của Saigō Takamori.




</doc>
<doc id="248314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248314" title="Đế quốc Parthia">
Đế quốc Parthia

Đế quốc Parthia hay còn được gọi là Đế quốc Arsaces (247 TCN – 224 CN) là một quốc gia của người Iran ở Trung Đông, có nền chính trị và quân sự phát triển mạnh, và là đối thủ đáng gờm của Đế quốc La Mã trên miền đất này. Đế quốc này do vua Arsaces I sáng lập, gắn liền với nhà Arsaces có nguồn gốc từ Parthia (đại khái ở tây bộ Khurasan, thuộc miền đông bắc Iran). Sau đó là một satrap (tỉnh) trong cuộc nổi loạn chống lại đế chế Seleukos. Mithridates I của Parthia (cai trị: 171-138 TCN) đã mở rộng đế chế bằng cách chiếm lấy Media và Lưỡng Hà từ vương quốc Seleukos. Vào thời kì đỉnh cao, Đế quốc Parthia trải dài từ phía bắc của sông Euphrates, nay là phía đông Thổ Nhĩ Kỳ, tới phía đông Iran. Đế quốc này nằm án ngữ trên con đường tơ lụa nối liền Đế chế La Mã ở lưu vực Địa Trung Hải với nhà Hán ở Trung Quốc, và vì thế nó nhanh chóng trở thành một trung tâm thương mại và mậu dịch.

Là triều đại lấn chiếm đất và kế tục nhà Seleukos cùng với một số diadochi (sứ quân của Macedonia - Hy Lạp) khác, các vị vua Parthia, khác với các diadochi, đã trở thành triều đại bản xứ của dân Iran, mặc dù họ yêu thích nền văn minh Hy Lạp đến mức tự nhận là "philhellenes" (bạn của những người Hy Lạp) trên những đồng tiền mà họ ban hành. Các nhà vua triều đại Arsaces đã sử dụng danh hiệu là "Vua của các vua", như một tuyên bố là người thừa kế thực sự đế chế Achaemenes, họ chấp nhận nhiều vị vua địa phương như các chư hầu lệ thuộc sẽ phải trực do chính quyền Trung ương chỉ định, mặc dù phần lớn đều tự trị, hay là các phó vương. Triều đình đã chỉ định một số lượng nhỏ các phó vương, chủ yếu là bên ngoài Iran, nhưng các satrapies này nhỏ hơn và ít mạnh mẽ hơn so với những người cai trị địa phương dưới thời Achaemenes. Với việc mở rộng quyền lực của nhà Arsaces, chính quyền trung ương đã chuyển từ Nisa, Turkmenistan tới Ctesiphon dọc theo sông Tigris (phía nam Baghdad, Iraq), mặc dù một số nơi khác cũng từng là kinh đô.

Những kẻ thù đầu tiên của đế quốc Parthia là vương quốc Seleukos ở phía tây và người Scythia ở phía đông. Tuy nhiên, vì Parthia mở rộng về phía tây, họ bước vào cuộc xung đột với Vương quốc Armenia, và cuối cùng Cộng hòa La Mã. La Mã và Parthia đã cạnh tranh với nhau nhằm biến các vị vua của Armenia trở thành chư hầu của họ. Người Parthia đã đánh bại Marcus Licinius Crassus trong trận Carrhae vào năm 53 trước Công nguyên, và trong năm 40-39 trước Công nguyên, lực lượng Parthia đã chiếm được toàn bộ vùng Cận Đông - ngoại trừ Týros - từ tay của người La Mã. Sau đó, Mark Antony đã tiến hành một cuộc phản công chống lại Parthia, tuy nhiên những thành công của ông ta thường có được chỉ khi ông ta vắng mặt, dưới sự lãnh đạo của tạm quyền của Ventidius. Ngoài ra, một số hoàng đế La Mã cũng đã tiến hành xâm chiếm Lưỡng Hà trong các cuộc chiến tranh La Mã-Parthia diễn ra sau đó. Người La Mã chiếm được thành phố Seleucia và Ctesiphon nhiều lần trong những cuộc xung đột. Tuy vậy, những cuộc nội chiến giữa những thế lực tranh giành ngai vàng của Parthia lại tỏ ra nguy hiểm hơn so với mối đe dọa đến từ các thế lực ngoại xâm, và quyền lực của Parthia biến mất khi Ardashir I, vua chư hầu của Estakhr ở Fars, nổi dậy chống lại triều đại Arsaces và giết chết vị vua cuối cùng của họ, Artabanus IV, trong năm 224 SCN. Ardashir đã thành lập Đế chế Sassanid, cai trị Iran và phần lớn vùng Cận Đông cho đến khi những cuộc chinh phục Hồi giáo xảy ra vào thế kỷ thứ 7, mặc dù vậy triều đại Arsaces vẫn tồn tại thông qua triều đại Arsaces của Armenia, triều đại Arsaces của Iberia, và triều đại Arsaces của Caucasian Albania; Tất cả đều là các dòng thứ của nhà Arsaces ở Parthia.

Các văn tự bản địa của người Parthia, được viết bằng tiếng Parthia, tiếng Hy Lạp và các ngôn ngữ khác, lại rất hiếm khi so sánh với các văn tự của nhà Achaemenid và Sassanid. Ngoài những tấm bảng viết bằng chữ hình nêm còn sót lại rải rác, những mảnh vỡ Ostracon, các bản khắc đá, tiền xu drachma, và một vài ghi chép trên giấy da, phần lớn lịch sử Parthia chỉ được biết đến thông qua các nguồn đến từ bên ngoài. Chủ yếu đến từ các tác phẩm lịch sử của người Hy Lạp và La Mã, ngoài ra còn trong cả những tác phẩm của người Trung Quốc, thông qua mong muốn thúc đẩy một liên minh chống lại người Hung Nô của Triều đại nhà Hán.

Trước khi Arsaces I của Parthia sáng lập ra nhà Arsaces, ông là thủ lĩnh của người Parni, một bộ lạc người Iran ở Trung Á cổ đại và là một trong một số những bộ tộc du mục trong liên minh Dahae. Người Parni rất có thể đã nói một ngôn ngữ ở miền Đông Iran, trái ngược với các ngôn ngữ tây bắc Iran cùng thời ở Parthia. Vùng đất nằm này đầu tiên nằm đầu tiên dưới sự cai trị của triều đại Achaemenes, sau đó là đế chế Seleukos. Sau khi chinh phục vùng đất này, người Parni chấp nhận tiếng Parthia là ngôn ngữ chính thức trong triều đình, nói nó cùng với ngôn ngữ ở miền Trung Ba Tư, tiếng Aramaic, Hy Lạp, Babylon, Sogdia và các ngôn ngữ khác trong vùng lãnh thổ đa ngôn ngữ, mà họ sẽ chinh phục.

Lý do tại sao triều đình Arsaces đã chọn năm 247 TCN là năm đầu tiên của thời đại Arsaces là không chắc chắn. A.D.H. Bivar kết luận rằng đây là năm mất quyền kiểm soát Parthia của vương quốc Seleukos về tay Andragoras, phó vương được bổ nhiệm nổi dậy chống lại họ. Do đó, Arsaces I "tính thời gian thuộc triều đại của mình" đến thời điểm này khi sự kiểm soát của Seleukos với Parthia đã chấm dứt. Tuy nhiên, Vesta Sarkhosh Curtis khẳng định rằng điều này chỉ đơn giản là năm Arsaces được làm tộc trưởng của bộ tộc Parni. Homa Katouzian Homa Katouzian và Gene Ralph Garthwaite cho rằng đó là năm Arsaces chinh phục Parthia và trục xuất các quan chức của Seleukos, nhưng Curtis and Maria Brosius và Maria Brosius cho rằng Andragoras đã không bị lật đổ bởi triều đại Arsaces cho đến năm 238 trước Công nguyên.

Không rõ những người ngay sau đó kế vị Arsaces I, and Katouzian Bivar và Katouzian khẳng định rằng đó là em trai của ông Tiridates I của Parthia, người đã tiếp tục được kế vị bởi con trai của ông Arsaces II của Parthia năm 211 TCN. Tuy nhiên, Curtis và Brosius cho rằng Arsaces II là người kế thừa trực tiếp của Arsaces I, với Curtis tuyên bố sự kế vị đã diễn ra vào năm 211 TCN và Brosius là trong năm 217 TCN. Bivar khẳng định rằng năm 138 TCN, năm cuối cùng của triều đại Mithridates I, là "ngày đầu tiên của triều đại được ghi nhận trong lịch sử Parthia." Do những khác biệt này và khác, Bivar đã chỉ ra hai biên niên sử hoàng gia khác biệt được chấp nhận bởi các sử gia. Sau đó, một số quân chủ Parthia còn tự nhận là có dòng dõi Achaemenes. Những tuyên bố này đã nhận được sự hỗ trợ từ sự nghiên cứu gần đây về tiền và các giấy tờ chứng minh rằng, các nhà cẩm quyền của cả triều đại Achaemenes lẫn Parthia đều mắc một căn bệnh di truyền là U sợi thần kinh (Neurofibromatosis).

Vào khoảng thời gian đó, Arsaces đã củng cố các vùng đất của mình ở Parthia và Hyrcania bằng cách tận dụng các cuộc xâm lược của Seleukos tiến hành ở vùng lãnh thổ ở phía tây nhằm vào Ptolemy III Euergetes (khoảng năm 246-222 TCN) của Ai Cập. Cuộc chiến này với nhà Ptolemaios, cuộc chiến tranh Syria lần thứ ba (246-241 TCN), cũng cho phép Diodotos I nổi loạn và hình thành nên Vương quốc Hy Lạp-Bactria ở Trung Á. Người kế vị tiếp theo đó, Diodotus II, đã thành lập một liên minh với Arsaces nhằm chống lại vương quốc Seleukos, nhưng Arsaces đã tạm thời bị đuổi khỏi Parthia bởi quân đội của Seleucus II Callinicus (khoảng năm 246-225 TCN). Sau một thời gian sống lưu vong giữa những bộ tộc du mục Apasiacae, Arsaces đã dẫn đầu một cuộc phản công và chiếm lại Parthia. Người thừa kế của Seleukos II, Antiochus III Đại đế (r. 222-187 TCN), đã không thể ngay lập tức phản công bởi vì quân đội của ông đang tham gia vào việc dập tắt cuộc nổi loạn của Molon ở Media.

Antiochos III sau đó đã phát động một chiến dịch lớn để chiếm lại Parthia và Bactria trong năm 210 hoặc 209 TCN. Ông đã không thành công, nhưng đã thương lượng một giải pháp hòa bình với Arsaces II. Mà sau này đem lai cho ông danh hiệu vua (tiếng Hy Lạp: basileos). Vương quốc Seleukos không thể tiếp tục can thiệp vào việc lấn chiếm của Parthia sau khi Cộng hòa La Mã đánh bại đế chế Seleukos trong trận Magnesia vào năm 190 TCN. Phriapatius của Parthia (khoảng năm 191-176 TCN) đã kế vị Arsaces II, tiếp đó là Phraates I của Parthia (176-171 TCN). Phraates I cai trị Parthia mà không có sự can thiệp thêm bởi vương quốc Seleukos.

Phraates I được ghi nhận là mở rộng kiểm soát Parthia vượt qua cửa ải của Alexandros và chiếm đóng Apamea Ragiana, địa điểm này hiện nay là không rõ. Tuy nhiên, việc mở rộng lớn nhất quyền lực của Parthia và các vùng lãnh thổ đã diễn ra trong thời cai trị của người em và là người kế vị Mithridates I của Parthia (171-138 TCN), mà Katouzian đã so sánh với Cyrus Đại đế (mất 530 TCN), người sáng lập của Đế chế Achaemenes.

Quan hệ giữa Parthia và vương quốc Hy Lạp-Bactria xấu đi sau khi Diodotus II bị lật đổ, khi đó Mithridates xâm chiếm hai tỉnh của vương quốc này, dưới thời Eucratides I (rc 170-145 TCN). Chuyển hướng chú ý của mình tới các vùng đất của Seleukos, Mithridates xâm lược Media và chiếm đóng Ecbatana trong năm 148 hoặc 147 TCN; khu vực này gần đây đã bị mất ổn định dưới sự cai trị của Seleukos là do một cuộc nổi loạn bởi Timarchus. Chiến thắng này cho phép cuộc chinh phục của người Parthia vào Babylon ở vùng Lưỡng Hà, nơi Mithridates đã ban hành tiền xu của ông mà được đúc tại Seleucia trong năm 141 trước Công nguyên. Trong khi Mithridates quay trở về an dưỡng tại Hyrcania, lực lượng của ông đã chinh phục các vương quốc của Elymais và Characene, đồng thời chiếm Susa. Vào thời gian này, Parthia còn mở rộng quyền lực xa về phía đông tới tận sông Indus.

Trong khi Hecatompylos đã được chọn như là kinh đô đầu tiên của Parthia, Mithridates đã quyết định thiết lập nơi ở mới của hoàng gia tại Seleucia, Ecbatana, Ctesiphon và thành phố mới được thành lập của mình, Mithradatkert (Nisa, Turkmenistan), nơi mà các lăng mộ của các vị vua Arsaces được xây dựng và duy trì. Ecbatana trở thành nơi cư trú vào mùa hè chính cho hoàng gia Arsaces. Ctesiphon đã không trở thành thủ đô chính thức cho đến triều đại của Gotarzes I của Parthia (rc 90-80 TCN). Nó trở thành nơi diễn ra lễ đăng quang của hoàng gia và thành phố đại diện cho triều đại Arsaces, theo Brosius.

Vương quốc Seleukos không thể phản kháng ngay lập tức vì tướng Diodotus Tryphon dẫn đầu một cuộc nổi loạn tại kinh đô Antioch vào năm 142 trước Công nguyên. Tuy nhiên, tới năm 140 TCN, Demetrius II Nicator đã có thể tiến hành một cuộc kháng chiến chống lại người Parthia ở Lưỡng Hà. Mặc dù đạt được những thành công ban đầu, vương quốc Seleukos đã bị đánh bại và Demetrios bị người Parthia bắt làm tù binh và bị đưa đến Hyrcania. Ổ đó Mithridates đã đối xử tử tế với tù nhân của mình; Demetrios thậm chí kết hôn với con gái của ông Rhodogune của Parthia.

Antiochus VII Sidetes (r. 138-129 BC), em trai của Demetrios, lên ngôi vua Seleukos và kết hôn với Cleopatra Thea. Sau khi đánh bại Diodotus Tryphon, Antiochos khởi xướng một chiến dịch vào năm 130 trước Công nguyên để chiếm lại Lưỡng Hà, bây giờ dưới sự cai trị của Phraates II của Parthia (rc 138-128 TCN). tướng Indates của Parthia đã bị đánh bại dọc theo sông Đại Zab, theo sau là một cuộc nổi dậy địa phương nơi mà tổng đốc người Parthia của Babylon đã bị giết chết. Antiochos chinh phục Babylon và chiếm Susa, nơi ông đúc những đồng tiền kim loại của mình. Sau khi quân đội của ông tiến vào Media, người Parthia yêu cầu hòa bình, mà Antiochos từ chối chấp nhận trừ khi triều đại Arsaces từ bỏ tất cả các vùng đất của mình trừ Parthia, trả một khoản cống nạp nặng nề, và thả ngay Demetrios bị giam cầm. Nhà Arsaces thả tự do cho Demetrios và đưa ông ta đến Syria, nhưng từ chối các yêu cầu khác. Mùa xuân năm 129 TCN, người Medes tiến hành một cuộc nổi dậy công khai chống lại Antiochos, vì quân đội của ông đã lấy đi hết các nguồn lương thực của người dân địa phương trong mùa đông. Trong khi cố gắng dập tắt các cuộc nổi dậy, đội quân chủ lực của người Parthia đã tiến vào khu vực và giết chết Antiochos trong trận chiến. Cơ thể của ông đã được đưa trở lại Syria trong một quan tài bạc; con trai Seleukos của ông đã trở thành một hoàng tử Parthia và một con gái bị đưa vào hậu cung của Phraates.

Trong khi người Parthia lấy lại được các lãnh thổ bị mất ở phía tây, một mối đe dọa lớn khác xuất hiện ở phía đông. Năm 177-176 trước Công nguyên, người du mục Hung Nô đã đánh đuổi người du mục Nguyệt Chi khỏi quê hương của họ mà bây giờ là tỉnh Cam Túc ở tây bắc Trung Quốc; người Nguyệt Chi sau đó di chuyển về phía tây vào Bactria và xua đuổi các bộ bộ lạc Saka (người Scythia). Người Saka đã bị buộc phải di chuyển xa hơn về phía tây, nơi mà họ xâm chiếm biên giới phía đông bắc của Đế chế Parthia. Mithridates đã buộc phải rút trở về Hyrcania sau cuộc chinh phục Lưỡng Hà của mình

Một số người Saka đã sẵn sàng tham gia vào quân đội của Phraates chống lại Antiochos. Tuy nhiên, họ đã đến quá trễ để tham gia vào cuộc chiến. Khi Phraates từ chối trả tiền lương của họ, người Saka sau đó nổi loạn, và khi mà ông ta cố gắng dập tắt cuộc nổi loạn với sự trợ giúp của các cựu binh Seleukos, nhưng họ cũng đào ngũ khỏi Phraates và gia nhập với người Saka. Phraates II tiến quân đến chống lại liên quân này, nhưng ông lại tử trận sau đó. Sử gia La Mã, Justin ghi lại rằng người kế nhiệm ông Artabanus I của Parthia (rc 128-124 TCN) cũng đã tham gia vào cuộc chiến tranh chống lại những người du mục ở phía đông. Ông ta tuyên bố Artabanus đã bị giết bởi người Tochigi (được xác định là người Nguyệt Chi), mặc dù Bivar tin rằng Justin coi họ như người Saka. Mithridates II của Parthia (rc 124-90 TCN) sau đó đã phục hồi được các vùng đất bị mất vào tay người Saka ở Sistan.

Sau khi đế chế Seleukos rút khỏi Lưỡng Hà, thống đốc Parthia của Babylon, Himerus, được lệnh của triều đình Arsaces phải chinh phục Characene, mà lúc đó được cai trị bởi Hyspaosines từ Charax Spasinu. Khi việc này không thành công, Hyspaosines xâm lược Babylon vào năm 127 trước Công nguyên và chiếm Seleucia. Tuy nhiên, năm 122 TCN, Mithridates II buộc Hyspaosines rút khỏi Babylon và biến các vị vua Characene thành chư hầu dưới quyền bá chủ của Parthia. Sau khi Mithridates mở rộng sự cai trị của Parthia xa hơn nữa về phía tây, chiếm Dura-Europos năm 113 trước Công nguyên. Ông lại bị lôi kéo vào cuộc xung đột với Vương quốc Armenia. Quân đội của ông đánh bại và lật đổ Artavasdes I của Armenia trong năm 97 trước Công nguyên, bắt làm con tin con trai Tigranes của ông ta, người sau này sẽ trở thành Tigranes II "Đại đế" của Armenia (95-55 trước Công nguyên).

Vương quốc Ấn-Parthia, nằm ở Afghanistan, Pakistan, và miền Bắc Ấn Độ, đã xây dựng một liên minh với đế chế Parthia trong thế kỷ 1 trước Công nguyên. Bivar tuyên bố rằng hai quốc gia từng được coi là có địa vị chính trị ngang nhau. Sau khi nhà triết học Hy Lạp Apollonius của Tyana viếng thăm triều đình dưới triều đại Vardanes I của Parthia (rc 40-47 SCN) trong năm 42 SCN. Vardanes cung cấp cho ông ta sự bảo vệ của một đoàn caravan khi ông du hành đến Ấn-Parthia. Khi Apollonius tới Taxila, kinh đô Ấn-Parthia, người chỉ huy đoàn caravan đọc thánh chỉ của Vardanes, có lẽ bằng văn bản trong tiếng Parthia, cho một quan chức Ấn Độ phải đối xử với Apollonius bằng sự mến khách nhất.

Sau những chuyến thăm viếng ngoại giao của Trương Khiên tới Trung Á dưới triều Hán Vũ Đế của nhà Tây Hán (trị vì: 141 - 87 TCN), Đế chế Tây Hán của Trung Quốc đã gửi một phái đoàn đến triều đình của Mithridates II năm 121 trước Công nguyên. Phái đoàn sứ thần Tây Hán đã mở quan hệ thương mại chính thức với Parthia thông qua con đường tơ lụa nhưng đã không đạt được một liên minh quân sự như mong muốn chống lại liên minh Hung Nô. Đế chế Parthia làm giàu bằng cách đánh thuế thương mại những đoàn tơ lụa Á Âu, loại hàng hóa xa hoa có giá cao nhất được người La Mã mua Ngọc trai có giá trị cao được nhập từ Trung Quốc, trong khi Trung Quốc mua các gia vị của Parthia, nước hoa, và trái cây động vật ngoại quốc cũng được đưa tới như là quà tặng từ nhà Arsaces tới triều đình nhà Hán; trong năm 87 SCN Pacorus II của Parthia gửi tặng những con sư tử và linh dương Ba Tư cho vua Chương Đế nhà Đông Hán (trị vì 75-88) Bên cạnh lụa tơ tằm, hàng hoá Parthia được mua bởi các thương gia La Mã bao gồm sắt từ Ấn Độ, gia vị, và đồ da tốt. Những đoàn Caravan du hành thông qua đế chế Parthia mang thuỷ tinh Tây Á và đôi khi là hàng cao cấp của La Mã tới Trung Quốc.

Người Nguyệt Chi thuộc đế quốc Quý Sương ở miền bắc Ấn Độ đã đảm bảo an ninh biên giới phía đông Parthia. Như vậy, Từ vào giữa thế kỷ 1 TCN trở đi, triều đình Arsaces tập trung vào việc đảm bảo biên giới phía tây, chủ yếu là chống lại La Mã. Một năm sau khi Mithridates II chinh phục Armenia, Lucius Cornelius Sulla, tổng đốc tỉnh Cilicia của La Mã, gặp mặt với Orobazus, sứ thần của Parthia ở sông Euphrates. Cả hai đồng ý rằng dòng sông sẽ được coi như là biên giới giữa Parthia và La Mã, mặc dù Rose Mary Sheldon cho rằng Sulla chỉ có thẩm quyền truyền đạt lại những điều khoản này trở lại Roma.

Bất chấp thỏa thuận này, trong năm 93 hoặc 92 TCN Parthia đã tham gia vào một cuộc chiến tranh ở Syria chống lại lãnh đạo bộ tộc Laodice và đồng minh Seleukos của bà là Antiochus X Eusebes (r. 95-92 TCN?), bị giết chết sau này. Khi một trong những quốc vương Seleukos cuối cùng, Demetrius III Eucaerus, cố gắng bao vây Beroea (hiện nay là Aleppo), Parthia gửi quân trợ giúp cho các cư dân và Demetrios đã bị đánh bại.
Sau sự cai trị của Mithridates II, Gotarzes I cai trị Babylon, trong khi Orodes I (cai trị 90-80 TCN) cai trị Parthia một cách riêng biệt. Hệ thống này làm suy yếu chế độ quân chủ Parthia, cho phép Tigranes II của Armenia xáp nhập vùng đất của Parthia ở phía tây vùng Lưỡng Hà. Vùng đất này sẽ không được khôi phục bởi người Parthia cho đến triều đại của Sanatruces của Parthia (rc 78-71 TCN). Sau sự bùng nổ của chiến tranh Mithridatic lần thứ ba, Mithridates VI của Pontus (r. 119-63 TCN), một đồng minh của Tigranes II của Armenia, yêu cầu trợ giúp từ Parthia chống lại La Mã, nhưng Sanatruces từ chối giúp đỡ. Khi chỉ huy La Mã Lucullus hành quân nhằm chiếm thủ đô Tigranocerta của Armenia trong năm 69 TCN, Mithridates VI và Tigranes II yêu cầu sự trợ giúp của Phraates III của Parthia. (rc 71-58). Phraates đã không gửi viện trợ, hoặc, và sau sự sụp đổ của Tigranocerta ông tái khẳng định với Lucullus rằng Euphrates như là ranh giới giữa Parthia và La Mã.

Tigranes Trẻ, con trai của Tigranes II của Armenia, sau khi không thể cướp ngôi vua Armenia từ cha mình. Ông trốn sang cung đình của Phraates III và thuyết phục ông ta đem tiến quân đánh kinh đô mới của Armenia tại Artaxarta. Khi cuộc bao vây này không thành công, Tigranes Trẻ một lần nữa bỏ trốn, lần này là tới chỗ Pompey vị tướng La Mã. Ông hứa Pompeius rằng ông sẽ hành động như một người dẫn đường thông qua Armenia, nhưng, khi Tigranes II quy phục La Mã như một vị vua chư hầu, Tigranes trẻ được đưa đến Roma làm con tin Phraates yêu cầu Pompey giao lại Tigranes Trẻ cho ông, nhưng Pompeius từ chối. Để trả đũa, Phraates đã phát động một cuộc xâm lược vào Corduene (đông nam Thổ Nhĩ Kỳ), nơi, theo hai mâu thuẫn giữa những ghi chép của La Mã, chấp chính quan La Mã Lucius Afranius buộc người Parthia rút lui bằng một trong hai cách quân sự hay ngoại giao.

Phraates III đã bị ám sát bởi con trai của ông Orodes II của Parthia và Mithridates III của Parthia, nhưng sau đó Orodes quay lại đánh Mithridates, buộc ông phải chạy trốn khỏi Media để tới Syria của La Mã. Aulus Gabinius, tổng đốc tỉnh Syria của La Mã. tiến quân hỗ trợ Mithridates tới tận Euphrates, nhưng đã phải quay lại để hỗ trợ Ptolemy XII Auletes (r. 80-58, 55-51 trước Công nguyên). chống lại cuộc nổi loạn là ở Ai Cập Mặc dù mất sự ủng hộ La Mã cho mình, Mithridates đã thành công trong việc chinh phục Babylon, và đúc tiền xu ở Seleucia cho đến năm 54 trước Công nguyên. Trong năm đó, tướng của Orodes, chỉ được biết đến như là Surena, đã chiếm lại Seleucia, và Mithridates đã bị hành quyết.

Marcus Licinius Crassus, một trong Tam hùng, bây giờ là tổng đốc tỉnh của Syria, đã phát động một cuộc xâm lược vào Parthia trong năm 53 TCN nhằm hỗ trợ muộn màng cho Mithridates. Khi quân đội của ông hành quân đến Carrhae (ngày nay là Harran, đông nam Thổ Nhĩ Kỳ), Orodes II xâm lược Armenia, chia cắt sự hỗ trợ từ đồng minh của La Mã Artavasdes II của Armenia (r. 53-34 trước Công nguyên). Orodes thuyết phục Artavasdes đi đến một liên minh hôn nhân giữa Thái tử Pacorus I của Parthia (m. năm 38 trước Công nguyên) và em gái của Artavasdes.

Surena, với một đội quân hoàn toàn là kị binh, tiến quân đến để chống trả Crassus Surena có 1.000 cataphract, trang bị thương, và 9.000 kị cung ít hơn với tỉ lệ khoảng 4-1 so với của quân đội Crassus, bao gồm bảy quân đoàn La Mã và quân phụ trợ chiến bao gồm kị binh người Gaul và bộ binh nhẹ. Họ sử dụng chiến thuật bắn của người Parthia, nơi mà các lính kỵ sẽ giả vờ rút lui, chỉ để cthay phiên và bắn đối thủ của họ. Chiến thuật này, kết hợp với việc sử dụng cung tên nặng trên đồng bằng phẳng đã đánh tan tác bộ binh của Crassus Với khoảng 20.000 người La Mã chết. Khoảng 10.000 bị bắt, và khoảng 10.000 người khác trốn thoát về phía tây, Crassus bỏ chạy vào vùng nông thôn của Armenia. Ở vị trí đứng đầu quân đội của mình, Surena tiếp cận Crassus, cho phép một cuộc thương lượng, mà Crassus chấp nhận. Tuy nhiên, ông đã thiệt mạng khi một trong những sĩ quan cấp dưới của mình, nghi ngờ đây là một cái bẫy, đã cố gắng ngăn chặn ông ta khi đi vào trại của Surena. 
Thất bại của Crassus tại Carrhae là một trong những thất bại quân sự tồi tệ nhất trong lịch sử quân sự của La Mã. Chiến thắng của Parthia củng cố danh tiếng của nó như là một đối trọng hùng mạnh cân bằng quyền lực với La Mã 

Được khuyến khích bởi chiến thắng trước Crassus, Parthia đã cố gắng để nắm chiém các vùng lãnh thổ La Mã nắm giữ ở Tây Á. Thái tử Pacorus I và vị tướng của ông Osaces đột kích vào Syria xa tới tận Antioch trong năm 51 TCN, nhưng bị đẩy lùi bởi Gaius Cassius Longinus, ông đã phục kích và giết chết Osaces. Nhà Arsaces đã ở cùng phe với Pompey trong cuộc nội chiến của ông ta chống lại Julius Caesar và thậm chí còn gửi quân để hỗ trợ các lực lượng chống hoàng đế Caesar trong trận Philippi năm 42 trước Công nguyên. Quintus Labienus, một vị tướng trung thành của Cassius và Brutus, đã ở cùng phe với Parthia chống lại chế độ tam hùng lần thứ hai trong năm 40 trước Công nguyên, năm sau, ông xâm lược Syria cùng với Pacorus I. Tam hùng Marcus Antonius đã không thể chỉ huy người La Mã phòng thủ chống lại Parthia do ông đã khởi hành đến Ý, nơi ông tập hợp các lực lượng của mình để đối đầu với đối thủ của ông Octavianus và các cuộc đàm phán cuối cùng ông tiến hành với ông ta tại Brundisium Sau khi Syria đã bị chiếm bởi quân đội Pacorus, Labienus tách ra từ lực lượng chính của Parthia xâm lược Anatolia trong khi Pacorus và tướng Barzapharnes của mình xâm chiếm vùng Cận đông của La Mã. Họ chinh phục tất cả các khu định cư dọc theo bờ biển Địa Trung Hải xa xuống phía nam tới tận Ptolemais (hiện nay là Acre, Israel), với ngoại lệ duy nhất là Týros Ở Judea, lực lượng thân La Mã của giáo sĩ tối cao Hyrcanus II, Phasael,và Herod đã bị đánh bại bởi người Parthia và đồng minh Do Thái của họ Antigonos II Mattathias (r. 40-37 trước Công nguyên), sau này là vua của xứ Judea trong khi Herod chạy trốn tới pháo đài của ông tại Masada 

Bất chấp có được những thành công này, người Parthia đã nhanh chóng bị đuổi ra khỏi Cận đông bởi một cuộc phản công của La Mã. Publius Ventidius Bassus, một sĩ quan dưới quyền Marcus Antonius đánh bại và sau đó hành quyết Labienus tại trận cánh cổng Cilicia (trong tỉnh Mersin ngày nay, Thổ Nhĩ Kỳ) trong năm 39 trước Công nguyên Một thời gian ngắn sau đó, một lực lượng Parthia ở Syria dưới sự chỉ huy của tướng Pharnapates bị đánh bại bởi Ventidius ở trận đèo Amanus Kết quả là, Pacorus I tạm thời rút khỏi Syria. Khi ông trở lại vào mùa xuân năm 38 trước Công nguyên, ông phải đối mặt với Ventidius trong trận núi Gindarus, phía đông bắc của Antioch. Pacorus đã tử trận trong trận đánh này, và quân đội của ông phải rút lui qua sông Euphrates. Cái chết của ông đã thúc đẩy một cuộc khủng hoảng liên tiếp, trong đó Orodes II đã chọn Phraates IV của Parthia (khoảng năm 38-2 TCN) là người thừa kế mới của mình.

Sau khi nắm lấy ngôi vua, Phraates IV loại bỏ đối thủ cạnh tranh ngai vàng bằng cách giết chết và lưu đày anh em của mình Một trong số họ, Monaeses bỏ trốn sang chỗ Antonius và thuyết phục ông ta xâm lược Parthia. Antonius đánh bại đồng minh Judea của Parthia, Antigonus năm 37 TCN, đưa Herod lên làm vua chư hầu thay thế vị trí của ông ta. Năm sau, khi Antonius hành quân đến Erzurum, Artavasdes II của Armenia một lần nữa chuyển liên minh bằng cách gửi thêm quân cho Antonius. Antonius xâm lược Media Atropatene (hiện nay là Azerbaijan),lúc đó cai trị bởi đồng minh của Parthia Artavasdes I của Media Atropatene, với ý định chiếm lấy thủ đô Praaspa, vị trí của đó ngày nay vẫn chưa biết. Tuy nhiên, Phraates IV đã phục kích hậu quân phía sau của Antonius, phá hủy một thiết bị phá cổng khổng lồ được dùng cho cuộc bao vây Praaspa, sau điều này, Artavasdes bỏ rơi lực lượng của Antonius Người Parthia truy đuổi và quấy rối quân đội Antonius khi họ bỏ chạy đến Armenia. Cuối cùng, lực lượng bị suy giảm đáng kể về đến Syria. Sau này, Antonius lừa dối Artavasdes II vào một cái bẫy với những lời hứa của một liên minh hôn nhân. Ông đã bị cầm tù trong năm 34 trước Công nguyên, được gửi trở lại La Mã, và bị hành quyết . Antonius đã cố gắng thiết lập một liên minh với Artavasdes I của Media Atropatene, người có quan hệ với Phraates IV gần đây đã trở nên căng thẳng. Việc này đã bị bỏ rơi khi Antonius và lực lượng của ông đã rút khỏi Armenia trong năm 33 trước Công nguyên; họ thoát khỏi một cuộc xâm lược của Parthia trong khi đối thủ của Antonius, Octavianus tấn công lực lượng của ông ở phía tây Sau khi Antonius đi khỏi, đồng minh Parthia Artaxias II lại chiếm lấy ngai vàng của Armenia.

Sau thất bại của Antonius trong trận Actium vào năm 31 trước Công nguyên, Octavianus củng cố quyền lực chính trị của ông và trong năm 27 trước Công nguyên ông được ban tên là Augustus bởi viện nguyên lão La Mã, trở thành hoàng đế La Mã đầu tiên. Khoảng thời gian này, Tiridates II của Parthia đã lật đổ Phraates IV một thời gian ngắn, nhưng Phraates IV đã có thể nhanh chóng thiết lập lại sự cai trị của ông với sự trợ giúp của những người du mục Scythia Tiridates chạy trốn tới chỗ những người La Mã, đem theo một trong những con trai Phraates đi cùng với ông ta. Trong các cuộc đàm phán được tiến hành năm 20 trước Công nguyên, Phraates sắp xếp cho việc giải thoát con trai bị bắt cóc của mình. Đổi lại, người La Mã đã nhận được các biểu tượng của quân đoàn lê dương bị cướp mất tại Carrhae trong năm 53 trước Công nguyên, cũng như bất kỳ tù nhân chiến tranh nào còn sót lại Parthia xem cuộc trao đổi này như là một giá nhỏ để trả tiền chuộc lại hoàng tử Augustus ca ngợi sự trở lại của các biểu tượng như là một thắng lợi chính trị trước Parthia;

Cùng với hoàng tử, Augustus cũng đã tặng Phraates IV một nữ nô lệ người Ý, người sau này trở thành nữ hoàng Musa của Parthia. Để đảm bảo rằng Phraataces con bà sẽ thừa kế ngai vàng mà không có sự cố, Musa thuyết phục Phraates IV giao những người con trai khác của ông cho Augustus làm con tin. Một lần nữa, Augustus sử dụng điều này để tuyên truyền mô tả sự quy phục của Parthia trước La Mã, liệt kê nó như là một thành tựu tuyệt vời trong Res Gestae DiVi Augusti Khi Phraataces lên ngôi là Phraates V Parthia (khoảng 2 TCN - 4 SCN), Musa kết hôn với con trai riêng của mình và cai trị cùng với ông ta. Quý tộc Parthia, không chấp nhận mối quan hệ loạn luân và khái niệm của một vị vua không có dòng máu Arsaces, họ đã lật đổ ông ta Người kế vị của Phraates, Orodes III của Parthia chỉ ngồi trên ngai vàng có hai năm, và được kế vị bởi Vonones I của Parthia, người đã chấp nhận nhiều phong cách La Mã trong thời gian ở La Mã. Quý tộc Parthia, tức giận bởi cảm tình của Vonones cho người La Mã, quay ra ủng hộ một người đòi ngai báu khác, Artabanus II của Parthia (khoảng 10-38 SCN), là người cuối cùng đã đánh bại Vonones và đuổi ông ông sống lưu vong ở Syria La Mã .

Trong suốt triều đại của Artabanus II, hai dân thường Do Thái và là anh em, Anilai và Asinai từ Nehardea (gần Fallujah hiện nay, Iraq), đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy chống lại thống đốc Parthia của Babylon. Sau khi đánh bại ông này, cả hai đã được trao quyền cai trị khu vực bởi Artabanus II, vì ông sợ các cuộc nổi loạn hơn nữa ở nơi khác. Người Vợ Parthia của Anilai đầu độc Asinai vì sợ ông sẽ tấn công Anilai về cuộc hôn nhân của ông với một người ngoại giáo. Sau này, Anilai bị lôi kéo vào một cuộc xung đột vũ trang với một con rể của Artabanus, người cuối cùng đánh bại ông ta. Với chế độ của người Do Thái bị loại bỏ, cư dân bản địa Babylon đã bắt đầu để quấy rối cộng đồng Do Thái địa phương, buộc họ di cư sang Seleucia. Khi thành phố đó đã nổi dậy chống lại sự cai trị của Parthia trong năm 35-36 SCN, người Do Thái đã bị trục xuất lần nữa, lần này bởi người Hy Lạp địa phương và người Aramaea. Người Do Thái lưu vong chạy trốn đến Ctesiphon, Nehardea, và Nisibis .

Mặc dù đang hòa bình với Parthia, La Mã vẫn can thiệp vào các vấn đề của nó. Hoàng đế La Mã Tiberius (14-37SCN) đã tham gia vào một âm mưu của Pharasmanes I của Iberia để đưa em trai của ông Mithridates lên ngai vàng của Armenia bằng việc ám sát ông vua đồng minh với Parthia của Armenia Artabanus II đã cố gắng và thất bại trong việc khôi phục lại quyền kiểm soát Armenia của Parthia, khiến một cuộc nổi loạn của quý tộc nổ ra buộc ông phải chạy trốn tới Scythia. Người La Mã đã thả một hoàng tử con tin, Tiridates III của Parthia, để cai trị quốc gia này như là một đồng minh của La Mã. Một thời gian ngắn trước khi qua đời, Artabanus cố gắng để lật đổ Tiridates khỏi ngai vàng bằng cách sử dụng quân đội từ Hyrcania Sau khi Artabanus qua đời trong năm 38 SCN, một cuộc nội chiến lâu dài xảy ra sau đó giữa người thừa kế hợp pháp Vardanes I của Parthia và em trai của mình Gotarzes II của Parthia. Sau khi Vardanes bị ám sát trong một cuộc đi săn, giới quý tộc Parthia kêu gọi Hoàng đế La Mã Claudius(r. 41-54 SCN) trong năm 49 SCN phóng thích hoàng tử con tin Meherdates nhằm thách thức Gotarzes. Điều này đem đến phản ứng ngược lại khi Meherdates bị phản bội bởi tổng đốc của Edessa và Izates bar Monobaz của Adiabene, ông bị bắt và mang nộp cho Gotarzes, nơi ông được phép giữ mạng sống sau khi đôi tai của mình bị cắt, một hành động loại ông khỏi việc kế vị ngai vàng 

Vào năm 97, quan cai trị Tây Vực là Ban Siêu phái sứ giả Cam Anh thực hiện chuyến viếng thăm ngoại giao đến Đế quốc La Mã. Cam Anh đến bái kiến vua Parthia là Pacorus II tại Hecatompylos, sau đó rời khỏi cung đình Parthia và đến thành La Mã. Ông ta đi xa về phía tây đến tận Vịnh Ba Tư, nơi đây quan lại Parthia thuyết phục ông ta rằng một chuyến du ngoạn đầy hiểm họa trên biển quanh bán đảo Ả Rập là con đường duy nhất đến La Mã. Cam Anh không bằng lòng và trở về Đại Hán, tại đây ông dâng lên vua Hán Hòa Đế ("trị vì". 88–105) một bản tường thuật chi tiết về Đế quốc La Mã dựa trên những gì người Parthia kể cho ông nghe. William Watson suy xét rằng người Parthia hẳn đã kiếm được lợi lộc thất bại trong nỗ lực thiết lập quan hệ bang giao của Đại Hán với La Mã, đặc biệt là sau những chiến thắng vang dội của Ban Siêu trước quân Hung Nô tại miền Đông Trung Á. Tuy nhiên, tư liệu của người Hán cho rằng một phái đoàn sứ thần La Mã, có lẽ chỉ gồm thâu một nhóm thương nhân La Mã, đến thăm kinh đô Lạc Dương vào năm 166, đời các vua Marcus Aurelius ("trị vì". 161 – 180) và Hán Hoàn Đế ("trị vì". 146 – 168).

Sau khi vua Iberia Pharasmanes I phái Rhadamistus con trai của ông (khoảng năm 51-55 SCN) xâm lược Armenia để lật đổ vị vua chư hầu La Mã, vua Mithridates, Vologases I của Parthia (khoảng 51-77 SCN) đã lên kế hoạch xâm lược và đưa em trai của mình, sau đó là Tiridates I của Armenia, lên ngai vàng . Rhadamistus cuối cùng đã bị đánh đuổi khỏi ngai vàng, và sau đó bắt đầu triều đại của Tiridates, người Parthia sẽ giữ lại kiểm soát khá vững chắc trên toàn Armenia cho dù bị gián đoạn một thời gian ngắn thông qua triều đại Arsaces của Armenia. Ngay cả sau sự sụp đổ của Đế chế Parthia, dòng dõi Arsaces vẫn tồn tại thông qua các vị vua Armenia.

Khi Vardanes II của Parthia nổi dậy chống lại cha mình Vologases I trong năm 55 SCN, Vologases đã phải rút lực lượng của mình từ Armenia về. Người La Mã đã nhanh chóng cố gắng lấp đầy khoảng trống chính trị để lại Trong cuộc chiến tranh La Mã-Parthia năm 58-63 SCN, tướng Gnaeus Domitius Corbulo đã đạt được một số thành công quân sự chống lại Parthia khi đưa Tigranes VI của Armenia lên làm vua chư hầu của La Mã. Tuy nhiên, người kế tục của Corbulo, Lucius Caesennius Paetus bị đánh cho đại bại bởi quân Parthia và chạy trốn khỏi Armenia. Sau một hiệp ước hòa bình, Tiridates I du hành tới Naples và Roma trong năm 63 SCN. Tại cả hai nơi hoàng đế La Mã Nero (khoảng 54-68 SCN) cộng nhận ngôi vua Armenia của ông bằng cách đặt vương miện hoàng gia lên trên đầu ông.

Một thời gian dài hòa bình giữa Parthia và La Mã diễn ra sau đó, chỉ duy nhất có cuộc xâm lược của dân Alan vào vùng lãnh thổ phía đông Parthia khoảng năm 72 SCN được đề cập bởi các nhà sử học La Mã Trong khi đó, Augustus và Nero đã lựa chọn một chính sách quân sự thận trọng khi đối phó với Parthia. Sau đó các hoàng đế La Mã đã xâm lược và cố gắng để chinh phục miền đông vùng lưỡi liềm phì nhiêu, trái tim của Đế quốc Parthia dọc theo sông Tigris và Euphrates. Các cuộc xâm lược với cường độ cao có thể được giải thích một phần từ cải cách quân đội của Roma. Để đối phó với sức mạnh của Parthia sử dụng cung tên và kị binh, người La Mã đầu tiên sử dụng quân đồng minh nước ngoài, đặc biệt là người Nabataea, nhưng sau đó họ thành lập một lực lượng auxilia thường xuyên để bổ sung cho lực lượng bộ binh lê dương nặng của họ Người La Mã cuối cùng duy trì trung đoàn kị cung (sagittarii) và thậm chí lực lượng kị binh cataphract ở các tỉnh phía đông của họ. Tuy nhiên, người La Mã đã không có chiến lược lớn rõ rệt trong việc đối phó với Parthia và đã chiếm được nhưng vùng lãnh thổ nhỏ bé từ những cuộc xâm lược . Động cơ chính cho chiến tranh là sự thăng tiến của vinh quang cá nhân và vị trí chính trị của hoàng đế, cũng như bảo vệ danh dự La Mã chống lại sự coi thường vì sự can thiệp của Parthia trong công việc của các quốc gia chư hầu của La Mã.
Tình trạng thù địch giữa Roma và Parthia được tiếp tục khi Osroes I của Parthia (khoảng năm 109-128 SCN) đã lật đổ vua Tiridates của Armenia và thay thế ông ta bởi Axidares, con trai của Pacorus II, mà không có sự đồng ý của Roma. Hoàng đế La Mã Trajan (r. 98-117 SCN) đã bắt được ứng cử viên Parthia tiếp theo cho ngai vàng, Parthamasiris, và giết ông ta trong năm 114 SCN, thay vào đó biến Armenia thành một tỉnh La Mã Quân đội của ông, chỉ huy bởi Lusius Quietus,còn chiếm Nisibis. Việc chiếm đóng nó là cần thiết để đảm bảo tất cả các tuyến đường chính qua miền phía bắc đồng bằng Lưỡng Hà Năm sau, Trajan xâm chiếm Lưỡng Hà và gặp một ít kháng cự chỉ tới từ Meharaspes của Adiabene, vì lúc đó Osroes đang tham gia vào một cuộc nội chiến ở phía đông với Vologases III của Parthia . Trajan đã trải qua mùa đông năm 115-116 tại Antioch, sau đó ông lại tiếp tục chiến dịch của mình vào mùa xuân. Tiến quân tới sông Euphrates, ông chiếm Dura-Europos, kinh đô Ctesiphon và Seleucia, và thậm chí chinh phục Characene, tại nơi đây ông xem những con tàu khởi hành đến Ấn Độ từ Vịnh Ba Tư.

Trong những tháng cuối năm 116 SCN, Trajan chiếm được thành phố Susa của Ba Tư. Khi Sanatruces II của Parthia tập hợp lực lượng ở miền đông Parthia để thách thức những người La Mã, người anh em họ của ông Parthamaspates của Parthia phản bội và giết ông ta: Trajan lập ông ta làm vua mới của Parthia Đế chế La Mã sẽ không bao giờ tiến xa về phía đông như vậy nữa.

Trên đường trờ về của Trajan, các cư dân Babylon nổi dậy chống lại quân đồn trú La Mã Trajan đã buộc phải rút lui khỏi Lưỡng Hà trong năm 117 SCN, sau đó còn giám sát một cuộc bao vây Hatra thất bại trên đường rút quân của mình. Sự rút lui của ông-trong ý định- chỉ là tạm thời, bởi vì ông muốn quay trở lại tấn công Parthia vào năm 118 SCN và "làm cho cuộc chinh phục Parthia trở thành sự thực," nhưng Trajan mất đột ngột trong tháng 8 năm 117SCN.

Trong chiến dịch của ông, Trajan được nhận danh hiệu "Parthicus" từ viện nguyên lão và tiền xu được đúc công bố cuộc chinh phục Parthia. Tuy nhiên, chỉ có các nhà sử học thế kỷ 4 SCN Eutropius và Festus khẳng định rằng ông đã cố gắng để thiết lập một tỉnh La Mã ở miền nam Lưỡng Hà

Vị vua kế vị Trajan, Hadrianus (cai trị 117-138 SCN) khẳng định lại biên giới La Mã-Parthia ở Euphrates, quyết định không xâm lược Mesopotamia do nguồn lực quân sự hạn chế của La Mã. Parthamaspates chạy trốn sau khi Parthia nổi dậy chống lại ông, nhưng người La Mã đã đưa ông lên làm vua của Osroene. Osroes I chết trong cuộc xung đột của ông ta với Vologases III, sau này đã được kế vị bởi Vologases IV của Parthia (rc 147-191 SCN) đã mở ra một thời kỳ hòa bình và ổn định Tuy nhiên, cuộc chiến tranh La Mã-Parthia năm 161-166 SCN bắt đầu khi Vologases xâm lược Armenia và Syria, chiếm lại Edessa. Hoàng đế La Mã Marcus Aurelius (r. 161-180 SCN) đã cùng đồng hoàng đế Lucius Verus(r. 161-169 SCN) bảo vệ Syria trong khi Marcus Statius Priscus xâm lược Armenia trong năm 163 SCN, theo sau là cuộc xâm lược Mesopotamia của Avidius Cassius năm 164 SCN.
Người La Mã chiếm và thiêu trụi Seleucia cùng với Ctesiphon, nhưng họ buộc phải rút lui khi những người lính La Mã mắc một căn bệnh chết người (có thể là bệnh đậu mùa) mà sớm tàn phá thế giới La Mã Mặc dù họ rút lui, từ thời điểm này về sau, thành phố Dura-Europos vẫn còn trong tay La Mã.

Khi Hoàng đế La Mã Septimius Severus (r. 193-211 SCN) xâm chiếm Lưỡng Hà năm 197 SCN trong thời cai trị của Vologases V của Parthia (rc 191-208 SCN), người La Mã lại một lần nữa tiến tới Euphrates và chiếm Seleucia cùng Ctesiphon. Sau khi nhận danh hiệu "Parthicus Maximus", ông rút lui vào cuối năm 198, và giống như Trajan một lần ông cũng thất bại để chiếm Hatra trong một cuộc vây hãm.

Khoảng năm 212 SCN, ngay sau khi Vologases VI của Parthia (khoảng 208-222 SCN) lên ngôi, anh trai Artabanus IV của Parthia (m. năm 224 SCN) đã nổi dậy chống lại ông và đã đạt được quyền kiểm soát một phần lớn của đế quốc. Trong khi đó, hoàng đế La Mã Caracalla (r. 211-217 AD) lật đổ các vị vua của Osroene và Armenia để biến chúng thành tỉnh La Mã một lần nữa. Ông tiến vào Lưỡng Hà với lý do kết hôn với một trong những con gái của Artabanus- nhưng bởi vì hôn nhân không được cho phép -tiến hành cuộc chiến tranh với Parthia và chinh phục Arbil ở phía đông của sông Tigris.
Caracalla bị ám sát năm tiếp theo trên đường tới Carrhae bởi binh sĩ của mình. Sau thất bại này, Parthia tiến hành hòa giải với Macrinus (r. 217-218) nơi người La Mã phải cống nạp cho Parthia hơn 200 triệu denarii với quà tặng bổ sung.

Tuy nhiên, đế chế Parthia, bị suy yếu do xung đột nội bộ và cuộc chiến với la Mã, đã sớm bị thay thế bởi đế chế Sassanid. Thực tế trong thời gian ngắn sau đó, vua Ardahir I, một vị vua địa phương gốc Iran của Persis (tỉnh Fars ngày nay, Iran) từ Estakhr bắt đầu chinh phục các vùng lãnh thổ xung quanh, một sự thách thức với luật lệ của nhà Arsaces Ông đã đối mặt Artabanus IV trong trận chiến, ngày 28 tháng 4 năm 224 SCN có lẽ tại một địa điểm gần Isfahan, đánh bại ông ta và thành lập đế chế Sassanid tuy nhiên, có bằng chứng, cho thấy Volageses VI tiếp tục ban hành tiền xu tại Seleucia tới năm 228 SCN.

Nhà Sassanid sẽ không chỉ kế thừa di sản Parthia là kẻ thù Ba Tư của La Mã, họ cũng sẽ cố gắng để khôi phục lại ranh giới của Đế chế Achaemenes, một thời gian ngắn chinh phục Cận đông, Anatolia, và Ai Cập từ tay đế chế đông La Mã dưới thời trị vì của Khosrau II (r.590-628 SCn) Tuy nhiên, họ sẽ mất các vùng lãnh thổ này vào tay Heraclius, hoàng đế La Mã cuối cùng trước khi các cuộc chinh phục của người Ả Rập bắt đầu.

Những văn bản địa phương và ngoài nước, cũng như các văn bản hiện vật đã được sử dụng để tái tạo lại lịch sử Parthia Mặc dù triều đình Parthia đã duy trì những văn thư, người Parthia đã không chính thức nghiên cứu lịch sử, lịch sử phổ quát đầu tiên của Iran, Khwaday-Namag, không được biên soạn cho đến triều đại của vị vua cuối cùng nhà Sassanid, vua Yazdegerd III (r. 632-651 SCN) Các nguồn bản xứ về lịch sử Parthia vẫn còn khan hiếm, những gì về họ còn ít có sẵn hơn so với bất kỳ giai đoạn khác của lịch sử Iran.
Sử cũ Hy Lạp - La Mã cũng có viết nhiều về lịch sử Parthia, nhưng không được coi là hoàn toàn đáng tin cậy vì chúng được viết từ quan điểm của đối thủ và kẻ thù thời chiến. Những nguồn nước ngoài này thường có sự quan tâm lớn về quân sự và chính trị, và thường bỏ qua khía cạnh xã hội và văn hóa của lịch sử Parthia Người La Mã thường khắc họa người Parthia là những chiến binh bạo ngược những cũng tinh thống văn hóa; họ ghi nhận những công thức ẩm thực của Parthia trong cuốn sách hướng dẫn nấu nướng "Apicius", chứng tỏ họ luôn mến mộ cách làm bếp của người Parthia. Apollodorus xứ Artemita và Arrian cũng viết sách sử nói về Parthia, nhưng giờ đây đều đã mất và chỉ được biết đến thông qua trích dẫn của các nhà sử học khác. Isidore xứ Charax - một tác giả vào đời vua Augustus - viết nên một tư liệu về lãnh thổ Parthia, có lẽ sau một cuộc khảo cứu về Triều đình Parthia. Ở một mức độ nhỏ hơn, con người và các sự kiện lịch sử Parthia cũng được đề cập trong các cuốn sử của Justinus, Strabo, Diodoros Sikolos, Plutarchus, Cassius Dio, Appian, Josephus, Pliny Già, and Herodian.

Lịch sử Parthia cũng có thể được tái hiện nhờ vào sử cũ Trung Quốc. Trái ngược với sử cũ Hy Lạp và La Mã, các cuốn sử Trung Quốc buổi đầu giữ quan điểm trung lập hơn khi miêu tả về nước Parthia, mặc dù các sử thần Trung Hoa có thói quen chép lại các thư tịch cổ hơn, làm khó khăn trong việc xác lập trình tự thời gian các sự kiện lịch sử của Đế quốc Parthia. Người Trung Quốc gọi Parthia là "" (chữ Hán: ), có lẽ theo tên Hy Lạp của thành phố Antiochia tại Margiana (chữ Hy Lạp: Αντιόχεια της Μαργιανήs) của người Parthia. Tuy nhiên, đây cũng có thể là sự chuyển chữ từ tên "Arsaces" của vị vua khai quốc Parthia và cũng là tên của Vương triều này. Những cuốn sử Trung Quốc chép về Parthia bao gồm "Sử ký" (Thái sử công thư) của Tư Mã Thiên, "Hán thư" của Ban Bưu, Ban Cố và Ban Chiêu, cùng với "Hậu Hán thư" của Phạm Diệp. Họ cung cấp thông tin về những cuộc di dân du mục trước cuộc xâm lược ban đầu của người Saka vào Parthia, cùng những thông tin có giá trị về chính trị và địa lý. Thí dụ, "Sử ký Tư Mã Thiên" ghi nhận về những trao đổi ngoại giao, những quà tặng đẹp lạ lùng của vua Mithridates II gửi cho triều đình Tây Hán, những cách thu hoạch vụ mùa thường thấy ở Sparta, việc sản xuất rượu có sử dụng nho, những thương nhân đi hết nơi này đến nơi kia, và kích cỡ cùng với vị trí của lãnh thổ Parthia. "Sử ký Tư Mã Thiên" cũng đề cập rằng người Parthia ghi nhận bằng việc "viết ngang trên những mảnh da," hẳn đây chính là giấy da.

So với Đế chế Achaemenes trước đó, triều đinh Parthia có sự đáng chú ý là sự phân cấp Một nguồn lịch sử bản địa cho thấy rằng các vùng lãnh thổ được giám sát bởi chính quyền trung ương được tổ chức tại một cách tương tự với đế chế Seleukos. Cả hai đều có hệ thống ba cấp cho các tỉnh: Parthia marzbān, xšatrap, và dizpat, tương tự như phó vương Seleukos, eparchy, và hyparchy Đế chế Parthia cũng có một số vương quốc bán tự trị bên dưới, bao gồm các tiểu quốc Caucasia Iberia, Armenia, Atropatene, Gordyene, Adiabene, Edessa, Hatra, Mesene, Elymais, và Persis Những vị vua này cai trị lãnh thổ của mình và đúc tiền đúc riêng của họ khác biệt với tiền đúc hoàng gia được đúc tại kho bạc hoàng đế. Điều này không giống như đế chế Achaemenes trước đó, cũng đã có một số tiểu quốc, và thậm chí là Xatrap, những người bán độc lập, nhưng "công nhận uy quyền của nhà vua, cống nạp và hỗ trợ quân sự", theo Brosius Tuy nhiên, các phó vương vào thời Parthia cai trị vùng lãnh thổ nhỏ hơn, và có lẽ đã có ít uy tín và ảnh hưởng hơn so với những người tiền nhiệm Achaemenes của họ. Trong thời kì nhà Seleukos, xu hướng các triều đại cầm quyền địa phương với quy tắc bán tự trị, và đôi khi hoàn toàn nổi loạn, đã trở thành phổ biến, một thực tế lặp lại vào thời kì người Parthia cai trị sau này.

Vua của các vị vua đứng đầu triều đình Parthia. Ông duy trì mối quan hệ đa thê, và được kế vị thường là con trai cả của mình. Giống như nhà Ptolemaios của Ai Cập, cũng có các ghi chép về những vị vua Arsaces kết hôn với cháu gái của họ và có lẽ ngay cả với những chị em cùng cha, Nữ hoàng Musa kết hôn với con trai mình, mặc dù đây là một trường hợp cực đoan và bị lên án . Brosius cung cấp một trích dẫn từ một lá thư viết bằng tiếng Hy Lạp của vua Artabanus II trong năm 21 SCN, gửi tới thống đốc (có đề tựa là "Archon") và công dân của thành phố Susa.

Các chức danh cha truyền con nối của địa vị quý tộc được ghi lại trong suốt triều đại của vua đầu tiên nhà Sassanid vua Ardahir I, rất có thể là sự tiếp tục các chức danh đã được sử dụng trong thời kỳ Parthia Có ba tầng lớp riêng biệt trong giới quý tộc, cao nhất là những vị vua chư hầu trực tiếp nằm dưới sự cai trị bởi vua của các vua, thứ hai là những người liên quan đến vua của các vị vua chỉ có thông qua hôn nhân, và thứ tự thấp nhất là người đứng đầu gia tộc địa phương và vùng lãnh thổ nhỏ .

Đến thế kỷ 1, quý tộc Parthia đã nắm nhiều quyền lực và có ảnh hưởng lớn trong sự kế vị và lật đổ các vị vua Arsaces Một số quý tộc có vai trò như cố vấn triều đình cho nhà vua, cũng như các giáo sĩ thần thánh. Trong số những đại gia tộc cao quý của Parthia được liệt kê vào lúc bắt đầu thời kỳ Sasanianid, chỉ có hai trong số đó được đề cập cụ thể trong các văn bản trước đó của Parthia: Gia tộc Suren và gia tộc Karen. Nhà sử học Plutarch lưu ý rằng các thành viên của gia tộc Suren, quan trọng nhất trong giới quý tộc, đã có được đặc quyền trao vương miện cho mỗi vua của các vị vua nhà Arsaces mới trong lễ đăng quang của họ .

Đế chế Parthia đã quân đội thường trực, nhưng đã có thể nhanh chóng tuyển dụng quân đội mỗi khi có một cuộc khủng hoảng địa phương xảy ra Có một Lực lượng vũ trang thường trực dùng để bảo vệ nhà vua, bao gồm quý tộc, nông nô và lính đánh thuê, nhưng đoàn tùy tùng hoàng gia này nhỏ Những đội quân đồn trú cũng thường xuyên được duy trì ở các pháo đài biên giới; Những dòng chữ khắc Parthia tiết lộ một số các chức danh quân sự ban cho những chỉ huy tại các địa điểm này Lực lượng quân đội cũng có thể được sử dụng trong các cử chỉ ngoại giao. Ví dụ, khi sứ thần Trung Quốc viếng thăm Parthia ở cuối thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, "Sử Ký Tư Mã Thiên" đã đề cập tới 20.000 kỵ binh được phái đến biên giới phía đông để phục vụ hộ tống sứ thần, mặc dù con số này có lẽ là một sự phóng đại.

Lực lượng chiến đấu chính của quân đội Parthia là cataphract, kỵ binh nặng với người lính và ngựa được bảo vệ bởi áo giáp lưới. Lực lượng Cataphract được trang bị với một ngọn thương để đột kích vào hàng ngũ kẻ thù, cũng như cung và tên. Do chi phí trang bị và áo giáp của họ, cataphract được tuyển chọn từ trong tầng lớp quý tộc, đổi lại cho sự phục vụ của họ, là sự đòi hỏi một hình thức tự chủ ở cấp địa phương từ các vị vua Arsaces Kỵ binh nhẹ được tuyển chọn từ tầng lớp thường dân và phục vụ làm lực lượng kị cung, họ mặc áo dài và quần dài đơn giản để tham gia vào trận chiến Họ đã sử dụng cung ghép và có thể bắn vào kẻ thù trong khi đang cưỡi ngựa và quay mặt đi với kẻ thù, kỹ thuật này, được gọi là bắn kiểu Parthia, là một chiến thuật có hiệu quả cao. Kỵ binh nặng và nhẹ của Parthia được chứng minh là một yếu tố quyết định trong Trận Carrhae, một lực lượng Ba Tư đánh bại một đội quân La Mã lớn hơn nhiều dưới sự chỉ huy của Crassus. Các đơn vị bộ binh nhẹ, bao gồm tuyển mộ từ dân thường và lính đánh thuê, được sử dụng để phân tán quân đội của đối phương sau khi kỵ binh đột kích.

Kích thước của quân đội Parthia là không rõ, cũng như là kích thước dân số tổng thể của đế chế. Tuy nhiên, các cuộc khai quật khảo cổ học ở những khu đô thị cũ của Parthia cho thấy các khu định cư đó có thể duy trì dân số lớn và do đó có một nguồn nhân lực lớn
Những đồng xu drachma Hy Lạp, thường được làm bằng bạc, bao gồm cả tetradrachm, là đồng tiền tiêu chuẩn được sử dụng trong suốt thời Đế chế Parthia Nhà Arsaces duy trì khu đúc tiền của hoàng gia tại các thành phố Hecatompylos, Seleucia, và Ecbatana Nhiều khả năng họ đã mở một sở đúc tiền tại Mithridatkert / Nisa Từ khi thành lập đế quốc cho đến khi nó sụp đổ, drachm được ban hành trong suốt thời đại Parthia hiếm khi cân nặng ít hơn 3,5 g hoặc nhiều hơn 4,2 g. Những đồng tetradrachm Parthia đầu tiên, trọng lượng về nguyên tắc khoảng 16 g với một số biến thể, xuất hiện sau khi Mithridates I chinh phục vùng Lưỡng Hà và được đúc độc quyền tại Seleucia.

Mặc dù nền văn hóa Hy Lạp của nhà Seleukos được chấp nhận rộng rãi bởi các dân tộc vùng Cận Đông trong thời kỳ Hy Lạp hóa, thời kì Parthia đã chứng kiến một sự hồi sinh của văn hóa Iran trong tôn giáo, nghệ thuật, và thậm chí cả trang phục quần áo Ý thức được cả nguồn gốc Hy Lạp và Ba Tư trong vương quyền của họ, những vị vua Arsaces đi phong cách theo kiểu vua của các vị vua Ba Tư và khẳng định rằng họ cũng là philhellene ("bạn bè của người Hy Lạp") từ "philhellene" được ghi trên đồng tiền Parthia cho đến triều đại của Artabanus II ngưng sử dụng cụm từ này để biểu thị sự hồi sinh của nền văn hóa Iran của Parthia. Vologeses I là vị vua Arsaces đầu tiên sử dụng chữ viết và ngôn ngữ Parthia xuất hiện trên đồng tiền đúc song song với tiếng Hy Lạp Tuy nhiên, việc sử dụng những chữ cái Hy Lạp khắc trên tiền xu Parthia vẫn còn cho đến khi đế quốc sụp đổ.
Tuy nhiên, ảnh hưởng văn hóa Hy Lạp đã không biến mất khỏi Đế chế Parthia, và có bằng chứng rằng nhà Arsaces đã yêu thích những nhà hát Hy Lạp. Khi đầu của Crassus đã được đem dâng cho Orodes II, ông ta cùng vua Armenia,Artavasdes II, lúc này đang bận xem một vở kịch thầy tế của thần Dionysius(vở kịch Bacchae) của nhà soạn kịch Euripides (khoảng 480-406 TCN). Người phụ trách của vở kịch đã quyết định sử dụng đầu thực của Crassus thay cho cái đầu giả của Pentheus 

Trên các đồng tiền của mình, vua Arsaces I được mô tả mặc y phục tương tự như phó vương nhà Achaemenes. Theo A. Shahbazi, Arsaces "cố ý tách biệt khỏi tiền xu nhà Seleukos để đề cao tinh thần dân tộc dân tộc và khát vọng hoàng gia của ông, và ông gọi mình là Kārny / Karny (tiếng Hy Lạp: Autocratos), một tước hiệu đã được dùng bởi những vị tướng Achaemenes tối cao, chẳng hạn như Cyrus trẻ" phù hợp với truyền thống Achaemenes, những phù điêu khắc hình ảnh các vị vua Arsaces đã được khắc tại núi Behistun, nơi mà Darius I của Ba Tư (r. 522-486 TCN)khắc lên đó văn bia của hoàng gia. Hơn nữa, nhà Arsaces tuyên bố nguồn gốc gia đình từ vua Artaxerxes II của Ba Tư (r. 404-358 TCN) như một phương tiện để củng cố tính hợp pháp của họ trong việc cai trị vùng lãnh thổ cũ của nhà Achaemenes, ví dụ như là "người kế vị hợp pháp của các vị vua vinh quang" của Iran cổ Vua Artabanus III đặt tên một trong các hoàng nam của ông là Darius và xưng làm người thừa kế của Cyrus Đại Đế. Các vua nhà Arsaces chọn cho mình những cái tên điển hình của Bái Hỏa giáo, và vài tên trong số đó lấy từ "khởi thủy hào hùng" của thánh kinh Avesta, theo nhà sử học V.G. Lukonin.

Người Parthia cũng đã chấp nhận việc sử dụng lịch Babylon với những cái tên từ lịch Iran nhà Achaemenes, thay thế lịch Macedonia của nhà Seleukos.

Ngay bên trong Đế chế Parthia, tồn tại tình trạng không đồng nhất về văn hóa và chính trị, có một loạt các hệ thống tôn giáo và niềm tin, phổ biến nhất là sự thờ cúng các vị thần của người Hy Lạp và Iran. Ngoài ra còn có một số người Do Thái và tín hữu Kitô giáo, và hầu hết người Parthia theo đa thần giáo Các vị thần Hy Lạp và Iran đôi khi được pha trộn với nhau thành một. Ví dụ, Zeus thường đánh đồng với Ahura Mazda, Hades với Angra Mainyu, Aphrodite và Hera với Anahita, Apollo với Mithra, và Hermes với Shamash Ngoài các vị nam thần và nữ thần chính, mỗi nhóm dân tộc và thành phố đã có riêng của mình những vị thần nhất định Cũng như các vị vua triều Seleukos, các công trình nghệ thuật Parthia cho thấy rằng các vị vua nhà Arsaces được tôn thờ làm Thần vương, và sự sùng bái các vị vua này có lẽ phổ biến nhất 

Mức độ tôn sùng của nhà Arsaces với Bái Hỏa giáo đã được tranh luận trong học thuật hiện đại. Những tín đồ Zoroaster đã coi sự hiến tế đẫm máu của một số tôn giáo thời Parthia của Iran là không thể chấp nhận được Tuy nhiên, có bằng chứng cho thấy vua Vologeses I khuyến khích sự hiện diện của pháp sư ma thuật Bái hỏa giáo tại Triều đình
và tài trợ biên soạn các văn bản Bái hỏa giáo thiêng liêng mà sau đó hình thành kinh Avesta Triều đình Sassanid sau này sẽ tôn Bái hỏa giáo thành quốc giáo của đế quốc.

Cho dù vị tiên tri sáng lập Minh giáo là Mani (216 – 276) không hề tuyên bố sự khải huyền tôn giáo đầu tiên của ông cho tới khoảng năm 228/229, Bivar khẳng định rằng đức tin mới của ông gồm thâu "những yếu tố của đức tin Mandae, thuyết nguồn gốc vũ trụ của người Iran, và thậm chí cả những tiếng vang của Ki-tô giáo...[Minh giáo] có thể được coi là một phản ánh điển hình của những học thuyết tôn giáo hỗn hợp vào cuối triều Arsaces, cái mà quốc đạo Bái Hỏa của triều Sassanid sớm quét sạch hết."

Có rất it bằng chứng khảo cố cho thấy sự truyền bá đạo Phật từ Đế quốc Quý Sương vào lãnh thổ Iran. Tuy vậy, theo các thư tịch cổ Trung Quốc, một quý tộc Parthia kiêm tăng lữ Phật giáo là An Thế Cao ("An Shigao") (s. sống vào thế kỷ thứ 2), đến Lạc Dương (Trung Quốc) để truyền bá Phật giáo và dịch vài cuốn kinh Phật sang tiếng Hán.

Nghệ thuật Parthia có thể được chia thành ba giai đoạn sử - địa: nền nghệ thuật của Parthia cổ, nghệ thuật của cao nguyên Iran, và nghệ thuật của Lưỡng Hà thuộc Parthia Tác phẩm hội họa Parthia chính thống đầu tiên, được tìm thấy tại Mithridatkert / Nisa, kết hợp các yếu tố nghệ thuật Hy Lạp và Iran phù hợp với truyền thống Achaemenes và Seleukos trong giai đoạn thứ hai, nghệ thuật Parthia tìm thấy cảm hứng theo phong cách nghệ thuật đời Achaemenes, như được minh chứng bằng bức phù điêu của vua Mithridates II tại núi Behistun. Giai đoạn thứ ba xảy ra dần dần sau khi người Parthia chinh phục Lưỡng Hà .

Những chủ đề chung của thời kỳ Parthia bao gồm cảnh những cuộc săn bắn của Hoàng gia và sự lên ngôi của các vua nhà Arsaces. Những chủ đề mở rộng khác bao gồm những bức chân dung của những nhà cầm quyền địa phương. Nền nghệ thuật chung của Parthia trong thời ấy luôn gắn bó với tranh khắc trên đá, tranh tường và thậm chí là tranh grafitô. Mộtíp phổ biến thời kỳ Sassanid thể hiện hai chiến binh cưỡi ngựa cầm thương giao chiến với nhau xuất hiện lần đầu tiên trong các phù điêu Parthia tại núi Behistun.

Trong tranh chân dung, người Parthia ủng hộ và nhấn mạnh việc điêu khắc theo mặt trước, có nghĩa là người được miêu tả trong bức tranh, trong tác phẩm điêu khắc, hoặc mặt trước sau của đồng tiền phải đối diện trực tiếp với người xem thay vì hiển thị theo chiều nghiêng. Mặc dù phong cách vẽ điêu khắc theo mặt trước trong chân dung vào giai đoạn này là một kỹ thuật nghệ thuật đã cũ, Daniel Schlumberger giải thích sự đổi mới của vẽ điêu khắc theo mặt trước thời Parthia:

'Điêu khắc mặt trước kiểu Parthia', cũng như bây giờ chúng ta đã quen gọi nó, khác xa cả với kiểu Cận Đông cổ đại và điêu khắc theo mặt trước kiểu Hy Lạp, mặc dù nó là, không cần phải nghi ngờ, hậu duệ đời sau. Đối với cả hai trong nghệ thuật phương Đông và trong nghệ thuật Hy Lạp, điêu khắc theo mặt trước là một điều đặc biệt: trong nghệ thuật phương Đông nó dành riêng cho một số ít các nhân vật được thờ cúng hay trong thần thoại; trong nghệ thuật Hy Lạp nó chỉ được dùng đến vì những lý do nhất định, khi được đối tượng yêu cầu, và, trên toàn bộ, hiếm khi được sử dụng. Với nghệ thuật Parthia, thì ngược lại, nó trở nên bình thường. Cho nên điêu khắc theo mặt trước kiểu Parthia thực sự là gì, nhưng thói quen cho thấy, trong hội họa, tất cả các nhân vật đều được thể hiện rõ nét... Điều đặc biệt này dường như đã bắt đầu trong quá trình thế kỷ thứ 1.

Nghệ thuật Parthia, với cách sử dụng nghệ thuật điêu khắc mặt trước riêng biệt trong cách vẽ chân dung, đã bị mất và bị bỏ rơi sau những thay đổi về văn hóa cũng như chính trị sâu sắc do đế chế Sassanid mang lại. Tuy nhiên, ngay sau khi người La Mã chiếm đóng vùng Dura-Europos năm 165, việc sử dụng nghệ thuật điêu khắc mặt trước của Parthia trong các bức chân dung tiếp tục phát triển ở đó. Điều này được minh chứng qua những tranh treo tường ở đầu thế kỷ 3 trong một giáo đường ở Dura-Europos, một ngôi đền trong cùng một thành phố dành riêng cho vị thần Palmyrene và từ một Mithraeum trong khu vực.

Nghệ thuật kiến trúc Parthia chấp nhận các yếu tố của kiến trúc Achaemenes và Hy Lạp, nhưng vẫn khác biệt với cả hai. Phong cách này lần đầu tiên được chứng thực tại Mithridatkert /Nisa. Đại sảnh tròn của Nisa thì tương tự như cung điện Hy Lạp cổ đại, nhưng khác nhau ở chỗ nó tạo thành một vòng tròn và khung vòm trong một không gian vuông Tuy nhiên, các tác phẩm nghệ thuật của Nisa, bao gồm cả bức tượng bằng đá cẩm thạch và những cảnh tượng khắc trên rhyton bằng ngà voi, thì không còn nghi ngờ gì nữa là chịu ảnh hưởng của nghệ thuật Hy Lạp.

Trang phục cưỡi ngựa điển hình của người Parthia được minh họa qua bức tượng đồng nổi tiếng của một nhà quý tộc Parthia được tìm thấy tại Shami, Elymais. Có chiều cao 1.9 m (6 ft), nhân vật này mặc một áo có cổ hình chữ V, áo hình chữ V được buộc chặt lại với nhau nhờ một vành đai, quần rộng và có nhiều uốn nếp, được giữ chặt bởi nịt tất, ngoài ra người đàn ông còn đội một mũ miện hoặc dải buộc trên tóc mình, tạo nên một búi tóc. Trang phục của người đàn ông trên thường được nhìn thấy ở những hình chạm khắc trên những đồng tiền Parthia có niên đại từ giữa thế kỷ 1 TCN.

Những ví dụ về trang phục còn có thể kể đến là các tác phẩm điêu khắc mang cảm hứng từ phong cách Parthia đã được tìm thấy trong cuộc khai quật tại Hatra, tây bắc Iraq. Tượng được khai quật mang trang phục Parthia điển hình ("qamis"), kết hợp với quần và được làm từ vật liệu trang trí có chất lượng tốt. Các tầng lớp quý tộc ở Hatra bắt chước kiểu búi tóc, mũ và áo thắt ngang lưng của giới quý tộc ở trong triều đình Arsaces. Những trang phục này thậm chí còn được các vị vua nhà Arsaces, như những gì được thể hiện trên hình chạm khắc ở mặt sau của đồng tiền. Quần kiểu Parthia cũng được tiếp nhận ở Palmyra, Syria, song song cùng với việc sử dụng phong cách điêu khắc theo mặt trước của Parthia trong nghệ thuật.

Nhiều tác phẩm điêu khắc Parthia khác còn miêu tả phụ nữ giàu có mặc áo dài tay trên cùng một chiếc váy, với dây chuyền, bông tai, vòng đeo tay và mũ được trang trí bằng trang sức. Trang phục uốn nếp của họ được thắt chặt bởi một chiếc trâm ở một bên vai. Mũ của họ cũng một đặc trưng riêng đó là một tấm màn ở phía sau.

Như đã thấy trên những đồng tiền đúc Parthia, mũ đội của các vị vua Parthia cũng đã thay đổi nhiều theo thời gian. Những đồng tiền Arsaces sớm nhất cho thấy nhà cầm quyền đội mũ bashlyk (tiếng Hy Lạp: "kyrbasia"), tức là một loại mũ mềm với vành má. Kiểu mũ này có thể bắt nguồn từ loại mũ của các tổng trấn Achaemenes và những chiếc mũ nhọn được miêu tả trên các bức phù điêu thời Achaemenes tại Behistun và Persepolis. Những đồng tiền đầu tiên của Mithridates I cho thấy ông ta đội mũ mềm, nhưng những đồng tiền xuất hiện từ cuối triều đại của ông cho thấy ông lần đầu tiên đội vương miện hoàng gia Hy Lạp. Mithridates II là người đầu tiên được một tả là đội vương miện kiểu Parthia, thêu ngọc trai và đồ trang sức, một loại mũ thường được vua chúa đội trong thời kỳ Hậu-Parthia và Sassanid.

Người Parthia tỏ ra khoan dung với văn hóa và tôn giáo, họ đã tiếp nhận tiếng Hy Lạp là ngôn ngữ chính thức của họ, trong khi tiếng Aramaic vẫn là "lingua franca" trong toàn đế quốc. Những ngôn ngữ Parthia bản địa, Trung Ba Tư và Akkad cũng được sử dụng.

Được biết, trong thời kỳ Parthia, những nghệ sĩ cung đình (gōsān) đã diễn những tác phẩm văn học truyền miệng kèm theo âm nhạc. Tuy nhiên, những câu chuyện của họ được đọc theo thể thức thơ, và đã không được ghi chép lại cho đến thời kỳ Sassanid tiếp theo sau đó. Trên thực tế, trong những tác phẩm văn học bằng ngôn ngữ Parthia được biết đến, không có tác phẩm nào còn giữ nguyên dạng ban đầu, kể từ khi nó được ghi chép lại ở các thế kỷ sau. Người ta tin rằng, những câu chuyện như những câu chuyện lãng mạn như "Vis và Ramin" và sử thi về triều đại Kayanid là một phần của những tập văn của văn học dân gian từ thời kỳ Parthia, mặc dù chúng được biên soạn khá lâu sau đó. Cho dù văn học Parthia không được ghi chép lại bằng văn bản, có bằng chứng rằng cho rằng, các vị vua Arsaces tiếp nhận và tôn trọng nền văn học Hy Lạp.

Một số nhà ngôn ngữ học cho tiếng Kurd là phiên bản đương đại của tiếng Parthia. Giáo sư Gernot Windfuhr nhận thức rằng tiếng Kurt có nguồn gốc từ tiếng Parthia. Giáo sư David Neil MacKenzie phân loại tiếng Kurd như một ngôn ngữ Tây Bắc Iran mới và tiếng Parthia như một ngôn ngữ Tây Bắc Iran cũ.





</doc>
<doc id="248317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248317" title="Mario Maurer">
Mario Maurer

Mario Maurer (, ), sinh ngày 4 tháng 12 năm 1988, là nam diễn viên và người mẫu Thái Lan. Anh bắt đầu được biết đến qua vai chính trong phim "Rak Hang Siam" năm 2007, và tiếp tục nổi tiếng hơn nữa qua bộ phim năm 2010 "First Love". Maurer cũng là nam diễn viên chính trong bộ phim Thái Lan có doanh thu lớn nhất từ trước tới nay là "Pee Mak". Anh còn là thành viên trong nhóm có tên gọi 4+1 Channel 3 Superstar với Nadech Kugimiya, Prin Suparat, Pakorn Chatborirak, và Phupoom Phongpanu.

Mario Maurer được sinh ra tại Bệnh viện Cơ Đốc giáo Bangkok ở Bangkok, Thái Lan. Mario mang hai dòng máu Đức và Hoa. Cha anh chọn một cái tên Ý cho anh vì ông có niềm đam mê với các dòng xe môtô của Ý.

Khi Mario lớn lên, cha mẹ anh đã là chủ sở hữu vài trạm xăng. Sau đó thành lập công ty tại tỉnh Nakhon Nayok chuyên sản xuất và xuất khẩu sản phẩm lăn khử mùi tới các quốc gia như Đức và Pháp. Maurer còn có một anh trai hơn mình 5 tuổi, sinh ra tại Đức.

Mario theo học Trường Công giáo St. Dominic Savio ở Bangkok và hiện là sinh viên của Đại học Ramkhamhaeng, chuyên ngành Nghệ thuật Truyền thông.

Năm 16 tuổi, Maurer trở thành một người mẫu trong các quảng cáo, hình ảnh, và video âm nhạc.
Năm 2007, anh đóng phim điện ảnh lần đầu tiên trong vai Tong trong phim "Rak Hang Siam" của đạo diễn Chukiat Sakweerakul. Quảng cáo phim không nhấn mạnh khía cạnh đồng tính của bộ phim, nhưng được các nhà phê bình đón nhận nồng nhiệt. Maurer đã được đề cử giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai này tại Giải Điện ảnh châu Á nhưng không đạt. Anh đoạt giải Nam diễn viên xuất sắc nhất tại Giải Điện ảnh Thái Starpics và cũng được đề cử tại Giải Hội đồng Nhà phê bình Bangkok và Giải Star Entertainment.

Đạo diễn Bhandit Rittakol cũng đã mời anh đóng trong phim "Boonchu 9", nhưng anh bị bận với những hoạt động khác.

Anh tham gia trong phim của Chatchai Naksuriya, "Friendship" năm 2008. Anh vào vai một học sinh lớp 12 vào năm 1983 đối diện với Apinya Sakuljaroensuk. Sau đó, anh sẽ đóng trong phim "Roommate" của đạo diễn Piti Jaturapat, được chuyển thể từ phim Mỹ năm 1994 tên là "Threesome" của Andrew Fleming.

Năm 2016,anh đã trở thành CEO cho thương hiệu của mình là 8Deuce8 phổ biến rộng rãi tại Thailand và China.

Anh trai Marco là thành viên nhóm hip-hop "PsyCho & Lil’Mario" với Mario. Họ đã phát hành album đầu tay "PsyCho & Lil’Mario: Dem Crazy Boyz" vào ngày 31 tháng 10 năm 2007. Mario làm người hát làm nền ở phía sau.

Maurer cũng là đại diện của nhiều thương hiệu như Exit Rollon, Pizza Company, Sugas, Foremost,Burger King,Louis Vuitton,Play House Store,Lee Jeans và là người giới thiệu chiếc xe Honda Click,Honda Jazz.,Mitsubishi Attrage,

Anh của Maurer là rapper, hiện đang hợp tác với nhà sản xuất N.Y.U. Club.

Maurer bắt đầu nghe nhạc rap từ khi 12 tuổi và ngưỡng mộ các rapper Joey Boy, DaJim, 2Pac T.I. và LL Cool J. Trong thời gian rảnh rỗi, anh thích skateboarding, shopping tại Quảng trường Xiêm và nuôi cá kiểng. Anh cho biết một con cá của anh đã đoạt giải đẹp cấp quốc gia.



</doc>
<doc id="248318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248318" title="Chi Đông">
Chi Đông

Chi Đông là một thị trấn thuộc huyện Mê Linh, Hà Nội, Việt Nam.
thị trấn Chi Đông được thành lập theo quyết định của ủy ban nhân dân Tỉnh vĩnh Phúc ngày 01 tháng 07 năm 2008 tiền thân là Thôn Chi Đông, Xã Quang Minh, huyện Mê Linh, Tỉnh Vĩnh Phúc.
Thị trấn Chi Đông có 486 ha diện tích tự nhiên và 9.861 người.

Địa giới hành chính thị trấn Chi Đông: Đông giáp xã Thanh Xuân, huyện Sóc Sơn; Tây giáp xã Thanh Lâm và Kim Hoa, huyện Mê Linh; Nam giáp thị trấn Quang Minh và xã Thanh Lâm, huyện Mê Linh; Bắc giáp xã Kim Hoa, huyện Mê Linh và xã Thanh Xuân, huyện Sóc Sơn.

Thị trấn Chi Đông có mật độ dân số đông, mặt bằng dân trí tương đối cao so với các vùng lân cận. Toàn thị trấn có 08 tổ dân phố từ số 01 đến 08. Hiện nay, phần lớn quỹ đất của thị trấn đã được quy hoạch thành khu công nghiệp và đô thị hiện đại. Là một thị trấn có vị trí địa lý thuận lợi, dân số trẻ và đông, thị trấn Chi Đông có nhiều điều kiện để phát triển kinh tế và xã hội trong tương lai.


</doc>
<doc id="248319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248319" title="Quang Minh, Mê Linh">
Quang Minh, Mê Linh

Quang Minh là một thị trấn thuộc huyện Mê Linh, Hà Nội, Việt Nam.

Thị trấn Quang Minh có 889,6 ha diện tích tự nhiên và 19.126 người.

Địa giới hành chính thị trấn Quang Minh: Đông giáp xã Bắc Hồng, huyện Đông Anh, xã Phú Cường, huyện Sóc Sơn; Tây giáp xã Thanh Lâm và thị trấn Chi Đông, huyện Mê Linh; Nam giáp xã Nam Hồng, huyện Đông Anh; Bắc giáp thị trấn Chi Đông, huyện Mê Linh, xã Thanh Xuân và xã Phú Cường, huyện Sóc Sơn.
Thị trấn Quang Minh và Chi Đông được tách ra bởi xã Quang Minh trước đây. Đây là một xã có số Khu công nghiệp rất lớn. Đối diện cửa KCN Quang Minh là siêu thị nội thất vật liệu xây dựng Mê Linh Plaza. Bên trong đại siệu thị nội thất, vật liệu xây dựng, dụng cụ lao động và các mặt hàng điện tử gia dụng..., là siêu thị bán hàng tiêu dùng nổi tiếng - BigC đã và đang hoạt động trên một phần diện tích bên trong Mê Linh Plaza. Sự tồn tại song song của 2 siêu thị lớn trên một diện tích nằm ngay sát tuyến đường Bắc Thăng Long - Nội Bài, đã biến vùng quê này trở thành một trong những vị trí đông vui và nhộn nhịp nhất của ngoại thành Hà Nội.
Tiền thân của thị trấn Quang Minh ngày nay là sự hợp nhất của 6 thôn đó là thôn Giai Lạc, Ấp Tre, Gia Tân, thôn Đồng, Gia Trung và thôn Gia Thượng. Con người ở đây chủ yếu xuất thân từ nghề nông, nên mặc dù chịu ảnh hưởng của bão " công nghiệp hóa ", vẫn giữ trong mình nét chân quê, hiền lành chất phác, nhưng mặt bằng chung lại có trình độ văn hóa tương đối cao. 
Dân số trẻ có khu công nghiệp tập trung đông và điều kiện địa lý thuận lợi: Cách sân bay Nội Bài 6 Km, Cách giao lộ cầu vượt đi quốc lộ 18 ra các tỉnh Bắc Ninh, Hải Phòng nằm trên đường cao tốc Bắc Thăng Long - Nội Bài). Đây có thể nói là vị trí cửa ngõ của Thủ Đô ở hướng tây bắc. Nhờ dân số trẻ, thông minh ham học hỏi cũng như vị trí địa lý thuận lợi nên tốc độ phát triển cũng như đô thị hóa ở khu vực này rất nhanh. 


</doc>
<doc id="248320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248320" title="Người Parthia">
Người Parthia

Người Parthia là một dân tộc miền đông bắc Ba Tư, được biết đến vì đã đặt nền tảng về chính trị và văn hóa cho Vương quốc Arsaces sau này.

Các văn bản Anh ngữ hay gọi tên dân tộc này là "Parthia" xuất phát từ chữ "Parthia" trong tiếng Latin, hay từ Parthava trong tiếng Ba Tư, cũng có nghĩa trong tiếng Parthia là "của người Parthia".

Tiếng Việt trong một số tài liệu Phật giáo còn dịch Parthia là An Tức.

Parthia gần tương đương với một nửa phía tây (Đại) Khorasan. Nó có biên giới giáp với dãy núi Kopet Dag, giới hạn ở phía bắc (ngày nay nằm giữa niên giới của Iran và Turkmenistan) và sa mạc Dasht-e-Kavir, sa mạc ở miền nam. Nó có biên giới với Media ở phía Tây, Hyrcania về phía tây bắc, Margiana về hướng đông bắc, và Aria về hướng đông nam.

Dưới triều đại Arsaces, Parthia đã kết hợp với Hyrcania (mà ngày nay một phần nằm ở Iran và một phần nằm trong Turkmenistan), với tư cách là một đại lý hành chính. Vì thế, Hyrcania tùy vào bối cảnh mà có được xem là một phần của Parthia hay không.

Là khu vực định cư của người Parthia, địa danh Parthia lần đầu tiên xuất hiện như là một tổ chức chính trị trong danh sách chính quyền của nhà Achaemenes dưới sự cai trị của họ, đứng đầu là một "phó vương". Trước thời kì này, khu vực này dường như là một vấn đề của người Media. Vào thế kỉ thứ 7 TCN, văn bản của người Assyria có đề cập đến đến một quốc gia có tên Partakka hoặc Partukka.

Vào một thời điểm nào đó, một năm sau khi Cyrus Đại đế đánh bại vua Media là Astyages, Parthia đã trở thành một trong những địa phương đầu tiên để xác nhận Cyrus là vua của họ: "và điều này bảo vệ cho phần lãnh thổ phía đông của Cyrus, và cho phép ông tiến hành những chiến dịch hoàng đế đầu tiên của mình -chống lại Sardis". Theo các nguồn của Hy Lạp, sau khi Darius I chiếm được ngai vàng Achaemenes, người Parthia đã liên kết với vua Media là Phraortes, tham gia vào cuộc nổi loạn chống lại ông. Hystaspes, thống đốc nhà Achaemenes của tỉnh này (được cho là cha của Darius) đã cố gắng để dập tắt cuộc nổi loạn mà dường như đã bất chợt nổ ra vào khoảng 522/521 TCN.

Sự nhắc đến đầu tiên về Parthia bởi người Iran bản địa là dòng chữ trên tấm bia đá Behistun của Darius I, nơi Parthia được liệt kê (theo thứ tự chiều kim đồng hồ tiêu biểu của Iran) nằm trong số các Tỉnh trong vùng lân cận của Drangiana. Bản khắc lịch sử bắt đầu vào khoảng năm 520 TCN. Trung tâm của chính quyền "có thể đã nằm tại [nơi mà sau này được gọi là] Hecatompylus". Parthia cũng xuất hiện trong danh sách của Herodotus liệt kê các dân tộc chịu sự cai trị của triều đại Achaemenids;. Nhà sử học ghi lại rằng người Parthia, Chorasmians, Sogdians và Areioi như dân tộc của một tổng trấn riêng rẽ(16), mà hàng năm cống nạp cho đức vua theo ông nói chỉ có 300 talent bạc. Điều này "nếu đúng sẽ gây ra băn khoăn cho các học giả hiện đại."

Trong trận Gaugamela năm 331 TCN giữa quân đội của Darius III và Alexander Đại đế, một trong những đội quân người Parthia được chỉ huy bởi Phrataphernes, người dưới thời Achaemenid đã là thống đốc của Parthia. Sau thất bại của Darius III, Phrataphernes giao nộp chính quyền của mình cho Alexander khi người Macedonia đến đó vào mùa hè năm 330 TCN. Phrataphernes được tái bổ nhiệm làm thống đốc bởi Alexander.
Sau khi Alexander mất, và trong cuộc phân chia tại Babylon năm 323 TCN, Parthia đã trở thành một tỉnh Seleucid dưới quyền Nicanor. Phrataphernes, cựu thống đốc, đã trở thành thống đốc của Hyrcania. Năm 320 TCN, tại cuộc phân chia ở Triparadisus, Parthia nằm dưới quyền của Philip, cựu thống đốc Sogdiana. Một vài năm sau đó, tỉnh này đã bị xâm chiếm bởi Peithon, thống đốc của đại Media, người sau đó đã cố gắng để cho anh trai Eudamus trở thành thống đốc. Peithon và Eudamus đã bị đuổi khỏi, và Parthia vẫn là một tỉnh theo đúng nghĩa của nó.

Năm 316 TCN, Stasander, một chư hầu của Seleucus I Nicator và thống đốc của Bactria (và, có vẻ như, cũng của Aria và Margiana) được bổ nhiệm làm thống đốc của Parthia. Trong 60 năm tiếp theo, nhiều thành viên triều đại Seleucid sẽ được bổ nhiệm làm thống đốc của tỉnh.

Năm 247 TCN, sau cái chết của Antiochus II, vua Ptolemy III chiếm quyền kiểm soát thủ đô Seleucid tại Antioch, và "để lại tương lai của triều đại Seleukos một câu hỏi vào lúc đó". Lợi dụng tình hình chính trị không ổn định, Andragoras, thống đốc Seleucid của Parthia, tuyên bố độc lập và bắt đầu đúc tiền xu riêng của mình.
Trong khi đó, "một người đàn ông được gọi là Arsaces, xuất xứ từ Scythia hoặc người Bactrian, [đã] được bầu làm lãnh đạo của người Parni", một dân tộc đông-Iran từ Tajen / thung lũng sông Tajend, phía đông nam của biển Caspian. Sau sự ly khai của Parthia từ Đế quốc Seleucid và mất sự hỗ trợ quân sự từ Seleukos, Andragoras gặp khó khăn trong việc duy trì biên giới của mình, và khoảng năm 238 TCN - dưới sự chỉ huy của "Arsaces và em trai Tiridates" của ông - người Parni xâm lược Parthia và chiếm quyền kiểm soát của Astabene (Astawa), khu vực phía bắc của lãnh thổ đó, trung tâm hành chính của vùng đất đó là Kabuchan.

Một thời gian ngắn sau này khi người Parni chiếm giữ phần còn lại của Parthia từ Andragoras, giết chết ông ta trong cuộc chiến. Mặc dù ban đầu cuộc viễn chinh của quân đội Seleucids dưới thời Seleucus II đã không thành công, đế chế Seleucid dưới thời Antiochus III đã tái chiếm lại lãnh thổ do triều đại Arsacid kiểm soát trong năm 209 TCN từ người thừa kế của Arsaces là Tiridates, hoặc Arsaces II. Arsaces II đã phải cầu hòa và chấp nhận địa vị chư hầu, và tình trạng này đã tồn tại cho đến khi cháu trai của Arsaces II, Phraates I lên ngôi, mà người Arsacids / Parni một lần nữa sẽ bắt đầu khẳng định sự độc lập của họ.

Từ căn cứ của họ tại Parthia, triều đại Arsaces cuối cùng đã mở rộng lãnh địa của họ để bao gồm hầu hết vùng Đại Iran. Mặc dù nhà Arsaces chỉ thỉnh thoảng đặt kinh đô của họ ở Parthia, cơ sở quyền lực của họ chính là nơi đó, trong số các gia tộc phong kiến ​​Parthia, mà nhà Arsaces phụ thuộc họ vào quân sự và hỗ trợ tài chính. Đổi lại sự hỗ trợ này, các gia tộc này nhận được vùng đất rộng lớn giữa các vùng lãnh thổ đầu tiên bị chinh phục mà liền kề với Parthia, giới quý tộc Parthia sau đó cai trị như các vị vua tỉnh. Lớn nhất của các tiểu quốc này là Kuchan, Semnan, Gorgan, Merv, Zabol và Yazd.

Từ khoảng năm 105 trước Công nguyên trở đi, sức mạnh và ảnh hưởng của một số gia tộc quý tộc Parthia này đã lớn tới mức họ thường xuyên chống đối quốc vương, và cuối cùng sẽ là một "yếu tố góp phần trong sự sụp đổ của triều đại

Từ khoảng năm 130 trước Công nguyên trở đi, Parthia bị xâm chiếm bởi rất nhiều bởi các bộ tộc du mục khác nhau, bao gồm người Saka, Nguyệt Chi, và Massagetae. Mỗi lần như vậy, nhà Arsaces đều phải tự mình chống trả, ngay cả khi có mối đe dọa nghiêm trọng hơn từ đế chế Seleukos hoặc người La Mã thấp thoáng trên biên giới phía tây của đế chế của họ (như trường hợp của Mithridates I). Phraates II và Artabanus đã phải trả giá bằng mạng sống của mình để bảo vệ đế chế chống lại các cuộc xâm lăng của dân du mục

Khoảng năm 32 trước Công nguyên, một cuộc nội chiến nổ ra giữa một Tiridates quyết tâm nổi loạn chống lại Phraates IV, có thể với sự hỗ trợ của giới quý tộc mà Phraates trước đây đã đàn áp. Cuộc nổi dậy bước đầu đã thành công, nhưng đã thất bại vào năm 25 trước Công nguyên



</doc>
<doc id="248321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248321" title="Hoa Sơn, Lập Thạch">
Hoa Sơn, Lập Thạch

Hoa Sơn là một thị trấn thuộc huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Thị trấn Hoa Sơn có 485,04 ha diện tích tự nhiên và 6.930 người.

Địa giới hành chính thị trấn Hoa Sơn: Đông giáp xã Thái Hòa, huyện Lập Thạch, xã Đồng Tĩnh, huyện Tam Dương; Tây giáp xã Liễn Sơn, huyện Lập Thạch; Nam giáp xã Liên Hòa, huyện Lập Thạch; Bắc giáp xã Thái Hòa và xã Liễn Sơn, huyện Lập Thạch.

Trung tâm thị trấn nằm tại (phố Miễu) giáp sông Phó Đáy.


</doc>
<doc id="248323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248323" title="Tam Sơn, Sông Lô">
Tam Sơn, Sông Lô

Tam Sơn là một thị trấn thuộc huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Thị trấn Tam Sơn có 376 ha diện tích tự nhiên và 7.655 người.


</doc>
<doc id="248324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248324" title="Đồng Xuân, Phúc Yên">
Đồng Xuân, Phúc Yên

Đồng Xuân là một phường thuộc thị xã Phúc Yên, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Phường có diện tích tự nhiên là 339,76 ha với 14.217 người. Phía Bắc giáp xã Ngọc Thanh; phía Tây giáp phường Xuân Hòa; phía Nam giáp xã Tân Dân và phía Đông giáp xã Minh Trí, đều thuộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội.


</doc>
<doc id="248325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248325" title="Kingston Technology">
Kingston Technology

Kingston Technology Company, là một công ty Hoa Kỳ, thuộc sở hữu tư nhân, là một tập đoàn công nghệ máy tính đa quốc gia chuyên về phát triển, sản xuất, bán hàng và hỗ trợ các sản phẩm bộ nhớ flash và các sản phẩm bộ nhớ liên quan tới máy vi tính khác.
Kingston Technology là nhà sản xuất các bộ nhớ DRAM độc lập lớn nhất thế giới, hiện tại đang sở hữu 46% thị phần DRAM toàn cầu, theo iSuppli. Kingston cũng được cho rằng là nhà cung cấp sản phẩm bộ nhớ flash lớn thứ hai thế giới. Gartner xếp hạng Kingston là nhà cung cấp số một thế giới về ổ USB, số ba về thẻ nhớ và số năm về ổ cứng thể rắn.    

Năm 2010, Kingston có doanh thu là 6,5 tỷ đô-la Mỹ. Forbes xếp Kingston ở trí thứ 48 trong danh sách "500 công ty tư nhân lớn nhất tại Hoa Kỳ" và Inc. xếp Kingston ở vị trí số 6 trong số các công ty tư nhân về doanh thu, và đứng ở vị trí số một trong nhóm các công ty phần cứng máy tính.

Kingston phục vụ khách hàng thông qua một hệ thống mang tính quốc tế bao gồm các nhà phân phối, các đại lý, các nhà bán lẻ và các khách hàng OEM trên khắp sáu lục địa: Bắc Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu, châu Á, châu Phi, châu Đại Dương. Công ty cũng cung cập việc sản xuất theo hợp đồng và dịch vụ quản lý chuỗi cung ứng cho các nhà sản xuất bán dẫn và hệ thống OEMs.

Thông qua việc sở hữu Kingston Technology Company Inc. và Advanced Validation Labs Inc. (AVL), Kingston Technology là một trong những công ty hàng đầu thế giới về sản xuất các sản phẩm bộ nhớ, đóng gói và kiểm tra thiết bị bán dẫn.
1987 – Khởi nghiệp

Kingston Technology đã phát triển trong bối cảnh những năm 1980, khi thị trường công nghệ cao đang thiếu hụt nghiêm trọng chip bộ nhớ gắn trên bề mặt trong. Với quyết tâm tìm kiếm một giải pháp cho tình hình này, hai nhà sáng lập John Tu và David Sun đã kết hợp chuyên môn kỹ thuật riêng của mình, thiết kế ra loại Mô-đun nhớ một hàng chân (Single In-Line Memory Module - SIMM) hoàn toàn mới, trong khi vẫn sử dụng các linh kiện chân cắm kiểu cũ hiện có. Sự đồng tâm nhất trí này đã khai sinh ra một công nghệ mới, một tiêu chuẩn công nghiệp mới và vào ngày 17 tháng 10 năm 1987, công ty Kingston đã ra đời.

1989

Kingston đã tạo được sự khác biệt so với các đối thủ cạnh tranh bằng hệ thống thử nghiệm 100%, mang lại kết quả là sự bảo đảm chất lượng và vị trí dẫn đầu trên thị trường.

1990

Kingston ra mắt dòng sản phẩm phi bộ nhớ đầu tiên, đó là các sản phẩm nâng cấp bộ xử lý.

1992

Kingston được tạp chí Inc. xếp hạng là công ty tư nhân phát triển nhanh nhất tại Mỹ.

1993

Kingston mở rộng sang các dòng sản phẩm mạng và lưu trữ.

1994

Kingston giới thiệu các sản phẩm DataTraveler® và DataPak™ tiện lợi cho việc mang đi mọi nơi.
Kingston đạt được thành tích hiếm hoi là được cấp chứng nhận ISO 9000 ngay trong lần đánh giá đầu tiên.
Tạp chí Forbes xếp Kingston ở vị trí 367 trong danh sách "500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ" với danh thu 489 triệu USD.

1995

Kingston gia nhập Câu lạc bộ Tỷ Phú Đô la khi doanh thu năm 1995 của công ty vượt 1,3 tỷ USD.
Các quảng cáo xuất hiện trên tờ Wall Street Journal, Orange County Register và LA Times với tiêu đề "Cảm ơn một tỷ lần!" và liệt kê danh sách tất cả các nhân viên của Kingston.

1996

Ngày 15 tháng 8, tập đoàn Softbank® của Nhật Bản mua 80% cổ phần của Kingston với tổng giá trị 1,5 tỷ USD.
Kingston và Toshiba cùng tìm kiếm thị trường cho sản phẩm bộ nhớ nâng cấp máy tính Toshiba.
Đây là lần đầu tiên một nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM) máy tính và một nhà sản xuất bộ nhớ hợp tác để tạo ra một mô-đun mang thương hiệu chung.
Tháng 12, John Tu và David Sun chi 100 triệu USD để thưởng cho nhân viên sau thương vụ mua bán.

1997

Kingston khai trương trụ sở châu Âu của công ty tại Vương Quốc Anh.

1998

Kingston được tạp chí Fortune xếp thứ 2 trong danh sách "100 Công ty tốt nhất để làm việc tại Mỹ".

1999

Tháng 7, John Tu và David Sun mua lại 80% cổ phần của Kingston từ Softbank với giá 450 triệu USD.

2000

Tạp chí Forbes xếp Kingston ở vị trí 141 trong danh sách "500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ".
Kingston được xếp trong danh sách với doanh thu 1,5 tỷ USD trong năm 1999.

2001

Kingston được Industry Week tôn vinh là một trong "Top 5 Công ty sản xuất toàn cầu".

2002

Tháng 1, Kingston được Fortune xếp trong danh sách "Những công ty tốt nhất để làm việc" năm thứ 5 liên tiếp.
Tháng 7, Kingston cho ra mắt sản phẩm thử nghiệm bộ nhớ bản quyền hiện đại nhất trong ngành.

2003

Tháng 4, Kingston nhận được "Giải thưởng Nhà cung cấp đa dạng mang lại Tổng hiệu suất cao nhất" từ Dell.
Tháng 6, Kingston được Viện nghiên cứu Nơi làm việc tốt tôn vinh là công ty "Xuất sắc trong bảo đảm sự công bằng".
Tháng 10, Kingston cho ra mắt "Sáng kiến xanh" trong sản xuất mô-đun.
Forbes xếp Kingston ở vị trí 63 trong danh sách những công ty tốt nhất để làm việc, đánh dấu năm thứ 5 liên tiếp Kingston lọt vào danh sách 100 công ty tốt nhất.

2004

iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số 1 thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba.
Tháng 8, Kingston tăng thời gian bảo hành thẻ nhớ Flash lên "trọn đời sản phẩm".
Forbes xếp Kingston ở vị trí 178 trong danh sách các công ty tư nhân hàng đầu.

2005

iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số một thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba năm thứ hai liên tiếp.
Forbes xếp Kingston ở vị trí 140 trong danh sách "500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ."
Tháng 7, Kingston được cấp bằng sáng chế của Mỹ cho thiết bị thử nghiệm đốt nóng linh động dành cho bộ nhớ máy chủ.
Tháng 9, Kingston mở nhà máy sản xuất mô-đun bộ nhớ lớn nhất thế giới tại Thượng Hải, Trung Quốc.

2006

iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số 1 thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba năm thứ 3 liên tiếp.
DRAMeXchange xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun DRAM bên thứ ba số 1 thế giới.
Tháng 3, Kingston giới thiệu ổ lưu trữ USB 100% riêng tư, bảo mật hoàn toàn đầu tiên với công nghệ mã hoá dựa trên phần cứng 128 bit và sau đó cũng trong năm này, công nghệ mã hoá phần cứng 256 bit.
Tháng 4, Kingston giới thiệu công nghệ Fully-Buffered Dimm (FBDIMM), phá vỡ giới hạn 16GB.
Tháng 9, Kingston nhận được Giải thưởng Nhà cung cấp Xuất sắc của Intel cho dịch vụ hỗ trợ vượt trội, chất lượng và giao hàng đúng hẹn các sản phẩm FB-DIMM.
Forbes xếp Kingston ở vị trí 97 trong danh sách "500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ."

2007

iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số 1 thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba năm thứ 4 liên tiếp.
DRAMeXchange xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun DRAM bên thứ ba số 1 thế giới.
Forbes xếp Kingston ở vị trí 83 trong danh sách "500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ."
Inc. xếp hạng Kingston là Công ty tư nhân phát triển nhanh nhất tính theo doanh thu.

2008

iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số 1 thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba năm thứ 5 liên tiếp.
DRAMeXchange xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun DRAM bên thứ ba số 1 thế giới.
Tháng 8, trong danh sách "Top 100 trong 5000 công ty Inc." của Inc.com, Kingston xếp thứ hai ở cả Tổng giá trị đô la tăng trưởng và Tổng doanh thu.
Forbes xếp Kingston ở vị trí 79 trong danh sách "500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ."
Gartner Research xếp hạng Kingston là nhà sản xuất ổ USB số 1 thế giới.

2009

Kingston báo cáo doanh thu đạt 4 tỷ USD trong năm 2008.
Số lượng thiết bị bộ nhớ bán ra từ năm 2007 tăng 41%.
iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số 1 thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba năm thứ 6 liên tiếp.
Tháng 8, trong danh sách "Top 100 trong 5000 công ty Inc." của Inc.com, Kingston xếp thứ 5 trong hạng mục Công ty tư nhân lớn nhất tính theo doanh thu.
Forbes xếp Kingston ở vị trí 97 trong danh sách "500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ," và vị trí thứ nhất trong hạng mục phần cứng máy tính.
Gartner Research xếp hạng Kingston là nhà sản xuất ổ USB số 1 thế giới.

2010

Kingston báo cáo doanh thu đạt 4,1 tỷ USD trong năm 2009, mức cao thứ 2 trong lịch sử công ty.
iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số 1 thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba với 40,3% thị phần, tăng từ mức 32,8% năm 2008 và 27,5% năm 2007.
Forbes xếp Kingston ở vị trí 77 trong danh sách "500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ."
Trong danh sách "Top 100 trong 5000 công ty Inc." của Inc.com, Kingston xếp thứ 6 trong hạng mục Công ty tư nhân lớn nhất tính theo doanh thu.
Gartner Research xếp hạng Kingston là nhà sản xuất ổ USB số 1 thế giới.

2011

Kingston báo cáo doanh thu đạt 6,5 tỷ USD trong năm 2010, mức cao nhất trong lịch sử công ty.
iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số 1 thế giới dành cho thị trường bộ nhớ bên thứ ba với 46% thị phần trong năm 2010, tăng từ mức 40%.
Kingston ra mắt các sản phẩm lưu trữ Wi-Drive Wireless.
Forbes xếp Kingston ở vị trí 51 trong danh sách các công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ, tăng từ vị trí 77 trước đó.
Inc. xếp Kingston ở vị trí thứ 4 về doanh thu trong danh sách 100 công ty hàng đầu và vị trí số một trong hạng mục phần cứng máy tính.
Gartner Research xếp hạng Kingston là nhà sản xuất USB số 1 thế giới.

2012

Kingston kỷ niệm 25 năm tham gia thị trường bộ nhớ.
iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số 1 thế giới dành cho thị trường bên thứ ba năm thứ 9 liên tiếp.
Kingston kỷ niệm 10 năm ra mắt sản phẩm bộ nhớ cao cấp HyperX.
Kingston ra mắt ổ SSD mang thương hiệu HyperX.Kingston ra mắt ổ USB Windows to Go đầu tiên. Forbes xếp Kingston ở vị trí 48 trong danh sách "500 Công ty tư nhân lớn nhất tại Mỹ." Gartner Research xếp hạng Kingston là nhà sản xuất USB số 1 thế giới.

2013

Kingston xuất xưởng USB Flash 3.0 nhanh nhất, dung lượng lớn nhất thế giới là DataTraveler HyperX Predator 3.0 với dung lượng lên đến 1TB.
Kingston ra mắt đầu đọc MobileLite Wireless thuộc dòng sản phẩm lưu trữ cho điện thoại thông minh và máy tính bảng.
iSuppli xếp hạng Kingston là nhà sản xuất mô-đun bộ nhớ số một thế giới trong thị trường bộ nhớ bên thứ ba trong mười năm liên tiếp.
Gartner Research xếp hạng Kingston là nhà sản xuất USB Flash số một thế giới trong 6 năm liên tiếp.
Giải thưởng &Danh hiệu


</doc>
<doc id="248326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248326" title="Thanh Lãng, Bình Xuyên">
Thanh Lãng, Bình Xuyên

Thanh Lãng là một thị trấn thuộc huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Thanh Lãng có 948,21 ha diện tích tự nhiên và 13.437 người (2007). 
1417 người km2

Địa giới hành chính thị trấn Thanh Lãng: Đông giáp xã Tân Phong, Phú
Xuân, huyện Bình Xuyên; Tây giáp xã Bình Định, thị trấn Yên Lạc, huyện
Yên Lạc; Nam giáp xã Nguyệt Đức, Văn Tiến, huyện Yên Lạc; Bắc giáp xã
Thanh Trù, thành phố Vĩnh Yên.

Thanh Lãng có nghề mộc truyền thống và có một nền di tích cổ ngàn xưa. Đến với Thanh Lãng là quý vị sẽ được tham quan các đền chùa và con người thân thiện.


</doc>
<doc id="248327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248327" title="Gia Khánh, Bình Xuyên">
Gia Khánh, Bình Xuyên

Gia Khánh là một thị trấn thuộc huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Gia Khánh có 938,75 ha diện tích tự nhiên và 11.221 người.

Địa giới hành chính thị trấn Gia Khánh: Đông giáp xã Thiện Kế, huyện Bình Xuyên và xã Minh Quang, huyện Tam Đảo; Tây giáp xã Kim Long, huyện Tam Dương, xã Hương Sơn, huyện Bình Xuyên; Nam giáp xã Hương Sơn, xã Thiện Kế, huyện Bình Xuyên; Bắc giáp xã Hợp Châu, xã Minh Quang, huyện Tam Đảo.


</doc>
<doc id="248330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248330" title="Cam Đức">
Cam Đức

Cam Đức là thị trấn huyện lỵ của huyện Cam Lâm, tỉnh Khánh Hòa, Nam Trung Bộ Việt Nam.

Thị trấn Cam Đức có 1.583 ha diện tích tự nhiên và 14.831 người năm 2007.

Địa giới hành chính thị trấn Cam Đức: Đông giáp xã Cam Hải Đông; Tây giáp xã Cam Hiệp Bắc và xã Cam Hiệp Nam; Nam giáp xã Cam Thành Bắc; Bắc giáp xã Cam Hải Tây. Thị trấn Cam Đức được chia thành 16 tổ dân phố: Nghĩa Đông; Nghĩa Nam; Nghĩa Trung; Nghĩa Bắc, Yên Hòa 1; Yên Hòa 2; Tân Hòa 1; Tân Hòa 2; Bãi Giếng Nam; Bãi Giếng Trung; Bãi Giếng Bắc; Tân Hải; Bãi Giếng 1; Bãi Giếng 2; Bãi Giếng 3; và Bãi Giếng 4. 


</doc>
<doc id="248331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248331" title="Chiến tranh Thanh-Nhật">
Chiến tranh Thanh-Nhật

Chiến tranh Nhật-Thanh (theo cách gọi ở Nhật Bản, tiếng Nhật: 日清戦争, Nisshin Sensō), hay Chiến tranh Giáp Ngọ (theo cách gọi cũ ở Trung Quốc, tiếng Trung: 甲午戰爭, Jiǎwǔ Zhànzhēng) là một cuộc chiến tranh giữa Đại Thanh và Đế quốc Nhật Bản diễn ra từ 1 tháng 8 năm 1894 đến 17 tháng 4 năm 1895. Cuộc chiến tranh này đã trở thành biểu tượng về sự suy yếu của nhà Thanh và chứng tỏ sự thành công của quá trình hiện đại hóa do công cuộc Minh Trị duy tân mang lại so với Phong trào Dương vụ ở Trung Quốc. Kết quả chủ yếu của cuộc chiến này là một sự chuyển dịch sự chi phối khu vực châu Á từ Trung Quốc sang Nhật Bản và là một đòn chí mạng vào nhà Thanh và truyền thống cổ truyền Trung Quốc. Các xu hướng này sau đó đã dẫn đến cuộc Cách mạng Tân Hợi năm 1911.

Nhật Bản từ lâu đã mong ước mở rộng lãnh địa của mình vào đại lục Đông Á. Trong thời kỳ cai trị của Toyotomi Hideyoshi vào cuối thế kỷ 16, Các cuộc xâm lược Triều Tiên của Nhật Bản (1592-1598) nhưng sau thành công ban đầu đã không thể giành được thắng lợi và kiểm soát hoàn toàn Triều Tiên.

Sau hai thế kỷ, chính sách đóng cửa đất nước dưới thời Mạc phủ Tokugawa đã đi đến kết thúc khi Nhật Bản bị Hoa Kỳ ép mở cửa giao thương vào năm 1854. Những năm tiếp theo cuộc Minh Trị duy tân năm 1868 và sự sụp đổ của chế độ mạc phủ, Nhật Bản đã tự chuyển đổi từ một xã hội khá lạc hậu và phong kiến sang một quốc gia công nghiệp hiện đại. Nhật đã cử các phái đoàn và sinh viên đi khắp thế giới để học và hấp thụ khoa học và nghệ thuật phương Tây, điều này đã được thực hiện nhằm giúp Nhật Bản tránh khỏi rơi vào ách thống trị của nước ngoài và cũng giúp cho Nhật có thể cạnh tranh ngang ngửa với các cường quốc phương Tây.

Là một quốc gia mới nổi, Nhật Bản chuyển hướng sự chú ý của mình đến Triều Tiên. Để bảo vệ an ninh và các lợi ích của mình, Nhật Bản vừa muốn sáp nhập Triều Tiên trước khi nó bị bất kỳ một cường quốc nào khác chiếm, hay ít nhất là đảm bảo Triều Tiên vẫn duy trì được nền độc lập của mình bằng cách phát triển các nguồn lực của nó và cải cách chính trị. Như cố vấn người Phổ cho quân đội Minh Trị Jakob Meckel đã nói, Triều Tiên là "con dao chỉ thẳng vào trái tim nước Nhật". Nhật Bản cảm thấy một cường quốc khác có sự hiện diện quân sự tại bán đảo Triều Tiên sẽ bất lợi cho an ninh quốc gia Nhật Bản, và vì vậy Nhật Bản quyết tâm chấm dứt quyền bá chủ của Trung Quốc với Triều Tiên. Hơn nữa, Nhật Bản nhận ra rằng có thể tiếp cận với than và quặng sắt Triều Tiên sẽ có lợi cho sự phát triển nền tảng công nghiệp Nhật Bản.

Triều Tiên vẫn nạp cống phẩm theo truyền thống và tiếp tục chịu ảnh hưởng của nhà Thanh. Triều đại này cũng có ảnh hưởng lớn đến những vị quan bảo thủ Triều Tiên tập hợp xung quanh Hoàng gia của nhà Triều Tiên. Trong khi đó, nội bộ Triều Tiên bị chia rẽ. Những người cải cách muốn thiết lập quan hệ chặt chẽ hơn với Nhật Bản và các nước phương Tây. Sau Chiến tranh Nha phiến và Chiến tranh Pháp-Thanh, Đại Thanh đã yếu hơn và không thể kháng cự lại sự can thiệp chính trị và xâm phạm lãnh thổ của các cường quốc phương Tây (xem Hiệp ước bất bình đẳng). Nhật Bản thấy được cơ hội của mình trong việc thay thế ảnh hưởng của Trung Quốc với Triều Tiên.
Ngày 27 tháng 2 năm 1876, sau khi các sự kiện nào đó và đối đầu với những người chủ trương cô lập Triều Tiên và người Nhật, Nhật Bản áp đặt Hòa ước Giang Hoa lên Triều Tiên, ép Triều Tiên phải tự mở cửa cho người Nhật và ngoại thương và tuyên bố độc lập khỏi Trung Quốc trong quan hệ đối ngoại.

Năm 1884 một nhóm các nhà cải cách thân Nhật lật đổ nhanh chóng chính quyền bảo thủ thân Trung Quốc trong một cuộc đảo chính đẫm máu. Tuy vậy, phe thân Đại Thanh, với sự giúp đỡ của quân đội nhà Thanh dưới quyền Viên Thế Khải, đã giành lại được quyền kiểm soát bằng một cuộc lật đổ không kém phần đẫm máu, dẫn đến cái chết của rất nhiều người cải cách. Họ còn đốt cháy Công sứ quán Nhật Bản và gây ra cái chết của vài người bảo vệ tòa công sứ và công dân Nhật. Điều này dẫn đến một sự kiện giữa Nhật Bản và Đại Thanh, nhưng cuối cùng được giải quyết bằng Điều ước Thiên Tân năm 1885, theo đó hai phía đồng ý: (a) đồng thời rút quân đội viễn chinh khỏi bán đảo Triều Tiên; (b) không gửi chuyên gia quân sự đến để huấn luyện quân đội Triều Tiên; và (c) thông báo cho phía bên kia trước khi một bên quyết định điều quân đến Triều Tiên. Tuy vậy, người Nhật Bản nổi giận vì những nỗ lực liên tiếp của người Trung Quốc nhằm làm xói mòn ảnh hưởng của họ tại Triều Tiên.

Những cải cách của Nhật Bản dưới thời Thiên hoàng Minh Trị đã cho phép Nhật Bản có lực lượng lục quân và hải quân thực sự hiện đại. Nhật Bản gửi rất nhiều sĩ quan hải quân ra nước ngoài huấn luyện, và ước lượng sức mạnh và chiến thuật tương đối của lục quân và hải quân châu Âu.

Hải quân Đế quốc Nhật Bản được xây dựng theo mẫu Hải quân Hoàng gia Anh, khi ấy là cường quốc hải quân hàng đầu thế giới. Các cố vấn người Anh được gửi đến Nhật Bản để huấn luyện, cố vấn và giáo dục về tổ chức hải quân. Đồng thời, các sinh viên Nhật được gửi đến Liên hiệp Anh để học và nghiên cứu Hải quân Hoàng gia Anh. Qua tập luyện và giảng dạy với các hướng dẫn viên của Anh, Nhật Bản đã xây dựng được một lực lượng hải quân rất thành thạo trong việc bắn đại bác và điều khiển tàu.

Thời gian đầu chiến sự, Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm một hạm đội (mặc dù thiếu chủ lực hạm) có 12 chiến hạm hiện đại (Tuần dương hạm Izumi (Hòa Tuyền) được bổ sung trong thời gian chiến sự), một tuần dương hạm ("Takao") ("Cao Hùng"), 22 thuyền phóng lôi, và rất nhiều thương hạm vũ trang và tàu thủy được chuyển thành tàu chiến.

Nhật Bản không đủ nguồn lực để có một chủ lực hạm và vì vậy phải lên kế hoạch triển khai học thuyết "Jeune École" ("hạm đội nhỏ") với các tàu chiến nhỏ, chạy nhanh, đặc biệt là tuần dương hạm và tàu phóng lôi, chống lại các tàu chiến lớn.
Rất nhiều tàu chiến chính của Nhật được đóng tại các xưởng tàu của Anh và Pháp (8 chiếc ở Anh, 3 ở Pháp, và 2 ở Nhật) và 16 thuyền phóng lôi đã được đóng tại Pháp và tập hợp lại ở Nhật Bản.

Chính quyền thời kỳ Minh Trị ban đầu xây dựng quân đội theo mẫu Lục quân Pháp. Các cố vấn Pháp đã được gửi đến Nhật theo hai phái đoàn quân sự (trong các năm 1872-1880 và 1884; đó được coi là các phái đoàn thứ hai và thứ ba, phái đoàn đầu tiên là dưới thời Mạc phủ Tokugawa). Chế độ nghĩa vụ quân sự toàn quốc được thực thi từ năm 1873 và quân đội nghĩa vụ kiểu phương Tây được hình thành; các kho vũ khí và trường quân sự cũng được xây dựng.

Năm 1886, Nhật Bản chuyển hướng theo Lục quân Đức, đặc biệt là Phổ như là nền tảng của lục quân. Học thuyết, hệ thống quân sự và cách tổ chức của nó được học tập chi tiết và ứng dụng vào lục quân Nhật. Năm 1885, Jakob Meckel, một cố vấn người Đức ứng dựng những phương pháp mới, ví dụ như tái tổ chức lại cấu trúc chỉ huy lục quân thành các sư đoàn và trung đoàn, củng cố hậu cần, vận tải và công trình xây dựng của lục quân (bằng cách ấy tăng cường khả năng cơ động); và thành lập các trung đoàn pháo binh và công binh như những đơn vị độc lập.

Cho đến những năm 1890, Nhật Bản đã có một quân đội kiểu phương Tây hiện đại, chuyên nghiệp, được trang bị và cung cấp tương đối tốt. Các sĩ quan được du học nước ngoài và được đào tạo tốt về những chiếc lược và chiến thuật. Cho đến đầu cuộc chiến, Lục quân Đế quốc Nhật Bản có thể triển khai lực lượng 120.000 lính trong 2 tập đoàn quân và 5 sư đoàn.

Mặc dù Quân đội Bắc Dương - Lục quân Bắc Dương và Hạm đội Bắc Dương – được trang bị tốt nhất và tượng trưng cho quân đội Thanh hiện đại, song tham nhũng là một vấn đề nghiêm trọng làm xói mòn sức mạnh quân đội. Các quan lại nhà Thanh biển thủ công quỹ một cách có hệ thống, thậm chí ngay cả trong giai đoạn chiến tranh. Kết quả là, Hạm đội Bắc Dương không có nổi một chủ lực hạm nào sau khi nó được thành lập vào năm 1868. Việc mua sắm vũ khí dừng lại vào năm 1891, khi ngân sách được chuyển sang xây dựng Di Hòa Viên ở Bắc Kinh. Hậu cần gặp khó khăn lớn do việc xây dựng tuyến đường sắt Mãn Châu đã bị đình lại. Sĩ khí của quân đội Thanh nói chung rất thấp vì thiếu lương và uy thế, việc sử dụng thuốc phiện, và lãnh đạo kém góp phần vào những cuộc rút chạy nhục nhã ví dụ như việc bỏ đồn Uy Hải Vệ được trang bị tốt và hoàn toàn có thể phòng ngự.

Nhà Thanh không có lục quân quốc gia. Sau cuộc nổi dậy Thái Bình Thiên Quốc, quân đội của nước đã bị chia cắt thành các quân đội Mãn Châu, Mông Cổ, Hồi Hột và Hán riêng, rồi được chia thành kiểu chỉ huy mang nặng tính độc lập địa phương. Trong chiến tranh, lực lượng tham chiến phía Thanh chủ yếu là Lục quân và Hạm đội Bắc Dương. Lời kêu gọi cứu viện từ quân đội Bắc Dương tới các quân đội khác hoàn toàn bị bỏ mặc vì vấn đề thù địch địa phương. Hoài quân và An Huy quân còn lớn hơn Lục quân Bắc Dương nhưng lại không tham chiến.

Hạm đội Bắc Dương là một trong bốn đội hải quân hiện đại cuối thời nhà Thanh. Hải quân nhận được nhiều sự hậu thuẫn của Lý Hồng Chương, Tổng đốc Trực Lệ. Hạm đội Bắc Dương là hạm đội thống trị Đông Á trước Chiến tranh Nhật-Thanh, được coi là "hàng đầu Á Châu" và "lớn thứ 8 thế giới" trong thập kỷ 1880. Tuy vậy, các con tàu không được duy trì thích đáng và kỷ luật rất kém.

"khoảng 13 tàu phóng lôi, rất nhiều pháo hạm và thương hạm vũ trang"

Năm 1893, nhà cách mạng Triều Tiên thân Nhật Bản, Kim Ngọc Quân ("Kim Okkyun"), bị điệp viên của Viên Thế Khải ám sát tại Thượng Hải. Thi thể của ông được mang lên một tàu chiến Trung Quốc và được gửi lại Triều Tiên, nơi nó bị cắt thành nhiều phần và trưng ra như một lời cảnh báo với các lực lượng thân Nhật khác. Chính phủ Nhật Bản coi đó là một sự sỉ nhục trực tiếp. Tình hình trở nên ngày càng căng thẳng khi triều đình Đại Thanh, theo yêu cầu của vua Triều Tiên Cao Tông, gửi quân đến giúp đàn áp Phong trào nông dân Đông học. Nhà Thanh thông báo cho chính phủ Nhật Bản biết về ý định của mình gửi quân đến bán đảo Triều Tiên phù hợp với Điều ước Thiên Tân, và cử tướng Viên Thế Khải làm đại diện toàn quyền dẫn đầu 2.800 quân. Người Nhật đáp lại rằng họ coi hành động này là một sự vi phạm Điều ước, và gửi quân đội viễn chinh 8.000 người đến Triều Tiên (lữ đoàn hỗn hợp Oshima). Quân đội Nhật Bản sau đó bắt giam Cao Tông, chiếm giữ Hoàng cung ở Seoul ("Thủ Nhĩ") trước ngày 8 tháng 6 1894, và thay thế triều đình hiện tại bằng các thành viên từ phe thân Nhật. Mặc dù quân đội Trung Quốc đã rời khỏi Triều Tiên vì tự thấy mình không được chào đón ở đây, nhưng triều đình Triều Tiên thân Nhật mới vẫn cho phép Nhật Bản quyền đánh đuổi quân đội Trung Quốc bằng vũ lực. Nhật Bản đổ ngày càng nhiều quân vào Triều Tiên. Nhà Thanh không thừa nhận triều đình mới của Triều Tiên. Chiến sự vì thế bùng nổ.

1 tháng 6 năm 1894: Quân nổi loạn Đông học tiến về Seoul. Triều đình Triều Tiên yêu cầu nhà Thanh giúp đỡ đàn áp cuộc nổi dậy.

6 tháng 6 năm 1894: Nhà Thanh thông báo cho chính phủ Nhật Bản theo nghĩa vụ của Điều ước Thiên Tân về các chiến dịch quân sự của mình. Khoảng 2.465 lính Thanh di chuyển đến Triều Tiên trong vài ngày.

8 tháng 6 năm 1894: Khoảng 4.000 lính bộ binh và 500 lính thủy đánh bộ Nhật đổ bộ xuống Jemulpo ("Tế Vật Phổ", nay là (Incheon ("Nhân Xuyên")) bất chấp sự phản đối của Triều Tiên và Đại Thanh.

11 tháng 6 năm 1894: Phong trào nông dân Đông học bị dập tắt.

13 tháng 6 năm 1894: Chính phủ Nhật điện tín cho Tư lệnh các lực lượng Nhật Bản tại Triều Tiên, Otori Keisuke, rằng phải lưu trú tại Triều Tiên càng lâu càng tốt bất chấp cuộc nổi dậy đã chấm dứt.

16 tháng 6 năm 1894: Ngoại vụ đại thần Nhật Bản Mutsu Munemitsu gặp Uông Phượng Tảo, Đại sứ Thanh tại Nhật Bản, để thảo luận về vị thế tương lai của Triều Tiên. Uông tuyên bố rằng triều đình Đại Thanh dự định sẽ rút quân khỏi Triều Tiên sau khi cuộc nổi dậy bị dập tắt và hy vọng Nhật Bản cũng làm điều tương tự. Tuy vậy, nhà Thanh cũng bổ nhiệm một công sứ để chăm lo đến các lợi ích của mình ở Triều Tiên và để tái bảo đảm vị thế chư hầu truyền thống của Triều Tiên với Trung Quốc.

22 tháng 6 năm 1894: Quân tiếp viện của Nhật tới Triều Tiên.

3 tháng 7 năm 1894: Otori đề xuất các cải cách với hệ thống chính trị Triều Tiên, vốn bị những người bảo thủ và triều đình thân Trung Quốc bác bỏ.

7 tháng 7 năm 1894: Hòa giải giữa Đại Thanh và Nhật Bản do Đại sứ Anh làm trung gian kết thúc với thất bại của nhà Thanh.

19 tháng 7 năm 1894: Thành lập Hạm đội liên hợp Nhật Bản, bao gồm gần như toàn bộ các tàu lớn của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, để chuẩn bị cho cuộc chiến sắp tới.

23 tháng 7 năm 1894: Quân đội Nhật tiến vào kinh đô Seoul, bắt giam Triều Tiên Cao Tông và thành lập triều đình thân Nhật mới, hủy bỏ mọi Điều ước Thanh-Triều và cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản quyền đánh đuổi Lục quân Bắc Dương khỏi Triều Tiên.

Cho đến tháng 7 năm 1894, quân Thanh ở Triều Tiên có khoảng 3.000-3.500 lính và chỉ có thể tiếp tế bằng đường biển qua vịnh Asan. Quân Nhật có kế hoạch là ban đầu phong tỏa quân Thanh tại Asan và sau đó bao vây họ bằng bộ binh.

Tàu Cao Thăng là một tàu buôn của Anh nặng 2.134 tấn do "Indochina Steam Navigation Company" ở Luân Đôn làm chủ, do thuyền trưởng T. R. Galsworthy chỉ huy và thủy thủ đoàn gồm 64 người. Chiếc tàu được triều đình Thanh thuê chở quân Thanh đến Triều Tiên. Ngày 25 tháng 7, Cao Thăng khởi hành tới Asan để tiếp viện cho quân Thanh ở đó với 1.200 lính cộng thêm lương thực và trang bị. Một sĩ quan pháo binh Đức, Thiếu tá von Hanneken, với vị trí cố vấn cho quân Thanh cũng ở trên tàu.

Ngày 25 tháng 7 năm 1894, các tuần dương hạm Yoshino, Naniwa, Akitsushima của hạm đội cơ động Nhật Bản, vốn đang tuần tra Asan, đụng đầu với "Phóng lôi hạm Tế Viễn" và Pháo hạm Quảng Ất. Những con tàu này đang đi ra khỏi Asan ("Nha Sơn") để gặp một pháo hạm Trung Quốc khác, chiếc "Pháo hạm Thao Giang", đang hộ tống tàu Cao Thăng đến Asan. Sau một cuộc chạm trán nhanh chóng, khoảng 1 giờ đồng hồ, chiếc "Tế Viễn" chạy thoát trong khi chiếc "Quảng Ất" bị mắc cạn, và kho thuốc súng của nó phát nổ.

Tuần dương hạm "Naniwa" ("Lãng Tốc") (dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Togo Heihachiro) chặn đường Thao Giang và Cao Thăng. Thao Giang cuối cùng bị bắt sống. Người Nhật sau đó ra lệnh cho Cao Thăng đi theo Naniwa và yêu cầu những người châu Âu trên tàu chuyển qua tàu "Naniwa". Tuy vậy, 1.200 quân Thanh trên tàu muốn trở về Taku, và đe dọa giết thuyền trưởng người Anh, Galsworthy và thủy thủ đoàn. Sau 4 giờ đàm phán, Thuyền trường Togo ra lệnh nổ súng vào con tàu. Những người châu Âu nhảy lên boong đều bị quân Thanh bắn hạ. Người Nhật cứu được vài người trong thủy thủ đoàn. Việc chiếc Cao Thăng bị đánh chìm tạo ra một trục trặc ngoại giao giữa Nhật Bản và Anh, nhưng hành động này được chỉ dẫn phù hợp với luật pháp quốc tế theo điều khoản đối xử với người làm binh biến.

Được triều đình Triều Tiên thân Nhật mới ủy nhiệm đánh đuổi quân Thanh khỏi lãnh thổ Triều Tiên bằng vũ lực, Thiếu tướng Oshima Yoshimasa dẫn lữ đoàn hỗn hợp Nhật Bản gồm 4.000 binh sĩ hành quân nhanh chóng từ Seoul xuống phía Nam đến vịnh Asan đối mặt với 3.500 quân Thanh đang đóng tại đồn Sŏnghwan ("Thành Hoan") phía Đông Asan và Kongchu ("Công Châu").

Ngày 28 tháng 7 năm 1894, quân hai bên chạm trán ngay ngoài Asan trong một trận đánh kéo dài đến 7 giờ 30 phút sáng ngày hôm sau. Quân Thanh dần dần mất trận địa vào quân Nhật đông hơn và mạnh hơn; cuối cùng tan vỡ và chạy về Pyongyang (Bình Nhưỡng). Thương vong phía quân Thanh là khoảng 500 người bị chết và bị thương. Phía quân Nhật là 82 người.

Chiến tranh Nhật-Thanh chính thức được tuyên bố vào ngày 1 tháng 8 năm 1894.

Quân Thanh còn lại ở Triều Tiên, cho đến ngày 4 tháng 8, rút lui đến thành phố phía Bắc Bình Nhưỡng, nơi họ hợp cùng đội quân mới được gửi đến. Lực lượng phòng thủ 13.000-15.000 người chuẩn bị và củng cố kỹ lưỡng cho thành phố, hy vọng sẽ cản trở được bước tiến của quân Nhật.

Lục quân Đế quốc Nhật Bản chia làm vài mũi cùng kéo về Bình Nhưỡng vào ngày 15 tháng 9 năm 1894. Quân Nhật đột kích vào thành phố và cuối cùng tiêu diệt quân Thanh nhờ một cuộc tấn công từ cánh. Quân Thanh đầu hàng. Tuy vậy, lợi dụng trận mưa lớn và đêm tối, lực lượng quân Thanh còn lại hành quân ra khỏi Bình Nhưỡng và tiến lên phía Bắc đến bờ biển và thành phố Uiju ("Nghĩa Châu"). Thương vong của quân Thanh là 2.000 người chết, 4.000 người bị thương. Của phía Nhật là 102 người chết, 433 người bị thương và 33 người mất tích. Toàn quân Nhật tiến vào Bình Nhưỡng sáng sớm ngày 16 tháng 9 năm 1894.

Hải quân Đế quốc Nhật Bản tiêu diệt 8 trong số 10 tàu chiến của Hạm đội Bắc Dương trên biển Hoàng Hải gần cửa sông Áp Lục ngày 17 tháng 9 năm 1894. Quyền thống trị mặt biển của người Nhật được khẳng định. Tuy vậy, quân Thanh vẫn đổ bộ được 4.500 lính ở gần sông Áp Lục.

Sau thất bại ở Bình Nhưỡng, nhà Thanh bỏ Bắc Triều Tiên và chuyển sang giữ thế thủ trên các đồn ở sông Áp Lục bên phía Trung Quốc gần Áp Lục Giang. Sau khi nhận được quân cứu viện, ngày 10 tháng 10 quân Nhật nhanh chóng tiến về phía Bắc hướng đến Mãn Châu.

Đêm ngày 24 tháng 10 năm 1894, quân Nhật vượt được sông Áp Lục mà không bị phát hiện nhờ dựng các cầu phao. Chiều hôm sau, ngày 25 tháng 10 lúc 5 giờ chiều, họ tấn công đồn Hushan, phía Đông Áp Lục Giang. Lúc 10 giờ 30 tối, quân Thanh phòng thủ bỏ vị trí của mình và cho đến ngày hôm sau đã rút lui toàn bộ khỏi Áp Lục Giang. Với việc chiếm được Áp Lục Giang, Tập đoàn quân số 1 của Tướng Yamagata đã chiếm được ngoại ô thành phố Đan Đông. Trong khi đó, đội quân tháo chạy của Lục quân Bắc Dương nổi lửa đốt thành phố Phụng Thành. Quân Nhật đã đứng vững chắc trên lãnh thổ Trung Quốc với chỉ 4 người bị giết và 140 người bị thương.

Tập đoàn quân số 1 sau đó chia làm 2 hướng với Sư đoàn địa phương số 5 của Tướng Nozu Michitsura tiến đến thành phố Thẩm Dương và Sư đoàn địa phương số 3 của Trung tướng Katsura Taro đuổi theo tàn quân Thanh về phía Tây đến bán đảo Liêu Đông. Cho đến tháng 12, Sư đoàn địa phương số 3 đã chiếm được các thị trấn Ta-tung-kau, Ta-ku-shan, Tự Nham, Tomu-cheng, Hai-cheng, và Kang-wa-seh. Sư đoàn địa phương số 5 hành quân chống lại thời tiết khắc nghiệt ở Mãn Châu Lý tiến đến Thẩm Dương.

Tập đoàn quân số 2 của Oyama Iwao đổ bộ xuống phía Nam bán đảo Liêu Đông ngày 24 tháng 10 và nhanh chóng chiếm được Tiến Hiền và Đại Liên vào các ngày 6-7 tháng 11. Quân Nhật bao vây cảng chiến lược Lữ Thuận.

Ngày 21 tháng 11 năm 1894, quân Nhật đã chiếm được thành phố Lữ Thuận. Quân Nhật được cho là đã thảm sát hàng ngàn thường dân Trung Quốc, trong một sự kiện gọi là Đại tàn sát Lữ Thuận ("Lữ Thuận đại đồ sát").

Ngày 10 tháng 12 năm 1894, Kaipeng (ngày nay là Cái Huyện, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc) mất về tay Tập đoàn quân số 1 Nhật Bản.

Hải quân Thanh sau đó rút lui đến sau các công sự tại Uy Hải Vệ. Tuy vậy, họ lại bị lục quân Nhật Bản đột kích vào sườn quân phòng ngự bến cảng. Trận Uy Hải Vệ kéo dài 23 ngày bao vây với lực lượng bộ binh và thủy quân lớn diễn ra từ 20 tháng 1 đến 12 tháng 2 năm 1895.

Sau sự thất thủ của Uy Hải Vệ vào ngày 12 tháng 2 năm 1895 và thời tiết mùa đông bớt khắc nghiêt, quân đội Nhật tiến sâu hơn nữa xuống phía Nam Mãn Châu và Bắc Trung Quốc. Cho đến tháng 3 năm 1895, quân Nhật đã chiếm được các đồn kiểm soát đường biển đến Bắc Kinh. Đây sẽ là những trận đánh lớn cuối cùng, tuy vậy, hàng loạt các vụ xung đột lẻ tẻ vẫn tiếp diễn. Trận Doanh Khẩu diễn ra ngoài thành Doanh Khẩu, Mãn Châu Lý vào ngày 5 tháng 3 năm 1895.

Ngày 26 tháng 3 1895, quân Nhật xâm lược và chiếm quần đảo Bành Hồ ngoài khơi Đài Loan mà không bị thương vong, trong khi đó vào ngày 29 tháng 3 năm 1895, quân Nhật dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Motonori Kabayama đổ bộ xuống phía Bắc Đài Loan và tiến lên chiếm toàn bộ nó.
Hòa ước Mã Quan ký ngày 17 tháng 4 1895 theo đó nhà Thanh công nhận sự độc lập hoàn toàn của Triều Tiên, nhượng lại bán đảo Liêu Đông (ngày nay là phía Nam tỉnh Liêu Ninh) cho Nhật Bản "vĩnh viễn". Thêm vào đó, Thanh phải trả cho Nhật Bản 200 triệu lượng bạc bồi thường chiến phí. Nhà Thanh cũng ký hiệp ước thương mại cho phép tàu của Nhật tiến vào sông Trường Giang, mở các nhà máy gia công ở các cảng theo điều ước và mở thêm bốn bến cảng nữa cho ngoại thương. Tuy vậy, các nước phương Tây đã can thiệp buộc Nhật phải từ bỏ bán đảo Liêu Đông để đổi lấy 30 triệu lạng bạc "(450 triệu yen)".

Sau chiến tranh, theo học giả Trung Quốc Jin Xide, nhà Thanh phải trả tổng cộng 340.000.000 lạng bạc cho Nhật Bản cho cả bồi thường chiến phí và chiến lợi phẩm, tương đương với 510.000.000 yên Nhật, bằng khoảng 6,4 lần thu ngân sách Nhật Bản. Tương tự, học giả Nhật Bản, Ryoko Iechika, tính toán rằng nhà Thanh đã trả tổng cộng 21.000.000 dollar Mỹ, bằng 1/3 tồng thu của triều Thanh để bồi thường chiến phí cho Nhật Bản, hay khoảng 320.000.000 yên Nhật, tương đương với thu ngân sách Nhật Bản trong vòng 2,5 năm.

Chiến thắng của Nhật Bản trong chiến tranh là kết quả của hai thập kỷ nỗ lực công nghiệp hóa và hiện đại hóa trước đó. Chiến tranh thể hiện sự vượt trội của chiến thuật và huấn luyện của người Nhật nhờ áp dụng kiểu quân sự Tây phương. Lục quân và Hải quân Đế quốc Nhật Bản có thể giáng cho quân Thanh hàng loạt thất bại qua tầm nhìn xa, tính nhẫn nại, chiến lược và sức mạnh tổ chức. Uy thế của nước Nhật tăng lên trong mắt quốc tế. Chiến thắng này đánh dấu việc Nhật Bản vươn lên thành một thế lực trong khu vực (nếu không phải là một cường quốc) theo nghĩa tương đương với phương Tây và là thế lực thống trị ở Á Đông.

Cuộc chiến cũng đã hé lộ sự thiếu hiệu quả của triều đình, các chính sách, sự tham nhũng trong hệ thống hành chính và sự mục nát của nhà Thanh (điều đã được nhận rõ từ hàng thập kỷ trước đó). Tình cảm bài ngoại công khai tăng lên và sau này lên tới đỉnh điểm trong cuộc khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn 5 năm sau đó. Trong suốt thế kỷ 19, nhà Thanh không thể ngăn ngừa được sự xâm phạm lãnh thổ của nước ngoài—điều này cùng với lời kêu gọi cải cách và nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn sẽ là nhân tố chủ chốt dẫn đến cuộc cách mạng năm 1911 và sự sụp đổ của nhà Thanh năm 1912.
Mặc dù Nhật Bản đã đạt được điều mình mong muốn, cụ thể là chấm dứt ảnh hưởng của Trung Quốc với Triều Tiên, Nhật miễn cưỡng phải trả lại bán đảo Liêu Đông (Lữ Thuận) để đổi lấy sự bồi thường tài chính lớn hơn. Các cường quốc phương Tây (đặc biệt là Nga) trong khi không có mục đích nào với các điều khoản của hiệp ước, cảm thấy rằng nước Nhật không nên có được cảng Arthur, vì chính họ cũng có tham vọng với khu vực này của thế giới. Nga thuyết phục Đức và Pháp cùng với họ tạo áp lực ngoại giao với Nhật, dẫn đến cuộc Tam Cường can thiệp ngày 23 tháng 4 1895.

Năm 1898 Nga ký hợp đồng thuê bán đảo Liêu Đông trong vòng 25 năm và tiếp đó xây dựng một trạm hải quân tại cảng Lữ Thuận. Mặc dù việc này làm người Nhật tức điên, họ vẫn lo ngại với sự xâm lấn của nước Nga đến Triều Tiên hơn là đến Mãn Châu Lý. Các cường quốc khác, ví dụ như Pháp, Đức và Anh, lợi dụng tình hình của Trung Quốc mà nhận được các nhượng bộ về bến cảng và thương mại trả giá bằng sự suy tàn của nhà Thanh. Thanh Đảo và Giao Châu nhượng lại cho Đức, Vịnh Quảng Châu cho Pháp, và Uy Hải Vệ cho Anh.

Căng thẳng giữa Nga và Nhật leo thang trong những năm sau chiến tranh Trung-Nhật. Trong cuộc nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn Liên quân 8 nước được cử đến để đàn áp cuộc nổi dậy; Nga cử quân đội tiến vào Mãn Châu Lý như là một phần của liên quân. Sau khi đánh bại Nghĩa Hòa Đoàn, chính phủ Nga quyết định bỏ trống vùng này. Tuy vậy, cho đến năm 1903, họ thực tế lại tăng số lượng quân tại đây. Đàm phán giữa hai quốc gia (1901–1904) để thiết lập sự công nhận lẫn nhau về phạm vi ảnh hưởng (Nga với Mãn Châu Lý và Nhật với Triều tiên) liên tục bị người Nga làm cho đình đốn một cách có chủ đích. Họ cảm thấy rằng họ có đủ sức mạnh và sự tự tin để không chấp nhận bầy kỳ một sự thương lượng nào và tin rằng Nhật Bản sẽ không dám khai chiến với một cường quốc Âu Châu. Nga cũng có ý định sử dụng Mãn Châu Lý làm bàn đạp để mở rộng hơn nữa lợi ích của mình tại vùng Viễn Đông.

Năm 1902, Nhật Bản lập liên minh với Anh, các điều khoản của liên minh này chỉ rõ nếu Nhật Bản tham chiến tại Viễn Đông, và một cường quốc thứ ba tham chiến chống Nhật Bản, Anh quốc sẽ đến cứu viện người Nhật. Điều này có tác dụng ngăng cản cả Đức lẫn Pháp có bất kỳ một can thiệp quân sự nào trong cuộc chiến tương lai với Nga. Lý do của người Anh khi tham gia liên minh này cũng là để ngăn chặn việc nước Nga mở rộng ảnh hưởng xuống Thái Bình Dương, qua đó đe dọa các lợi ích của nước Anh.

Căng thẳng gia tăng giữa Nhật và Nga là kết quả của việc Nga không muốn tham gia thương thuyết và triển vọng Triều Tiên sẽ rơi vào tay người Nga, vì thế sẽ làm xói mòn các lợi ích của nước Nhật, từ đó, nước Nhật buộc phải hành động. Điều này là nhân tố quyết định và chất xúc tác để dẫn đến cuộc Chiến tranh Nga-Nhật (1904–05).




</doc>
<doc id="248335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248335" title="Tam Sơn">
Tam Sơn

Tam Sơn có thể là:




</doc>
<doc id="248336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248336" title="Slok Air Gambia">
Slok Air Gambia

Slok Air Gambia (mã IATA = SO, mã ICAO = OKS) là hãng hàng không, trụ sở ở Lagos, Nigeria nhưng đăng ký ở Gambia. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Banjul (Banjul,Gambia).

Slok Air Gambia được "Slok Group" ở Nigeria thành lập vào tháng 9 năm 1996 với tên ban đầu là Slok Air. Hãng bị chính phủ Nigeria rút giấy phép vào tháng 3/2004 và sau đó giải thể trong tháng 11/2004. Cùng trong tháng đó hãng tái lập dưới tên Slok Air Gambia. Do việc bảo trì máy bay nên hoạt động bị tạm ngưng vào cuối tháng 12/2007 và đã phục hồi vào giữa tháng 2/2008


(Tháng 1/2008):


http://www.slok-air.com/index.php?id=13



</doc>
<doc id="248337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248337" title="Quang Minh (định hướng)">
Quang Minh (định hướng)

Quang Minh có thể là:




</doc>
<doc id="248339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248339" title="Scarlett Johansson">
Scarlett Johansson

Scarlett Johansson (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1984) là một nữ diễn viên, người mẫu và ca sĩ người Mỹ. Cô xuất hiện lần đầu tiên dưới vai trò một diễn viên điện ảnh ở trong bộ phim "North" (1994) khi chỉ mới 10 tuổi, và sau đó tiếp tục sự nghiệp với "Manny & Lo" (1996), và bắt đầu gây được chú ý từ công chúng qua các vai diễn trong "The Horse Whisperer" (1998) và "Ghost World" (2001). Johansson sau đó đã thay đổi mình qua các vai diễn trưởng thành hơn trong "Girl with a Pearl Earring" (2003) và "Lạc lối ở Tokyo" (2003), và vai diễn Charlotte trong "Lạc lối ở Tokyo" đã giúp cô nhận được Giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.

Một vài phim điện ảnh nổi bật trong sự nghiệp của cô có thể kể tới "A Love Song for Bobby Long" (2004), "Match Point" (2005), "Màn cao trào" (2006), "Her" (2013), "Under the Skin" (2013), "Lucy" (2014) và "Vỏ bọc ma" (2017). Kể từ năm 2010, Johansson đã nhận vào vai nhân vật Black Widow của Marvel Comics cho các phim điện ảnh trong Vũ trụ Điện ảnh Marvel. Johansson đã nhận được Giải Tony cho diễn xuất xuất sắc nhất của nữ diễn viên sân khấu cho vai diễn của cô trong vở Broadway làm lại của "A View from the Bridge" vào năm 2010. Dưới vai trò ca sĩ, Johansson đã thu âm hai album, "Anywhere I Lay My Head" (2008) và "Break Up" (2009).

Johansson được coi là một trong các biểu tượng tình dục hiện đại của Hollywood, và đã xuất hiện trong nhiều danh sách các phụ nữ quyến rũ nhất trên thế giới. Tính đến tháng 5 năm 2017, cô là nữ diễn viên có doanh thu các phim tham gia đạt mức cao nhất mọi thời đại tại Bắc Mỹ, với tổng cộng 3,6 tỉ USD.

Scarlett Johansson sinh ra và lớn lên tại Manhattan, thành phố New York. Cha cô là Karsten Johansson, là kiến trúc sư người gốc Đan Mạch đến từ Copenhagen, và ông nội cô là Ejner Johansson, một nhà lịch sử nghệ thuật, biên kịch và đạo diễn. Mẹ cô là Melanie Sloan, nhà sản xuất xuất thân trong một gia đình Do Thái Ashkenazi tại the Bronx. Tổ tiên bên ngoại của cô đã di cư từ Minsk, Belarus tới New York. Cô có một chị gái là Vanessa, cũng là diễn viên; anh trai Adrian; và người em trai song sinh Hunter (bạn diễn với cô trong "Manny & Lo"); và một anh trai cùng cha khác mẹ là Christian, con riêng của cha cô với người vợ trước.

Năm 2008, Johansson xuất hiện trong phim điện ảnh "The Other Boleyn Girl" cùng với Natalie Portman và Eric Bana, bộ phim này đã nhận được nhiều ý kiến hỗn tạp từ giới chuyên môn. Viết cho tờ "Rolling Stone", Pete Travers chỉ trích bộ phim với "những trò ngớ ngẩn phát bực", nhưng lại có những ý kiến tích cực cho Johansson và Portman, "Những điều làm được đó là sự kết hợp ăn ý giữa Natalie Portman và Scarlett Johansson, những người đã giúp cho những cô gái Boleyn trí tuệ và sự thông minh và cả trí tuệ."

Johansson tham gia vào bộ phim "Vicky Cristina Barcelona" của đạo diễn Woody Allen cùng với hai diễn viên Javier Bardem và Penélope Cruz. "Vicky Cristina Barcelona" trở thành một trong những phim điện ảnh đạt lợi nhuận nhất trong sự nghiệp của Allen cũng như xuất hiện trong nhiều danh sách top mười phim hay nhất năm 2008 của các nhà phê bình điện ảnh. Johansson sau đó cũng hiện trong vai diễn giáo viên yoga Anna Marks trong "He's Just Not That into You" (2009) cùng với một dàn diễn viên tên tuổi gồm Jennifer Connelly, Bradley Cooper, Drew Barrymore và Kevin Connolly. Phim đạt thành công lớn về mặt thương mại dù chỉ nhận mức đánh giá trung bình từ giới chuyên môn.

Tháng 3 năm 2009, Johansson ký hợp đồng để vào vai nhân vật Natalia Romanova/Natasha Romanoff, hay Black Widow trong phim điện ảnh "Người Sắt 2" sau khi Emily Blunt phải hủy bỏ vai diễn vì xung đột lịch diễn. Phim được công chiếu vào ngày 7 tháng 5 năm 2010 và là một thành công lớn về doanh thu, kèm theo nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình. Năm 2011, Johansson vào vai Kelly, chủ một sở thú trong bộ phim gia đình "We Bought a Zoo". Phim nhận được nhiều hiệu ứng tích cực từ công chúng và giới chuyên môn. Johansson trở lại với vai diễn Natasha Romanoff trong phim điện ảnh "The Avengers" (2012). "The Avengers" được nhiều nhà phê bình khen ngợi và tạo được thành công lớn tại các phòng vé, trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ ba tại Mỹ nói riêng và trên toàn thế giới nói chung.

Năm 2013, Johansson lồng tiếng cho nhân vật Samantha, một hệ điều hành máy tính thông minh trong bộ phim "Her" của đạo diễn Spike Jonze, thay thế cho Samantha Morton vốn ban đầu được nhận vào vai lồng tiếng này. Phim nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới chuyên môn, đặc biệt là cho diễn xuất của Johansson. Johansson cũng được nhận vào đóng trong "Under the Skin" (2013), một bộ phim do Jonathan Glazer đạo diễn, chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Michel Faber. Phim được công chiếu vào năm 2014, nhận được nhiều hiệu ứng tích cực, trong đó có nhiều lời khen ngợi cho diễn xuất của Johansson trong phim, trong đó có cả phân cảnh khỏa thân.

Johansson tiếp tục trở lại với vai diễn Black Widow trong "" (2014), cùng với nam diễn viên Chris Evans vào vai nhân vật chính. Phim điện ảnh nhận được nhiều phản hồi tích cực. Cô cũng xuất hiện trong vai Molly ở bộ phim "Siêu đầu bếp" (2014), cùng với Jon Favreau, Robert Downey, Jr. và Sofía Vergara. Cô cũng vào vai nhân vật chính trong "Lucy", một phim điện ảnh khoa học viễn tưởng do Luc Besson đạo diễn, công chiếu vào ngày 25 tháng 7 năm 2014. Phim nhận được nhiều đánh giá tích cực từ giới chuyên môn và đã thu về 458 triệu USD so với kinh phí làm phim chỉ vào 40 triệu USD. Năm 2015, Johansson tiếp tục vào vai diễn Black Widow trong bộ phim "" cùng với dàn diễn viên cũ từ phần phim "Avengers" đầu tiên. Nhiều cảnh quay cận, kỹ xảo hình ảnh cùng với các trang phục với thiết kế đặc biệt đã được sử dụng để che đi việc Johansson đang mang thai trong quá trình quay phim.

Ngày 5 tháng 1 năm 2015, tờ "Variety" xác nhận rằng Johansson đã ký hợp đồng cho vai chính của phim điện ảnh "Vỏ bọc ma", chuyển thể từ thương hiệu "Ghost in the Shell" nổi tiếng, sẽ do Rupert Sanders đạo diễn và Avi Arad cùng Steven Paul chịu trách nhiệm sản xuất. Việc tuyển nữ diễn viên Scarlett Johansson vào vai Thiếu tá gây ra nhiều tranh cãi về vấn đề tẩy trắng. Nhiều người đã kêu gọi tẩy chay Johansson khỏi dự án phim này. Johansson tiếp tục trở lại với vai diễn Black Widow trong phim điện ảnh "" công chiếu vào tháng 5 năm 2016, và "" công chiếu vào tháng 5 năm 2018.

Diện mạo và tính cách của Scarlett Johansson đã giúp cô có được số điểm cao trong mắt các đàn ông ở Mỹ và Vương quốc Anh. Tạp chí "Maxim" xếp cô ở vị trí thứ 6 trong danh sách Hot 100 Issue vào năm 2006, vị trí thứ 3 vào năm 2007, vị trí thứ 2 vào năm 2008, vị trí thứ 34 vào năm 2009, vị trí thứ 14 vào năm 2010 và 2011, vị trí thứ 17 vào năm 2012 vị trí thứ 15 vào năm 2013 và vị trí thứ 2 vào năm 2014. Tháng 11 năm 2006, cô được tạp chí "Esquire" vinh danh là "Người phụ nữ nóng bỏng nhất còn sống", và đồng thời cũng là người phụ nữ duy nhất được "Esquire" hai lần vinh danh ở danh hiệu này (lần thứ hai vào năm 2013). Johansson xuất hiện khỏa thân trên bìa tạp chí "Vanity Fair" số tháng 3 năm 2016 cùng với nữ diễn viên Keira Knightley và nhà thiết kế thời trang Tom Ford. Tháng 7 năm 2007, cô được tờ "Playboy" gọi tên là "Ngôi sao gợi cảm nhất" của năm. Năm 2010, "GQ" trao tặng cho cô danh hiệu Cô gái của năm. Năm 2011, tạp chí "Men's Health" vinh danh cô là một trong "100 phụ nữ nóng bỏng nhất mọi thời đại", với vị trí thứ 12. Cô cũng lọt danh sách 100 phụ nữ nổi tiếng gợi cảm nhất hàng năm của tạp chí "FHM" kể từ năm 2005.



</doc>
<doc id="248341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248341" title="Airkenya Express">
Airkenya Express

Airkenya Express (mã IATA = P2, mã ICAO = XAK) là hãng hàng không, trụ sở ở Nairobi, Kenya. Hãng có các tuyến đường quốc nội và tuyến quốc tế tới Tanzania cùng các chuyến bay thuê bao. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Wilson (Kenya).

Airkenya Express được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1987 bằng việc hợp nhất 2 hãng Air Kenya và Sunbird Aviation. Hai hãng nói trên có hơn 20 năm kinh nghiệm trong ngành hàng không ở Tây Phi. Airkenya Aviation trở thành Airkenya Express trong tháng 1 năm 2007. Hãng hiện do Công ty Air Kenya Express Limited của người Kenya làm chủ và có 165 nhân viên.

(Tháng 9/2007) :


(Tháng 3/2007):




</doc>
<doc id="248342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248342" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1961">
Hoa hậu Hoàn vũ 1961

Hoa hậu Hoàn vũ 1961 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 10 được tổ chức tại Miami Beach, Florida, Mỹ. Cuộc thi có sự tham dự của 48 hoa hậu với chiến thắng thuộc về hoa hậu Tây Đức, Marlene Schmidt.





</doc>
<doc id="248346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248346" title="Saint Martin">
Saint Martin

Saint Martin là một hòn đảo nhiệt đới, nằm về phía bắc biển Caribê, cách Puerto Rico khoảng 300 km về phía đông. Diện tích toàn đảo là "87 km" được chia theo tỷ lệ 60/40 giữa Pháp (53 km) và Vương quốc Hà Lan (34 km);. Đây là hòn đảo trên biển nhỏ nhất được chia đôi bởi hai quốc gia. Nửa phía nam thuộc Hà Lan được gọi là "Sint Maarten" và là một trong bốn quốc gia cấu thành của Vương quốc Hà Lan. Nửa phía bắc thuộc Pháp gọi là "Collectivité de Saint-Martin" (Cộng đồng Saint Martin) và là một lãnh thổ hải ngoại của Pháp.
Ngày 1 tháng 1 năm 2007 dân số của toàn bộ hòn đảo là 74.852 người, 38.927 người sống ở phần thuộc Hà Lan, và 35.925 ở phần thuộc Pháp.

Vào ngày 23 tháng 3 năm 1648, Pháp và Cộng hòa Hà Lan đã đồng ý phân chia đảo giữa hai quốc gia với việc ký kết Hiệp ước Concordia. Mặc dù một bên sử dụng tiếng Pháp, một bên sử dụng tiếng Hà Lan và tiếng Anh nhưng một ngôn ngữ địa phương được nói trên cả hai mặt của hòn đảo.


</doc>
<doc id="248348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248348" title="Sân bay Cagliari-Elmas">
Sân bay Cagliari-Elmas

Sân bay Cagliari-Elmas là một sân bay quốc tế gần Cagliari trên đảo Sardinia, Italia. Nhà ga sân bay này gần đây đã được nâng cấp, thêm 6 cổng hành khách. Nhà ga có 42 quầy thủ tục. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 2.645.845 lượt khách. Năm 2003, nhà ga đã được tổng thống Italia Carlo Azeglio Ciampi khai trương. Nhà ga này có năng lực 4 triệu hành khách mỗi năm.



</doc>
<doc id="248349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248349" title="Hệ quản trị đào tạo">
Hệ quản trị đào tạo

Hệ quản trị đào tạo (tiếng Anh: Learning management system, LMS) có thể được định nghĩa là một tập hợp các công cụ phần mềm vi tính được thiết kế chuyên biệt để quản lý quá trình giảng dạy và học tập. Hệ thống này có thể cho phép tổ chức, quản lý, theo dõi, phân công nội dung - hoạt động giảng dạy - học tập, lượng giá, báo cáo tổng kết... hướng đến quản lý tổng thể các hoạt động của một chương trình đào tạo. Giá trị của hệ thống LMS chính là ở khả năng tạo một môi trường đào tạo trực tuyến, vận dụng các ứng dụng - công cụ trực tuyến (Web 2.0) đa dạng - phong phú để phục vụ vào mục đích giảng dạy và học tập của một tổ chức (bao gồm trường học, công ty). Hệ thống này thường được triển khai trên mạng vi tính (LAN: mạng máy tính quy mô của đơn vị hoặc Internet: mạng máy tính quy mô toàn cầu), cho phép nhiều người tham gia sử dụng cùng lúc mà không bị các rào cản về địa lý và thời gian.



</doc>
<doc id="248350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248350" title="Sân bay Olbia - Costa Smeralda">
Sân bay Olbia - Costa Smeralda

Sân bay Olbia - Costa Smeralda là một sân bay quốc tế ở Olbia, Italia .



</doc>
<doc id="248351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248351" title="Sân bay Friuli Venezia Giulia">
Sân bay Friuli Venezia Giulia

Sân bay Friuli Venezia Giulia , cũng gọi là Sân bay Trieste hay Sân bay Ronchi dei Legionari, là một sân bay ở Ronchi dei Legionari (Gorizia), gần Trieste, thủ phủ và là thành phố lớn nhất của vùng Friuli Venezia Giulia của Italia.

Bến xe Trieste có xe buýt và xe đườn dài nối với Slovenia (Izola, Koper, Ljubljana, Piran, Portorož, Postojna, Sežana) và Croatia (Dubrovnik, Porec, Pula, Opatija, Rijeka, Rovinj, Split, Zadar).

Ngày 30 tháng 11 ăm 1935, không quân thứ tư của Không quân Italia đã đóng quân ở Căn cứ không quân Ronchi dei Legionari. Chuyến bay thương mại đã chính thức bắt đầu ngày 2 tháng 12 năm 1961.

Các hãng thương mại đang hoạt động tại sân bay này:

Charter airlines or airlines with charter operations to the airport include:



</doc>
<doc id="248354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248354" title="Sân bay Catania-Fontanarossa">
Sân bay Catania-Fontanarossa

Sân bay Catania-Fontanarossa (tiếng Ý: Aeroporto di Catania-Fontanarossa) là một sân bay nằm 5 km về phía nam của Catania, thành phố lớn thứ hai của đảo Sicilia thuộc Italia. 
Đây là sân bay bận rộn nhất ở Sicilia và tấp nập thứ 5 ở Italia với 6.083.735 lượt khách trong năm 2007, nhưng tính về lượng khách nội địa thì xếp thứ 3, sau Sân bay Leonardo da Vinci và Sân bay Linate.

Để đáp ứng lượng khách gia tăng, một nhà ga mới với 20 cửa và 6 cầu dẫn khách đã được xây dựng và khai trương ngày 8 tháng 5 năm 2007 thay thế nhà ga cũ.


Sân bay Catania có lịch sử từ năm 1924, khi đây là sân bay đầu tiên của khu vực. Tuy nhiên, vào thập niên 1940, do yêu cầu về diện tích nên sân bay mới lớn hơn được khai trương năm 1950. Năm 1981, sân bay này lại được nâng cấp. Năm 2007, sân bay này lại được nâng cấp thêm một lần nữa.


 


</doc>
<doc id="248356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248356" title="Sân bay Casale">
Sân bay Casale

Sân bay Casale () hay Sân bay Salento ("Aeroporto del Salento") là một sân bay ở Brindisi, một thành phố ở vùng Apulia ("Puglia") Italia. Sân bay này hiện có 2 đường băng rải nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Casale:



</doc>
<doc id="248357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248357" title="Sân bay Cuneo Levaldigi">
Sân bay Cuneo Levaldigi

Sân bay Cuneo Levaldigi , là một sân bay ở Cuneo, Italia. Sân bay này có 1 đường băng dài 2104 m rải




</doc>
<doc id="248358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248358" title="Sân bay Crotone">
Sân bay Crotone

Sân bay Crotone hay Sân bay Sant'Anna (tiếng Ý Aeroporto di Crotone-Sant'Anna) là một sân bay ở thành phố Crotone, vùng Calabria của Italia. Sân bay này có 1 đường băng dài 2000 m rải nhựa đường.



</doc>
<doc id="248359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248359" title="Sân bay Sant'Egidio">
Sân bay Sant'Egidio

Sân bay Sant'Egidio là một sân bay gần Perugia, Italia.





</doc>
<doc id="248360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248360" title="Sân bay Fertilia">
Sân bay Fertilia

Sân bay Fertilia hay Sân bay Alghero là một sân bay cách thành phố Alghero 4–5 km về phía bắc, tỉnh Sassari ở phía bắc Sardinia, Italia. Đây là một trong 3 sân bay chính ở Sardinia, hai sân bay kia là Olbia ở đông bắc và gần Cagliari ở phía nam.

Số lượng khách nội địa từ 9 tỉnh của Italia đi lại sân bay này đạt 600.000 lượt hàng năm từ năm 2000-2004, còn 15 điểm kết nối quốc tế đạt lưu lượng 100.000 lên 400.000 từ năm 2000-2004, do đó tổng lượng khách ở sân bay này năm 2004 đạt tổng cộng 1 triệu lượt.

Sân bay này do SOGEAAL (Societa di Gestione Aeroporto Di Alghero) vận hành.




</doc>
<doc id="248361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248361" title="Sân bay Forlì">
Sân bay Forlì

Sân bay Forlì là một sân bay gần Forlì, bắc Italia.




</doc>
<doc id="248365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248365" title="Irbid">
Irbid

Irbid là thành phố ở tây bắc Jordan. Đây là trung tâm của vùng nông nghiệp màu mỡ nhất quốc gia này, thành phố này cũng là một trung tâm công nghiệp đang phát triển. Irbid có diện tích 410 km² (vùng đô thị), dân số năm 2004 là 650.000 người (vùng đô thị), thành phố là 292.000 người. Irbid nằm ở độ cao 620 m. Irbid có Đại học Yarmouk (thành lập năm 1976). Irbid đã tăng trưởng nhanh chóng từ năm 1950-1970 do làn sóng dân nhập cư từ Bờ Tây.


</doc>
<doc id="248367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248367" title="Homs">
Homs

Himş hay Homs, (Phiên âm Tiếng Việt: Hôm-xơ) là thành phố ở phía tây Syria, bên sông Orontes. Ngành nghề chính của Hims là sản xuất lụa. Thời cổ có tên là Emesa, thành phố này có một đền thờ thần Mặt trời. Đây là quê hương của vị hoàng đến La Mã Heliogabalus. Thành phố này thành thuộc địa của La Mã dưới thời hoàng đế Caracalla vào đầu thế kỷ 3. Lực lượng nổi loạn Syria dưới sự chỉ huy của Zenobia đã bị quân đội La Mã của hoàng đế Lucius Domitius Aurelian đánh bại năm 273. Năm 636, thành phố bị người Ả Rập chiếm.


</doc>
<doc id="248369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248369" title="Kahramanmaraş">
Kahramanmaraş

Kahramanmaraş, hay đơn giản là Maraş, là một thành phố tự trị ("büyük şehir") đồng thời cũng là một tỉnh ("il") ở phía nam Thổ Nhĩ Kỳ, ở dãy núi Taurus, gần sông Seyhan. Kahramanmaraş là trung tâm thương mại khu vực với các ngành chế biến thực phẩm và dệt, ngành khai thác vàng. Thành phố này có một pháo đài thời Trung cổ xây trên nền móng của Hittite từ thế kỷ 12 trước Công nguyên. Vào thế kỷ 8 trước Công nguyên, người Assyria gọi đây là Markasi còn người La Mã gọi địa danh này là Germanicia Caesarea. Thành phố này bị người Ả Rập chiếm vào thế kỷ 7, người Thổ Nhĩ Kỳ Seljuk chiếm vào thế kỷ 12. Thành phố này thuộc lãnh thổ của đế quốc Ottoman vào thế kỷ 16.

Kể từ ngày 12 tháng 11 năm 2012, Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ đã thông qua Luật số 6360 nâng tỉnh Kahramanmaraş thành cấp thành phố tự trị, giải thể thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") Kahramanmaraş và chia thành hai huyện Dulkadiroğlu và Onikişubat. Hiện tại, thành phố có 11 đơn vị hành chính cấp huyện.




</doc>
<doc id="248371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248371" title="Mahmud của Ghazni">
Mahmud của Ghazni

Mahmud của Ghazni (còn gọi là Mahmud Ghaznavi) (2 tháng 1 năm 971 – 30 tháng 4 năm 1030) là sultan của đế quốc Ghaznavi (Afghanistan) từ 997 cho đến khi qua đời năm 1030. Mahmud được xem là ông vua chiến binh hùng mạnh nhất của nhà Ghaznavi. Mahmud cũng được coi là vị vua đạo Hồi đầu tiên mang danh hiệu sultan. Ông lấy danh hiệu này vì không thần phục các "Đại êmia" áp chế các khalip nhà Abbas, nhưng ông không tranh chức khalip và vẫn tiến cống thường xuyên cho các khalip ở Bagdad.

Yāmīn al-Dawlah Abd al-Qāsin Mahmūd Ibn Sebük Tegīn sinh năm 971, là con của Sebük Tigin. Năm 997, trong lúc hấp hối, vua Sebūk Tigin chỉ định em trai Mahmud là Ismail làm người nối vị. Trong khi đó, Mahmud đang tham gia cuộc nội chiến ở Samani và đồn trú tại Nishapur.

Nghe tin Ismail lên ngôi, Mahmud giao trách nhiệm ở Nishapur cho người chú Borghuz và người em Nur-ud-Din Yusuf rồi tiến về Ghazni. Mahmud đã chiếm được thủ đô Ghazni và hạ bệ vua em.

Năm 999, ông ta được khalip al-Qadir ban cho tên hiệu "Yāmīn al-Dawlah" ("Cánh tay phải của quốc gia").

Trong thời trị vì của mình, Mahmud thực hiện chính sách bành trướng lãnh thổ, liên tục đem quân thôn tính các quốc gia lân cận. Ông ta đã 17 lần xâm chiếm, cướp phá các nước ở tiểu lục địa Ấn Độ. Mahmud cũng xây dựng một binh chủng tượng binh hùng mạnh để tăng cường hiệu quả chiến đấu của quân đội Ghaznavi. Nhân danh Hồi giáo, Mahmud đã giết hàng trăm nghìn các đối thủ và cướp bóc các kho tàng và đền thờ. Mahmud đã dùng những chiến lợi phẩm từ các cuộc chinh phạt để làm giàu thành phố Ghazni với các đại học, thư viện, và một triều đình có văn hóa.

Tuy nhiên, trên những nẻo đường chiến thắng của sultan Mahmud tại miền bắc Ấn Độ, ông ta chỉ để lại sau lưng những đổ nát và nước mắt. Và ông không lập lên một thánh đường nào, ngoại trừ tại thủ đô Ghazni của ông.

Đế quốc Ghaznavi bắt đầu bị người Thổ Seljuk đe dọa xuống dốc từ năm 1025, và trầm trọng sau khi vua Mahmud qua đời năm 1030.



</doc>
<doc id="248379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248379" title="Apacer">
Apacer

Apacer là công ty chuyên sản xuất, bán buôn các thiết bị lưu trữ như bộ nhớ Flash, USB, RAM... Đây là công ty của Đài Loan, thành lập năm 1997, hiện là nhà sản xuất thiết bị nhớ lớn thứ 6 thế giới. Ngoài USB, công ty này còn sản xuất MP3 Player, card reader...




</doc>
<doc id="248380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248380" title="Air Uganda">
Air Uganda

Air Uganda (mã IATA = Ư7, mã ICAO = UGA) là hãng hàng không quốc gia của Uganda, trụ sở ở Kampala. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Entebbe

Air Uganda được thành lập năm 2007 và bắt đầu các chuyến bay thương mại từ ngày 15.11.2007. Hãng do "Quỹ Phát triển Kinh tế Aga Khan" ("Aga Khan Fund for Economic Development") (AKFED) làm chủ thông qua hãng Celestair. Hãng có các tuyến đường thường xuyên từ Entebbe tới nhiều nước trong vùng Đông Phi.


(Tháng 7/2008):





</doc>
<doc id="248383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248383" title="Máy ảnh DSLR">
Máy ảnh DSLR

Máy ảnh DSLR hay Máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số (tiếng Anh: "Digital single-lens reflex camera", hay DSLR) là thuật ngữ để chỉ dòng máy ảnh kỹ thuật số sử dụng hệ thống gương cơ học và hệ thống gương phản xạ để đưa ánh sáng từ ống kính tới ống ngắm ở phía sau máy ảnh.
Nguyên tắc hoạt động cơ bản của DSLR là: với mục đích căn hình, gương sẽ phản xạ ánh sáng đến từ ống kính một góc 90 độ. Sau đó ánh sáng được phản xạ 2 lần bởi hệ thống phản xạ điều chỉnh sao cho mắt của người chụp ảnh có thể thấy được. Trong quá trình phơi sáng, gương sẽ được nâng lên và khẩu độ đóng lại(khi khẩu được thiết lập nhỏ hơn khẩu độ tối đa của ống kính), và cửa sập mở, cho phép ánh sáng đi qua ống kính vào cảm biến ảnh. Tiếp theo cửa sập sẽ đóng lại, che cảm biên, kết thúc quá trình phơi sáng, và gương hạ xuống. Thời gian gương nâng lên được gọi là khoảng thời gian tối ở ống ngắm. Hệ thống gương và cửa sập hoạt động nhanh được sử dụng cho việc chụp ảnh với tốc độ cao.

Tất cả các quy trình trên tự động xảy ra trong khoảng thời gian của phần trăm giây, với mật độ từ 3-10 lần trên giây
Các máy ảnh DSLRs thường được sử dụng bởi các nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp bởi chúng cho phép ngắm khung hình trên thời gian thực và bởi DSLRs cho phép người dùng sử dụng các ống kính khác nhau. Phần lớn các máy ảnh DSLRs đều có tính năng xem trước độ sâu của ảnh

Các nhà nhiếp ảnh chuyên nghiệp chọn DSLR bởi kích thước chíp cảm biến ảnh lớn hơn máy ảnh nhỏ(máy ảnh du lịch). Máy ảnh DSLRs có kích thước chíp cảm biến gần với kích thước của kích thước phim của máy ảnh phim mà họ đã quen sử dụng. Cho hiểu quả giống nhau về Độ sâu của ảnh và khung ảnh.

Thuật ngữ DSLR thường được gọi là máy ảnh kích thước 35 mm, mặc dù một số máy ảnh có kích thước sensor lớn về mặt kỹ thuật cũng là DSLRs

Cấu trúc phản xạ là điểm khác biệt chủ yếu giữa máy ảnh DSLR và máy ảnh du lịch, với chip ánh sáng luôn luôn phơi sáng, và cho phép hình ảnh hiện ra ở màn hình sau máy ảnh gọi là ống ngắm điện tử.

Ở máy ảnh DSLR, việc có gương ngăn cản khả năng xem hình ảnh ở màn hình LCD trước khi ảnh được chụp. Tuy nhiên, nhiều loại máy DSLR gần đây có khả năng xem trước, cho phép màn hình LCD có thể dùng làm màn hình xem ngắm giống như máy ảnh du lịch, với một vài hạn chế và ống ngắm quang học không sử dụng được.

Máy ảnh có cấu tạo SLR(gương đơn phản xạ) sử dụng một gương để hiển thị ảnh trên ống ngắm. Sơ đồ ở bên phải cho thấy đường đi của ánh sáng qua ống kính(1), được phản xạ tới hệ thống kính phản xạ bởi gương phản xạ(được đạt ở góc 45 độ(2)và được đưa tới màn hình hội tụ(5). Qua 1 kính hội tụ và bị phản xạ ở trong kính phản xạ hình ảnh sẽ được chiếu tới mắt của người chụp ảnh. Với máy phim hội tụ tự động SLR, việc hội tụ xảy ra một cách tự động hay được kích hoạt bằng việc bấm nút chụp 1/2 quãng đường hay với nút Hội tụ tự động. Hoặc với hội tụ bằng tay, khi người chụp ảnh sẽ chỉnh hội tụ thông qua việc quay vòng hội tụ nằm ở trên ống kính.

Khi chụp, động cơ đẩy nhẹ gương theo chiều mũi tên trên hình làm cho ánh sáng chiếu trực tiếp lên sensor, tạo ra tín hiệu điện, truyền qua bộ chuyển đổi A/D thành tín hiệu số, khuếch đại rồi được xử lý tại bộ xử lý hính ảnh ("image processor") cuối cùng được lưu trên bộ nhớ chính.Sau đó cửa sập sẽ đóng lại, gương phản xạ trở lại góc 45 độ chờ đến lần chụp tiếp theo. Xung quanh lỗ ngắm có 1 lớp vật liệu mềm bao quanh, nhằm mục đích giảm tác động khi gương sập và ngăn không cho ánh sáng đi vào qua lỗ ngắm. Một số loại máy ảnh cao cấp còn thực hiện việc gắn liền cơ cấu cửa sập với lỗ ngắm để ngăn ngừa triệt để hơn nữa ánh sáng từ lỗ ngắm.

Sơ đồ ở đây là sự mô tả đơn giản cấu trúc của 1 máy ảnh, Nó không thể hiện chíp xử lý của cấu hội tụ. Vi xử lý hội tụ thường nằm ở đáy của hệ thống gương. Ở những hệ thống này, gương chính thường để cho ánh sáng đi qua ở trung tâm đến 1 gương thứ 2, từ đó phản xạ vào vi xử lý ánh sáng.

Máy ảnh DSLR (máy ảnh số gương đơn phản xạ) thường sử dụng hệ thống hội tụ theo quá trình (phase detection autofocus). Đặc điểm của hệ thống này là tốc độ cao, nhưng yêu cầu tích hợp 1 hệ thống chíp ánh sáng vì vậy phương pháp hội tụ thông thường chỉ được chế tạo ở loại máy ảnh SLR. Loại máy ảnh compact thường sử dụng chíp cảm biến hình ảnh để tạo ra hình anh trực tiếp ở màn hình LCD hay ở lỗ ngắm thì dùng phương pháp hội tụ theo tương phản, thường có tốc độ chậm hơn.

Do cơ cấu của kính phản xạ, ánh sáng sẽ chỉ chiếu vào chíp cảm biến hình ảnh hoặc lỗ ngắm. Vì vậy, hầu hết các máy ảnh DSLR lúc đầu không có tính năng xem trước 'live preview' (sử dụng màn hình để căn hình, chỉnh tiêu cự, độ sâu) như các máy ảnh compact. Những máy ảnh DSLR gần đây đã đưa tính năng Xem trước vào.
Lợi thế của hệ thống ngắm quang học so với hệ thống ngắm điện tử(EVF) là giảm hiện tượng mỏi mắt, cho thấy hình ảnh thực của khung ảnh bởi ánh sáng được chiếu trực tiếp qua ống kính. Do không có thời gian trễ với khung hình, máy ảnh DSLR thường được sử dụng cho nhiếp ảnh thể thao, hành động hay bất cứ vật thể nào di chuyển nhanh. Thêm nữa hình ảnh nhìn thấy ở ống ngắm của máy ảnh DSLR rõ ràng, chi tiết hơn khi được thể hiện ở màn hình LCD rất nhiều giúp cho việc hội bằng tay (manual) dễ dàng hơn, do đó phù hợp hơn với nhiếp ảnh vi mô(macro) hay siêu nhỏ.


</doc>
<doc id="248384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248384" title="Liên bộ Mười chân">
Liên bộ Mười chân

Siêu bộ Mười chân (danh pháp khoa học: Decapodiformes) là một siêu bộ trong lớp Chân đầu ("Cephalopoda"), bao gồm tất cả các loài mực với 10 chi; tên gọi của nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp và có nghĩa là mười chân. Mười chi của chúng được chia ra thành 8 tay và 2 xúc tu. Người ta giả định rằng coleoid tổ tiên có 5 cặp chi giống nhau và một nhánh đã tiến hóa để biến đổi cặp tay thứ IV và trở thành các loài của siêu bộ Decapodiformes. Một nhánh khác cũng tiến hóa và cuối cùng mất đi cặp tay thứ II, trở thành các loài của siêu bộ Octopodiformes.

Siêu bộ Decapodiformes bao gồm các bộ sau:




</doc>
<doc id="248390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248390" title="Liên bộ Bạch tuộc">
Liên bộ Bạch tuộc

Siêu bộ Bạch tuộc hay siêu bộ Tám chân hoặc siêu bộ Tám tay (danh pháp khoa học: Octopodiformes) là một siêu bộ trong phân lớp Coleoidea của lớp Chân đầu ("Cephalopoda"). Nó bao gồm các loài bạch tuộc và mực quỷ. Tất cả các thành viên của siêu bộ này đều có 8 chi.




</doc>
<doc id="248391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248391" title="Air Memphis">
Air Memphis

Air Memphis (mã ICAO = MHS) là hãng hàng không chở khách thuê bao, trụ sở ở Cairo, Ai Cập. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Cairo, với 1 căn cứ phụ ởSân bay Daraw, Aswan.

Air Memphis được thành lập vào tháng 8/1995 và bắt đầu hoạt động từ tháng 3 năm 1996. Hãng có 530 nhân viên (tháng 3/2007). Hãng đảm nhận chở khách thuê bao từ Ai cập tới các nước châu Âu và cũng có 1 tuyến bay thường xuyên giữa Sân bay Daraw và Sân bay Abu Simbel và ngược lại.

(Tháng 5/2008):




</doc>
<doc id="248393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248393" title="Giáo dân">
Giáo dân

Giáo dân là danh từ dùng để chỉ tín hữu thuộc một giáo hội nào đó nhưng không phải là giáo sĩ. Thông thường, từ "giáo dân" để chỉ những tín đồ Công giáo, Tin Lành, Chính Thống giáo Đông Phương, Anh giáo, Do Thái giáo, Hồi giáo... Mặc dù có những nét khác biệt trong các lý luận thần học, cách gọi tên, nhưng các tôn giáo kể trên đều tin vào một Thiên Chúa quyền năng trên hết mọi sự vô hình cũng như hữu hình. Trong Kitô giáo, giáo dân còn được gọi là Kitô hữu hay Cơ Đốc nhân.

Từ giáo dân tại Việt Nam là chữ quốc ngữ do các nhà truyền giáo Tây phương sang Việt Nam truyền đạo và dạy cho (giáo quyền đi đôi với chính quyền) nên từ giáo dân lúc khởi nguyên là được dùng để chỉ ra những người theo đạo Công giáo (vì các nhà truyền giáo Tây phương lúc đầu rao giảng đạo Công giáo). Sau này, các giáo phái khác cũng thờ Thiên Chúa mới du nhập thêm vào Việt Nam như Tin Lành, Chính Thống giáo... nên từ giáo dân dần được dùng theo nghĩa được mở rộng để chỉ chung cho người thờ phượng Đức Chúa Trời. Cho nên, nếu dùng từ điển nước ngoài để giải thích từ nguyên "giáo dân" này thì chưa chính xác, cách hành văn nếu đòi hỏi sự chính xác thì luôn phải dùng danh từ kép như: giáo dân Công giáo, giáo dân Chính Thống, giáo dân Tin Lành, giáo dân Do Thái (có thể tìm thấy danh từ kép này trong Thánh Kinh), giáo dân Hồi giáo (trong các bản dịch kinh Coran).

Đối với người Công giáo, giáo dân là từ để chỉ những người không có chức thánh, còn giáo sĩ chỉ những người có chức thánh như linh mục, giám mục...


</doc>
<doc id="248395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248395" title="Giáo xứ">
Giáo xứ

.Trong Giáo hội Công giáo Rôma, giáo xứ (Latinh: parochus) là một cộng đoàn tín hữu giáo dân ổn định về số lượng, có việc chăm sóc mục vụ được giao phó cho một linh mục giáo xứ, trực thuộc thẩm quyền của Giám mục giáo phận. Đây là kiểu đơn vị giáo hội nhỏ nhất trong Giáo hội Công giáo, và là đơn vị cơ bản nhất cấu tạo thành một giáo phận. Chỉ có Giám mục giáo phận có quyền thành lập, giải tán hoặc thay đổi các giáo xứ. Một khi đã được thành lập hợp lệ, giáo xứ đương nhiên được hưởng tính cách pháp nhân theo luật.
Từ nguyên giáo xứ lấy từ tiếng Latinh "paroechia", từ tiếng Hy Lạp παρоικια (địa hạt, khu vực hoặc giáo khu), từ tiếng Hy Lạp παρά = "bên cạnh", οικος = "trụ sở, đoàn thể tôn giáo". Trong tiếng Hy lạp cổ, từ παρоικια có nghĩa gốc là "tạm trú trên đất khách" (trong phiên bản viết bằng tiếng Hy Lạp phổ thông của kinh thánh Hê-brơ "Septuagint") hoặc "cộng đồng người tạm trú", chỉ đến những người Do Thái ở ngoại quốc (vào thế kỷ thứ 1 TCN), về sau chỉ đến một cuộc sống tạm nơi trần thế (thế kỷ thứ nhất Công nguyên, Tân Ước: 1 Peter 1:17, 2:11), từ này có nghĩa chỉ đến cộng đồng Kitô giáo (thế kỷ thứ 3 Công nguyên), giáo phận ("diocese") (thế kỷ thứ 3 Công nguyên), và cuối cùng là giáo xứ ("parish") (thế kỷ thứ 4 Công nguyên).
Mỗi giáo xứ có một tên gọi thông dụng và một tước hiệu. Tước hiệu là tên được chọn khi làm phép cung hiến nhà thờ và xức dầu bàn thờ lần đầu tiên. Nghi thức Cung hiến nhà thờ và xức dầu bàn thờ quy định rằng tên giáo xứ phải được chọn từ một trong các tên sau:

Tước hiệu giáo xứ sẽ không được thay đổi mỗi khi đã xức dầu bàn thờ. Nếu có từ hai giáo xứ được sáp nhập lại, nhà thờ của mỗi giáo xứ được giữ lại tước hiệu của mình, nhưng giáo xứ mới sáp nhập này có thể đặt một tên khác nhau vì những lý do mục vụ.
Mỗi giáo xứ có phân định lãnh thổ rõ ràng và có số lượng giáo dân ổn định. Cơ sở vật chất quan trọng nhất là nhà thờ giáo xứ. Nhà thờ này phải đáp ứng được quy mô sức chứa phù hợp với số lượng giáo dân của giáo xứ. Nhà thờ giáo xứ là trung tâm của đời sống thiêng liêng nhất của người Công giáo, vì nó là nơi mà họ tham gia cử hành thờ phượng, lãnh nhận các bí tích, thể hiện quyền lợi và nghĩa vụ khi họ có tư cách là giáo dân thuộc giáo xứ đó. Nếu vì lý do địa lý, tình trạng quá tải giáo dân thì có thể xây dựng thêm nhà thờ hoặc nhà nguyện phụ trợ. Ngoài ra, tùy điều kiện mà mỗi giáo xứ có thể có thêm các cơ sở bổ sung như trường học giáo lý, trường học văn hóa, tu viện, nghĩa trang... ngay trong khu đất của nhà thờ hoặc khu đất liền kề với nhà thờ.
Giáo xứ là một cấp nhỏ hơn của giáo phận. Nó được nhiều giáo hội của các nhánh tôn giáo xuất phát từ Kitô giáo như Công giáo, Anh giáo, Chính Thống giáo Đông phương..
Trong giáo hội Công giáo, mỗi giáo xứ sẽ do một linh mục ("cha xứ") đứng đầu, đóng vai trò chăm sóc, quản lý, lãnh đạo cả giáo xứ như một người cha.

Giáo xứ là phân cấp nhỏ hơn của giáo phận, nhà thờ chính của giáo xứ còn được gọi là "nhà thờ xứ", "nhà thờ giáo xứ" để phân biệt với nhà thờ chính tòa là nhà thờ chính của giáo phận.



</doc>
<doc id="248396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248396" title="Họ Cua đồng">
Họ Cua đồng

Họ Cua đồng (danh pháp khoa học: Parathelphusidae) là một họ trong phân thứ bộ Cua (Brachyura).

Họ cua này chủ yếu sinh sống trong khu vực Đông Nam Á. Các họ hàng còn sinh tồn gần gũi nhất của chúng là họ Gecarcinucidae.

Các loài cua họ Parathelphusidae sinh sống trong các con sông, ao, hồ và ruộng lúa. Một số loài, như các loài thuộc chi "Somanniathelphusa", là nguồn thực phẩm có tầm quan trọng mang tính địa phương, cụ thể như ở Thái Lan, nơi chúng được dùng làm một thành phần quan trọng trong món "som tam". Các loài khác nói chung là rất hiếm gặp và có lẽ gần với sự tuyệt chủng.

Các chi trong họ này là:

Tại Việt Nam có sự sinh tồn của ít nhất là một loài là cua đồng ("Somanniathelphusa sinensis").


</doc>
<doc id="248402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248402" title="Nhà thờ">
Nhà thờ

Nhà thờ là nơi thờ phụng, cầu nguyện của những người theo các tôn giáo như: Kitô giáo (Công giáo, Tin Lành...), Hồi giáo, đạo Cao Đài... hoặc phục vụ cho việc thờ cúng tổ tiên. Nhà thờ là một trong những cơ sở xã hội quan trọng dựa trên yếu tố tinh thần để giáo dục đạo đức theo một niềm tin nhất định và đóng vai trò như là một trung tâm thuyết giáo, nơi hành lễ, cầu nguyện của tín đồ, nơi tổ chức lễ tang, cầu siêu cho những người đã khuất, và một số vai trò khác. Mỗi tôn giáo có mô hình kiến trúc nhà thờ riêng, dễ phân biệt với các công trình kiến trúc khác. Ví dụ như nhà thờ của Kitô giáo thường có gắn một thập tự giá bên trên.

Các loại hình nhà thờ ở Việt Nam gồm có: 


</doc>
<doc id="248405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248405" title="Air Malawi">
Air Malawi

Air Malawi Limited (mã IATA = QM, mã ICAO = AML) là hãng hàng không quốc gia của Malawi, trụ sở đặt tại Blantyre, Malawi. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Chileka (Blantyre), với 1 căn cứ phụ ở Sân bay quốc tế Lilongwe.

Air Malawi được thành lập bởi 1 đạo luật của quốc hội Malawi và bắt đầu hoạt động từ 1.9.1967. Air Malawi là hãng kế tục của một hãng cùng tên được thành lập năm 1964 như một hãng phụ thuộc của Central African Airways với 2 máy bay "C-47 Dakotas" và 3 máy bay "de Havilland DHC-2 Beavers". Sau đó là 1 máy bay BAC 1-11-475 bay tuyến đường trong vùng tớiHarare, Johannesburg và Nairobi. Năm 1974 hãng bắt đầu mở tuyến bay tới Sân bay London Gatwick bằng 1 máy bay Vickers VC-10, nhưng đến cuối thập niên 1970 thì ngưng. Hãng dùng các máy bay Short Skyvan, Britten-Norman Islander và Hawker Siddeley HS-748 cho các tuyến bay trong vùng. Trong thập niên 1990 các máy bay đó được thay thế bởi các máy bay Dornier 228 và ATR 42. Năm 1985 hãng thuê 1 máy bay Boeing 747SP dành cho các nhân vật quan trọng (VIP) trong chính phủ.

(Tháng 4/2007):

(Tháng 3/2007):



</doc>
<doc id="248409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248409" title="Dã tràng">
Dã tràng

Dã tràng hay còng trong tiếng Việt là tên gọi chung để chỉ một vài nhóm cua biển nhỏ trong bộ Giáp xác mười chân ("Decapoda") với tập tính vê cát thành từng viên nhỏ để tìm kiếm thức ăn khi thủy triều xuống. Chúng thuộc về các chi "Mictyris" (họ "Mictyridae"), "Dotilla" và "Scopimera" (họ "Dotillidae") đều thuộc siêu họ Cáy còng ("Ocypodoidea").

Các loài trong chi "Mictyris" thường tụ tập thành bầy hàng ngàn con trên các bãi biển lầy lội để kiếm ăn khi thủy triều xuống. Khi bị đe dọa hay thủy triều lên thì chúng ẩn nấp trong các hang hình xoắn ốc dưới lớp cát. Các loài trong chi "Scopimera" sau khi tìm kiếm thức ăn từ các hạt cát thì sẽ hất các viên cát này về phía sau các chân của chúng. Chúng không có hành vi lẩn trốn khi bị đe dọa. Chi "Dotilla" mới được tách ra từ chi "Scopimera". Các loài của các chi này sinh sống trong khu vực ven bờ biển thuộc Ấn Độ Dương và miền tây Thái Bình Dương.

Trong văn học dân gian Việt Nam có một truyện cổ tích kể về sự tích con dã tràng. Có một vài phiên bản khác nhau, tuy nhiên nội dung của chúng đều để giải thích cho hiện tượng dã tràng vê các viên cát nhỏ. Trong một phiên bản người ta kể rằng một người đàn ông có tên là Dã Tràng "xe cát" để lấp biển nhằm đòi lại viên ngọc quý có thể nghe hiểu tiếng nói của các loài động vật, do một con rắn hổ mang cho để trả ơn cứu mạng, mà Đông Hải Long Vương đã lập mưu để lấy trộm. Công việc không thể hoàn thành, Dã Tràng sau khi chết đã hóa thành con dã tràng (hay con còng còng) và vẫn tiếp tục xe cát để lấp biển. Vì vậy dân gian Việt Nam có câu:


</doc>
<doc id="248413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248413" title="Mauritania Airways">
Mauritania Airways

Mauritania Airways S.A. (mã IATA = YD, mã ICAO = MTW) là hãng hàng không, trụ sở ở Mauritanie. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Nouakchott

Mauritania Airways được thành lập tháng 12/2006 và có chuyến bay đầu tiên ngày 7.11.2007. Mauritania Airways thay thế cho hãng Air Mauritanie - hãng hàng không quốc gia cũ, bị các khó khăn về tài chính và cuối cùng bị giải thể trong tháng 10/2007. Hãng Mauritania Airways là một hãng liên doanh giữa Mauritanie và Tunisia, trong đó Tunisair đầu tư 51%, nhà kinh doanh Mohamed Ould Bouamatou của Mauritanie 39% và chính phủ Mauritanie 10%.

Mauritania Airways sử dụng 1 máy bay Airbus A320-200 và 1 ATR 42-300 tua-bin cánh quạt của hãng Sevenair (hãng phụ thuộc của Tunisair).


(Tháng 6/2008):




</doc>
<doc id="248415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248415" title="Thiên thần và ác quỷ">
Thiên thần và ác quỷ

Thiên thần và ác quỷ (tiếng Anh: Angels and Demons) là tiểu thuyết khoa học giả tưởng được xuất bản lần đầu năm 2000 do nhà văn Mỹ Dan Brown, tác giả của "Mật mã Da Vinci", "Pháo đài số", "Điểm dối lừa" sáng tác. Câu chuyện xoay quanh nhân vật chính Robert Langdon - nhân vật chính trong các tiểu thuyết của Dan Brown trong đó có "Mật mã Da Vinci". Giống như các tác phẩm khác của mình, Dan Brown đã thể hiện trong tiểu thuyết "Thiên thần và ác quỷ" sự kết hợp giữa truyện trinh thám, các tình huống giải mã bất ngờ và sự lôi cuốn trong vấn đề tôn giáo - đặc biệt là về Công giáo Rôma và Hội kín Illuminati.

Tiểu thuyết giới thiệu nhân vật Robert Langdon, cũng là nhân vật chính trong tiểu thuyết tiếp theo vào năm 2003 - "Mật mã Da Vinci". Quyển sách cũng chứa đựng nhiều yếu tố văn học giống như quyển tiếp theo, như là những thông đồng của các cộng đồng bí mật, khung thời gian theo từng ngày, và Giáo hội Công giáo. Những mặt như lịch sử cổ đại, kiến trúc và ký tượng học cũng là chủ đề chính xuyên suốt câu chuyện. Bộ phim cùng tên dựng từ quyển sách đã được khởi chiếu vào ngày 15 tháng 5 năm 2009, sau bộ phim Mật mã Da Vinci đã được chiếu vào năm 2006.


Câu chuyện xoay quanh cuộc hành trình rượt đuổi theo "Kẻ giết người" của Robert Langdon và Vittoria Vetra. Tất cả bắt đầu khi những dấu hiệu của Hội kín Illuminati đã trở lại và giết hại Leonardo Vetra với những âm mưu kinh khủng. "Phản vật chất" - công trình nghiên cứu của cha con Vetra bỗng chốc trở thành một quả bom có sức công phá kinh khủng đe dọa thành phố Roma cũng như giáo hội Vatican trong đêm Mật nghị Hồng y.

Kẻ giết người được sự điều khiển của kẻ giấu mặt mang tên Janus đã bắt cóc bốn vị hồng y là ứng cử viên cho chức Giáo hoàng. Robert Langdon và Vittoria Vetra phải chạy đua với thời gian nhằm ngăn chặn Kẻ giết người hành quyết 4 vị Hồng y và ngăn chặn quả bom phản vật chất phát nổ.

Trên con đường truy đuổi Kẻ giết người, Robert Langdon và Vittoria phải giải được mật mã để đi tìm được "Con đường ánh sáng" - những địa điểm mà Kẻ giết người hành quyết. Nhưng tất cả đều thất bại khi cả bốn vị hồng y lần lượt bị giết hại một cách dã man đồng thời bị để lại các dấu hiệu: Đất, Khí, Lửa và Nước - tất cả đều là những yếu tố quan trọng của hội "Illuminati". Cuộc truy đuổi càng trở nên hấp dẫn khi Kẻ giết người bắt cóc Vittoria và định chiếm cô làm "chiến lợi phẩm". Cuối cùng kẻ sát nhân đã chết khi ngã từ trên ban công xuống sau một vụ vật lộn với Robert Langdon và Vittoria.

Nhưng sự thật dần dần được sáng tỏ khi Kohler lại xuất hiện và muốn gặp riêng giáo chủ Thị thần. Khi mọi người đến nơi là cảnh Giáo chủ thị thần đang bị đóng dấu bằng sắt nung trên ngực và Kohler đang chĩa súng về phía giáo chủ. Ngay lập tức đội cận vệ Thụy Sĩ đã xả súng bắn chết Kohler và sau đó là Rocher. Mặc dù cả Kohler lẫn Đội trưởng Rocher đều bị giết nhưng Robert Langdon đã có được cuộn băng ghi lại sự thật của cuộc gặp giữa giáo chủ thị thần và Kohler. Tiếp đó là một loạt các tình tiết bất ngờ khi giáo chủ thị thần nói rằng đã nghe được tiếng nói của Chúa và giải cứu Roma bằng cách đem quả bom phản vật chất nổ trên không trung. Người duy nhất leo lên máy bay để bảo vệ Roma khỏi quả bom là Robert Langdon. Camerlengo Ventresca đã nhảy dù an toàn còn Robert Langdon bị thương nhẹ.

Và cuối cùng sự thật được sáng tỏ hoàn toàn khi Robert đem cuộn băng Kohler để lại khi anh quay trở lại thánh đường Thánh Peter. Giáo chủ thị thần Camerlengo Ventresca chính là kẻ chủ mưu, hắn cảm thấy công nghệ phản vật chất là sự xúc phạm Chúa và hắn tự dựng lại một kẻ thù từ quá khứ - hội Illuminati - với mục đích khơi dậy lại niềm tin vào Chúa đang dần mờ nhạt của người dân. Đồng thời ở đây, Hồng y Mortati đã cho biết Camerlengo Ventresca chính là con trai của Giáo hoàng và Giáo hoàng không hề phạm tội lỗi vì đứa con của ông là do công nghệ thụ tinh trong ống nghiệm, đó cũng là lý do cố Giáo hoàng từng nói rằng ông có một khoản nợ với khoa học. Camerlengo Ventresca đau khổ và cảm thấy tội lỗi, hắn đã đổ dầu lên mình và tự thiêu. Trong lúc đó Cuộc họp hội nghị Hồng y đã bầu ra Hồng y Baggia làm giáo chủ mới. Như vậy đêm đó đã xuất hiện hai vị Giáo hoàng theo nghi lễ: Ventresca - người được tung hô trước khi hắn tự thiêu và Saverio Mortati qua cuộc bỏ phiếu thông thường.

Robert Langdon và Vittoria nghỉ ngơi tại Khách sạn Bernini. Thiếu úy Chartrand chuyển tới Langdon bức thư của Giáo hoàng mới cùng con dấu "Viên kim cương Illuminati", như một lời cảm ơn của ông gửi tới Langdon.

Phiên bản đầu tiên của quyển sách có nhiều lỗi sai về những địa điểm ở Roma, cũng như lỗi sai về cách dung tiếng Ý. Những lỗi sai về tiếng Ý đã được chỉnh sửa ở các phiên bản tiếp theo.

Bên cạnh lời giới thiệu rõ ràng thì quyển sách còn miêu tả việc nhiều chuyên gia hư cấu giảng giải về các vấn đề trong khoa học, kỹ thuật và lịch sử, mà các nhà phê bình đã chỉ ra những chi tiết không chính xác. Một ví dụ đó là cuộc thảo luận về phi vật chất (phản vật chất), quyển sách đã cho rằng phi vật chất có thể được sản xuất với chất lượng hữu ích và thiết thực và sẽ là nguồn năng lượng vô hạn. Tổ chức CERN đã xuất bản một cuốn Hỏi và đáp về Thiên thần và ác quỷ, chỉ ra rằng phi vật chất không thể được dùng làm nguồn năng lượng bởi vì việc tạo ra nó hao tốn nhiều năng lượng hơn bản thân nó mang lại.



</doc>
<doc id="248501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248501" title="Nhà thờ họ">
Nhà thờ họ

Nhà thờ họ hay từ đường là một ngôi nhà dành riêng cho việc thờ cúng tổ tiên của một dòng họ hay từng chi họ tính theo phụ hệ (dòng của cha). Nhà thờ họ phổ biến trong văn hóa người Việt tại khu đồng bằng và trung du Bắc Bộ và Trung Bộ.

Chi họ lớn, sau khi đã phân chi thì nhà thờ của dòng trưởng nam sẽ là nới nơi thờ phụng từ đời ông thủy tổ, nơi giữ gia phả gốc, nhà thờ này sẽ được gọi là nhà thờ đại tôn. Các nhánh họ khác đều có nơi thờ cúng riêng từ đời ông tổ chi trưởng, gọi là nhà thờ chi họ (hay cửa họ).

Nhà thờ họ sẽ được xây cất với quy mô, kiến trúc phụ thuộc vào khả năng tài chính và đóng góp của các suất họ (từng thành viên nam) và theo địa vị xã hội của những người vai vế trong dòng họ. Phần nội thất, gian giữa thường kiến trúc kiểu mở rộng ra phía tường hậu ("chuôi vồ") để xây bệ thờ. Trên bệ thờ đặt các linh toạ hoặc giá gương hoặc (vì tay ngai chạm hình rồng nên còn có tên khác là long ngai). Ngai sẽ là nơi để bài vị tổ tiên hoặc là một ống quyển, hoặc khối hộp chữ nhật sơn son thiếp vàng đứng chứa đựng gia phả, có phủ nhiễu điều bên ngoài. Nơi đây là nơi được xem là linh thiêng nhất, nơi mà linh hồn tổ tiên sẽ ngự trị.

Hằng năm, ngày lễ giỗ tổ tiên tại nhà thờ họ là dịp hội họp lớn nhất của tộc họ, nó đồng thời cũng là dịp để đại bộ phận có xu hướng "khuếch đại quan hệ họ hàng"", nối lại mối quan hệ lỏng lẻo.

Trong tiếng Việt, nhà thờ họ cũng dùng để chỉ nhà thờ của giáo họ (phân cấp nhỏ hơn giáo xứ) Công giáo.

Nhà thờ họ cấp quốc gia là công trình nhà thờ, khu tưởng niệm cho toàn bộ những người mang chung một họ ở Việt Nam. Hiện nay đã có nhiều nhà thờ họ cấp quốc gia được xây dựng như:

Nhiều nhà thờ tộc họ địa phương được xếp hạng di tích quốc gia như:


</doc>
<doc id="248548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248548" title="Ai Cập dưới thời nhà Muhammad Ali">
Ai Cập dưới thời nhà Muhammad Ali

Lịch sử Ai Cập dưới triều đại Muhammad Ali Pasha (1805 - 1953) là một thời kỳ cải cách và hiện đại hóa nhanh chóng, khiến Ai Cập trở nên một trong những nước phát triển nhất thế giới bên ngoài châu Âu. Nhưng những công cuộc này làm chính phủ chi tiêu quá độ, khiến nhà nước Ai Cập phá sản và rơi dần vào sự kiểm soát của vương quốc Anh. Với sự suy yếu của vương quốc này qua hai cuộc thế chiến, các phe nhóm dân chủ đấu tranh giành độc lập cho Ai Cập ngày càng mạnh lên, và cuối cùng truất phế nhà vua, lập nước Cộng hòa Ả Rập Ai Cập.

Năm 1798, quân Pháp, dưới sự chỉ huy của Napoléon sang chiếm Ai Cập trong tay nhà Ottoman của Thổ Nhĩ Kỳ. Nhà Ottoman phát binh sang giành lại Ai Cập, có quân Anh hỗ trợ. Quân Pháp bị đánh bại, phải rút. Trong đoàn quân Ottoman có viên phó tướng, người Albania, tên là Muhammad Ali (cũng thường biên là Mehmet Ali hay Mehmed Ali, theo khẩu âm Thổ Nhĩ Kỳ) nhanh chóng trở thành một nhân vật uy quyền nhất Ai Cập. Người Anh cần giữ lực lượng để đối phó với Pháp, và muốn giữ quan hệ tốt với nhà Ottoman, nên không chiếm Ai Cập. Khi họ rút đi rồi, thì một cuộc nội chiến tay ba xảy ra giữa quân Thổ Ottoman, quân nô lệ Mamluk Ai Cập, và quân đánh thuê người Albania. Cuộc nội chiến này kéo dài từ năm 1803 đến năm 1807. Tướng Muhammad Ali trở thành bá chủ đất Ai Cập năm 1805, khi Sultan Selim III của Thổ Nhĩ Kỳ (1789-1807) công nhận ông là "Wali", hay "tổng đốc" Ai Cập. Từ đó, Muhammad Ali không bị tranh chấp chủ quyền Ai Cập, và tập trung được nỗ lực để củng cố một triều đại độc lập. Ông, và một số con cháu ông thường được gọi với tước hiệu "Pasha" đi sau tên. Danh từ "Pasha" tiếng Thổ Nhĩ Kỳ có thể chỉ định "quan tổng đốc", "tướng",… nói chung có thể dịch là "đại nhân" hay "ngài".

Mặc dù quân Pháp bị quân Anh đánh bại tại Ai Cập, nhưng sau đó, dưới sự thống lĩnh của Napoléon, họ nhiều lần thắng lợi vẻ vang tại lục địa châu Âu, nên thường được coi là quân đội mạnh nhất thế giới. Để canh tân quân đội của mình, Muhammad Ali Pasha đã thuê các sĩ quan Pháp sang huấn luyện cho quân sĩ của ông. Các sĩ quan này được gọi là "nizamiye" 

Để loại trừ một mầm họa, năm 1811 Muhammad Ali ra lệnh tàn sát hầu hết các nô tướng Mamluk.

Kể từ năm 1808, Muhammad Ali bắt đầu chương trình mua lại đất từ các tư nhân trong khắp Ai Cập. Những người này bị cưỡng bách bán đất cho ông, đổi lấy những số tiền chu cấp định kỳ không tương xứng với giá đất. Ngay khi Muhammad Ali đi đánh Ả Rập Saudi thì chương trình này vẫn được tiếp tục. Với phương pháp "quốc hữu hóa" hay đúng hơn là "quốc trưởng hữu hóa" này, Muhammad Ali trở thành chúa đất của phần lớn Ai Cập.

Trong khoảng thời gian 1818 - 1820, Muhammad Ali lại đẩy mạnh những cải cách: cải tổ điều hành tài chính, hiện đại hóa các cơ cấu, rước chuyên viên kỹ thuật nước ngoài đến làm việc, và cải thiện nông nghiệp.

Ông cho xây lại thành phố Alexandria khoảng năm 1810. Năm 1819, ông cho khởi công đào kênh Mahmudiya để dẫn nước sông Nile vào Alexandria. Kênh này được đặt tên theo vua Mahmud II của Thổ. Đến năm 1850 thì Alexandria đã lấy lại được vẻ huy hoàng của thời xưa.

Năm 1822, sau khi chiếm được Sudan, tướng Mahommed Bey đem bông vải từ Sudan về trồng. Kỹ nghệ bông vải được tổ chức và phát triển mạnh, chỉ mấy năm sau Muhammad Ali đã có được một nguồn lợi quan trọng từ kỹ nghệ này.

Nền giáo dục trong nước được khuyến khích, và đặc biệt là môn y học. Năm 1826, ông gởi nhiều sinh viên đi du học ở Pháp, gọi là phong trào 'Rifa'at al-Tahtawi'.

Về tôn giáo, Muhammad Ali cải cách viện đại học Al-Azhar, được ví như là toà thánh Vatican của tín đồ Hồi giáo trên thế giới. Ông cũng cho kiểm soát chặt chẽ hơn các đạo viện Hồi giáo.

Các doanh nhân từ châu Âu được đặc biệt ưu đãi, vì Muhammad Ali cần đến họ để xuất khẩu hàng hóa của ông. Hải cảng Alexandria ngày càng thịnh vượng. Hàng hóa giữa châu Âu và Ấn Độ cũng đi qua đất Ai Cập ngày một nhiều. Hình ảnh giàu mạnh, văn minh của người Âu cũng khiến cho cộng đồng Cơ Đốc giáo trong nước được thêm nể trọng.

Trước đó, khi người phái Wahabbi (một phong trào của đạo Hồi kêu gọi trở về tôn giáo "nguyên thủy") chiếm thành phố Mecca năm 1802, vua Ottoman ra lệnh tướng Muhammad Ali từ Ai Cập cất quân chiếm lại Mecca. Việc này đưa đến cuộc Chiến tranh Ottoman-Saudi (1811-1818) giữa Ai Cập dưới triều đại Muhammad Ali (trên danh nghĩa nhà Ottoman) và người phái Wahabbi của miền Hedjaz ở bán đảo Ả Rập.

Theo lệnh vua Thổ là Mahmud II (1808-1839), năm 1811 tổng đốc Muhammad Ali sai con ruột là Tusun Pasha, mới 16 tuổi, đem 20.000 quân, 2.000 ngựa đi đánh người Saudi ở bán đảo Ả Rập. Sau một thời gian tiến quân thành công, lực lượng này bị đẩy lui tại ải Jejeida gần Al-Safra, và phải rút về Yanbu. Cuối năm, có thêm viện binh, tướng Tusun lại tiến công. Lần này lấy được thành phố Medina sau một cuộc bao vây khá lâu. Kế đó tướng Tusun lấy được Jeddah và Mecca, và lại thắng trận sau đó, bắt được tướng phe Saudi.

Nhưng tình thế lại chuyển thành bất lợi, và tổng đốc Muhammad Ali, phải đích thân rời Ai Cập vào mùa hè năm 1813 để điều khiển quân sĩ, để lại con trai là Ibrahim giữ nước. Tuy gặp nhiều chướng ngại vì phong thổ và chiến thuật của đối phương, ông giữ được thế thượng phong, và phế được vị Sharif của Mecca. Sau cái chết của lãnh tụ Saudi là Saud, ông ký hoà ước với con trai vua Saud là Abdullah I năm 1815.

Được tin là người Thổ muốn nhân lúc ông vắng mặt đánh lấy Ai Cập để chiếm lại thực quyền, và hoàng đế Napoléon đã vượt thoát khỏi nơi giam cầm là đảo Elba, tổng đốc Muhammad Ali bèn rút về giữ nước. Ông về đến thủ đô Cairo đúng vào ngày Napoléon thua trận Waterloo.

Nghe tin quân đội nổi loạn ở Cairo, công tử Tusun (con của tổng đốc Muhammad Ali) rút quân về, nhưng qua đời năm 1816 lúc tuổi mới 20. Tổng đốc Muhammad Ali, không hài lòng với hoà ước ký kết với người Saudi, và vì trong đó có mấy khoản không thi hành trọn vẹn, nên lại phát binh đánh bán đảo Ả Rập. Những quân nhân mới nổi loạn trước đó ít lâu đều bị đưa ra chiến trường.

Chiến dịch này do con trưởng của ông (con nuôi) là Ibrahim Pasha điều khiển, khởi sự vào mùa thu năm 1816. Cuộc chiến kéo dài và khó khăn nhưng đến năm 1818 thì Ibrahim Pasha chiếm được kinh đô Saudi là Diriyah. Vua Saudi là Abdullah I cùng với thủ quỹ và bí thư của ông bị bắt giải về Constantinopolis (kinh đô của đế quốc Ottoman) (có vài tài liệu nói là giải về Cairo). Mặc dù có lời hứa giữ an toàn của Ibrahim Pasha, họ đã bị xử tử. Công tử Ibrahim Pasha trở về Cairo khi sắp bước sang năm 1819, sau khi đã đè bẹp mọi chống đối ở bán đảo Ả Rập.

Tháng 2 năm 1820, Muhammad Ali sai quân đánh đông bộ Libya, lấy được ốc đảo Siwa.

Năm 1820, Muhammad Ali sai con út là Ismail đem 4 - 5000 quân, người Thổ Nhĩ Kỳ và Ả Rập, đi xâm lược Sudan. Đoàn quân rời Cairo vào tháng 7, nhanh chóng chiếm được Nubia, đánh bại người Ả Rập Shagia phía nam tỉnh Dongola, phá được tàn quân Mamluk, và chiếm được đất Sennar ở trung bộ Sudan mà không phải đánh trận nào.

Năm 1821, Ibrahim Pasha cho xây thị trấn Khartoum, trở thành thủ đô của Sudan sau này. Năm ấy, Muhammad Ali lại sai tướng Mahommed Bey, với khoảng 4500 quân và 8 khẩu trọng pháo xâm lược xứ Kordofan ở trung bộ Sudan. Sau một cuộc chiến khốc liệt, tướng Mahommed Bey thành công.

Tháng 10 năm 1822, công tử Ismail và đoàn tùy tùng bị vua Nimr của xứ Shendi (ở bắc bộ Sudan) thiêu sống. Quyền cai trị Sudan tập trung về một mình tướng Mahommed Bey, một người tàn bạo hà khắc, khiến dân chúng ở đấy hết sức là khổ sở. Lúc bấy giờ người Ai Cập cũng kiểm soát thêm được hai hải cảng của Biển Đỏ là Suakin và Massawa.

Người Pháp, lúc sang chiếm Ai Cập, có đào được ở thành Rashid một phiến đá có ghi chữ Hy Lạp và hai thứ chữ cổ Ai Cập (chữ bình dân và chữ tượng hình). Lúc bấy giờ môn khảo cổ Ai Cập đã thịnh hành nên khi ký hoà ước Pháp rút khỏi Ai Cập, có ghi trong tờ hoà ước là Pháp phải nhượng cho Anh phiến đá đặc biệt đó.

Tháng 5 năm 1816, nhà bác học và ngôn ngữ học Anh Thomas Young xuất bản tại Cambridge về một kết quả nghiên cứu sơ khởi về chữ "bình dân" trên phiến đá thành Rosetta. Năm 1819, trong phần phụ lục của bộ bách khoa tự điển Encyclopaedia Britannica, Thomas Young lại tuyên bố đã giải mã được 13 chữ cái của văn tự cổ Ai Cập. Sau này kiểm lại chỉ có 5 chữ là đúng, và hơn nữa những chữ này chỉ tìm được bằng cách phỏng đoán chớ không phải chứng minh bằng lý luận khoa học.

Người Pháp, tuy đã giao phiến đá thành Rosetta, nhưng có sao lại những dòng chữ khắc trên đó. Giới khảo cổ Pháp cũng làm việc với giới khảo cổ Anh trong tinh thần cởi mở. Nhờ vậy, một nhà sử học trẻ người Pháp tên là Jean François Champollion căn cứ trên phiến đá này đã tiến đến việc giải mã được toàn bộ chữ viết cổ Ai Cập bằng chứng minh qua lập luận khoa học. Ngày 27 tháng 9 năm 1822, tại "Académie des inscriptions et des belles-lettres" (tạm dịch "Viện hàn lâm văn chương bút ký") của Pháp, có mặt ông Thomas Young, kết quả cuộc giải mã này đã được công bố. Năm 1824, nhà nước Pháp xuất tiền cho ông Champollion xuất bản quyển "Précis du système hiéroglyphique des anciens Egyptiens" (tạm dịch "Xác định hệ thống chữ tượng hình của người cổ Ai Cập"), đánh dấu sự sống lại của chữ cổ Ai Cập sau 15 thế kỷ thầm lặng.

Trong chuyến đi khảo cổ tại Ai Cập, Champollion và phái đoàn của ông đã được lãnh tụ Muhammad Ali đón tiếp ngày 24 tháng 8 năm 1828.

Với Champollion, kho tàng văn minh cổ Ai Cập như được đưa trở về ánh sáng bằng một chuyến xe tốc hành. Với sự cộng tác của ông Léon Jean-Joseph Dubois, ông lần lượt xuất bản bộ "Le panthéon égyptien" (tạm dịch "Thần giới Ai Cập") với quyển 1 ra mắt độc giả năm 1823 cho đến quyển 15 ra mắt năm 1831. Ngoài ra ông cũng để lại nhiều công trình khác như bộ "Grammaire égyptienne" (Văn phạm tiếng Ai Cập), soạn trong khoảng 1830 - 1832.

Năm 1824 tại miền Thượng Ai Cập có người tên Ahmad, ở làng al-Salimiyyah, cách Thebes vài cây số, xưng là tiên tri, nổi lên chống lại chính quyền Muhammad Ali. Số người theo ông đông khoảng 2 - 3 vạn, phần đông là nông dân, kế đến là lính của lực lượng Nizam Gedid đào ngũ.

Giới nông dân vốn căm giận những cải cách của tổng đốc Muhammad Ali, nhất là sự tăng thuế và cưỡng bách lao động. Phần đông những người đáng thương này không có vũ khí nào khác hơn là cây gậy "nabbut" dài đặc thù của nông dân Ai Cập. Cuộc nổi dậy này bị đàn áp đẫm máu, khoảng 1/4 số người nổi dậy bị tàn sát. Thủ lĩnh Ahmad thoát được, nhưng từ đó mất luôn tăm tích. Đây là lần cuối cùng người trong nước toan đánh đổ quyền chính của tổng đốc Muhammad Ali.

Những năm về sau trong nước rất yên trị. Quân binh tinh nhuệ mà kỷ luật lại cao. Khách lữ hành đi trên sông Nile hay trên các con đường cái quan không sợ cướp bóc.

Năm 1821 người Hy Lạp nổi lên để giành lại độc lập trong tay người Thổ Ottoman. Quân Thổ Nhĩ Kỳ dần dần núng thế, nên phải gọi tổng đốc Muhammad Ali phát binh đánh giúp. Muhammad Ali đặt điều kiện là chỉ ra quân nếu được nhà Ottoman giao cho đảo Cộng hòa Síp, đảo Crete, bán đảo Peloponnesus ở miền nam Hy Lạp, và đất Syria. Sau khi nhà Ottoman chấp thuận, ông sai con trưởng là Ibrahim Pasha xuất quân.

Năm 1824, 60 tàu chiến và 17.000 quân Ai Cập sang đến đảo Crete, và năm 1825 tràn sang bán đảo Peloponnesus. Quân Ai Cập và quân Ottoman tuy bị nhiều tổn thất nặng nề, nhưng dần dần cũng chiếm được thế thượng phong. Cuộc khởi nghĩa của người Hy Lạp đã sắp bị dập tắt lúc gần cuối năm 1827, thì quân ba nước đế quốc Anh, Pháp, Nga đến cứu. Ngày 20 tháng 10 năm 1827, tại trận Navarino trên biển, liên quân Ai Cập-Ottoman bị liên quân Nga-Anh-Pháp đánh cho đại bại. Ibrahim Pasha không bỏ cuộc, cố thủ ở Peloponnesus, nhưng sau đó liệu không địch nổi bộ binh Pháp, nên rút khỏi vùng này vào tháng 10 năm 1828.

Theo hoà ước do người Anh đề nghị, Ai Cập được giữ đảo Crete.
Nhà Ottoman còn tiếp tục đánh đến năm 1832 mới công nhận Hy Lạp độc lập.

Thấy đế quốc Ottoman đã suy yếu, Muhammad Ali chiêu mộ binh sĩ, lập một hạm đội mới, quyết thôn tính Thổ Nhĩ Kỳ. Lấy cớ rằng Abdullah Pasha, tổng đốc thành Acre ở Palestine (lúc bấy giờ thuộc Thổ Nhĩ Kỳ) chứa chấp 6.000 nông dân nghèo "fellah" từ Ai Cập trốn thuế và lao động cưỡng bách chạy sang , ông sai công tử Ibrahim Pasha đem quân vào đế quốc Ottoman ngày 31 tháng 10 năm 1831.

Quân Ai Cập chiếm Palestine và Syria dễ dàng, nhưng phải bao vây 6 tháng mới lấy được thành Acre ở Palestine gần biên giới Ai Cập (3/11/1831 đến 27/5/1832). Được Syria rồi, quân Ai Cập tiến vào Tiểu Á tức bán đảo Thổ Nhĩ Kỳ. Ngày 21 tháng 12 năm 1832, Ibrahim Pasha đánh bại đại quân Thổ do Đại Vizia Reshid Mehmed Pasha cầm đầu tại trận Konya. Từ Konya đến kinh đô Constantinopolis không còn đạo quân nào ngăn trở nữa, Muhammad Ali sẵn sàng thực hiện nước cờ kế tiếp là truất phế vua Mahmud II để lập con trưởng vua này là hoàng tử bé thơ Abdul Mejid lên thay.

Đế quốc Nga vốn chiến tranh liên miên với Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng lại không muốn nước láng giềng Thổ Nhĩ Kỳ bị thay thế bởi một đế quốc mạnh hơn, nên đề nghị giúp đỡ vua Mahmud II. Lúc bấy giờ nhà Ottoman vừa trả độc lập cho Hy Lạp và hoà với Nga, nên nhận sự giúp đỡ quân sự của Nga. Cuộc chiến chuyển thành những vòng đàm phán do người Nga chủ trì, và cuối cùng đạt đến thỏa ước Kutahya ký ngày 14 tháng 5 năm 1833.

Theo thỏa ước Kutahya, Muhammad Ali vẫn chỉ được coi là tổng đốc ("Wali"), và phải rút quân khỏi Tiểu Á. Nhưng ông được công nhận quyền cai trị đảo Crete, đất Hedjaz ở bán đảo Ả Rập. Con ông là Ibrahim Pasha được quyền cai trị Syria và quận Adana ở Tiểu Á. Cha con ông, với tính cách là bề tôi, phải nộp cống cho nhà Ottoman, nhưng thực ra chỉ phải nộp cống rất ít. Thực tế có lẽ cổ kim chưa có vị tổng đốc nào có được thực quyền trên một lãnh thổ to lớn ngần ấy: Ai Cập, Sudan, tây bộ Ả Rập, Syria, Liban, Palestine,…

Công tử Ibrahim Pasha áp dụng lối cai trị hà khắc ở Ai Cập tại các vùng mới chiếm đóng, nên không đầy một năm, người Syria, người theo giáo phái Druze (ở Liban) và người Ả Rập nổi dậy chống đối. Họ bị đích thân Muhammad Ali đem quân đàn áp dã man, và sự uất ức của họ đem lại cho vua Mahmud II niềm hy vọng sẽ chiếm lại được các vùng họ ở.

Theo hồi ký của ông Ferdinand de Lesseps, phó lãnh sự Pháp ở Alexandria, một trận dịch lớn xảy ra trong khoảng 1833-1837 trong vòng 2 năm. Đến một phần ba dân số Alexandria và Cairo bị thiệt mạng vì trận dịch này.

Mùa xuân năm 1839 vua Mahmud II dồn quân đến biên giới Syria. Ibrahim Pasha thấy bị đe dọa bên sườn, bèn ra quân tấn công quân Ottoman tại trận Nezib ngày 24 tháng 6. Một lần nữa, quân Ottoman bị bại trận. Sáu ngày sau, trước khi tin này về tới kinh đô Constantinopolis, Mahmud II qua đời.

Cũng như Nga, hai đế quốc Anh và Pháp không muốn Ai Cập và Thổ hợp thành một nước lớn mạnh. Quân Anh, với quân Pháp và Hy Lạp tòng chinh, lập tức xâm lăng Ai Cập. Nhận thấy người Anh và người Pháp có nhiều bất đồng và hay cạnh tranh nhau, Muhammad Ali cố gắng kéo dài thời gian cầm cự để chờ liên minh Anh - Pháp tan rã. Nhưng người Pháp nhất định liên kết với người Anh để chống lại tham vọng của ông, nên Muhammad Ali đã bị thảm bại nặng hơn.

Ngày 15 tháng 7 năm 1840, các đế quốc Anh, Áo-Hung, Nga, Phổ ký Thỏa ước Luân Đôn, công nhận gia đình Muhammad Ali được truyền đời cai trị Ai Cập và Sudan, nhưng phải rút khỏi Syria và Liban. Muhammad Ali không chấp nhận thỏa ước này. Hải quân Anh và Áo-Hung bèn phong tỏa bờ biển châu thổ sông Nile, dội pháo vào Beirut (11 tháng 9 năm 1840). Sau khi Acre đầu hàng ngày 3 tháng 11 năm 1840, Muhammad Ali phải chấp nhận Thỏa ước Luân Đôn ngày 27 tháng 11 năm 1840. Ông cũng phải rút quân khỏi đảo Crete và miền Hedjaz, và giảm số quân xuống còn 18.000 người.

Sau khi ông chấp nhận thỏa ước, nhà Ottoman gởi thêm vài thánh chỉ để phân định ranh giới rõ hơn. Thánh chỉ quan trọng nhất được ban ra ngày 13 tháng 2 năm 1841. Muhammad Ali được giữ bán đảo Sinai và vài nơi trong bán đảo Ả Rập.

Thỏa ước Luân Đôn chấm dứt những cuộc chiến triền miên của thời Muhammad Ali và trước nữa. Nhưng năm 1842 Ai Cập bị ngay một mùa lũ lớn của sông Nile tàn phá. Cũng năm đó mục súc bị bệnh dịch, chết rất nhiều. Năm 1843 có nạn châu chấu phá hại mùa màng, rất nhiều người chết đói, nhiều làng mạc bị bỏ hoang.

Dân chúng cũng khổ vì cách sống khắc nghiệt trong quân ngũ. Theo như những lá thư của Florence Nightingale, cô y tá người Anh nổi tiếng, gởi từ Ai Cập vào khoảng 1849-50, nhiều nhà sợ con đi lính đến nổi làm cho mù đi một mắt hoặc làm gảy tay lọi chân. Muhammad Ali biết là dân muốn cho con trốn lính, nên lập ra những đội quân đặc biệt khuyết tật, như đội pháo binh khuyết năng, bảo rằng còn một mắt thì vẫn có thể bắn được.

Khổ nhất là những nông dân nghèo "fellah" bị bắt buộc phải đi xây dựng những công trình có ích cho công chúng mà không được trả lương. Một công trình lớn cuối cùng là năm 1847 Muhammad Ali đặt viên đá đầu tiên cho một chiếc cầu khổng lồ bắc qua sông Nile nơi bắt đầu vùng châu thổ.

Sau gần nửa thế kỷ cầm đầu xứ Ai Cập, vào tháng 6 năm 1848 Muhammad Ali không còn đủ minh mẫn để trị nước. Ông thôi việc triều chính và đến ngày 2 tháng 8 năm 1849 thì qua đời.

Lúc Muhammad Ali già yếu thì Ibrahim Pasha trị nước thay cha nuôi. Nhà Ottoman công nhận ông là tổng đốc kể từ ngày 1 tháng 9 năm 1848. Nhưng đến ngày 10 tháng 11 năm đó thì ông qua đời, trước cả Muhammad Ali.

Abbas I là con của công tử Tusun, tức là cháu gọi Ibrahim Pasha bằng bác. Từ lúc Ibrahim Pasha qua đời thì ông cầm quyền nhiếp chính, và đến khi ông nội ông là Muhammad Ali qua đời năm 1849 thì chính thức trở thành tổng đốc ("wali") của Ai Cập và Sudan.

Abbas I là người ít nói, và gần như không hề ra khỏi cung điện. Ông thi hành chính sách ngược lại ông nội ông, về cả điều tốt lẫn điều xấu: ông hủy bỏ các độc quyền về buôn bán, giảm quân đội xuống còn 9.000 người, và đóng cửa các xí nghiệp cũng như các trường học.

Dưới sức ép của chính phủ Anh, ông cho phép khởi công làm đường hỏa xa nối Cairo và Alexandria.

Ông bị hai người nô lệ của ông giết chết vào tháng 7 năm 1854.

Sa'id Pasha là người con yêu quý nhất của Muhammad Ali. Từng đi du học ở Pháp, nên ngay năm 1854 (ngày 30 tháng 11) ông đã ký giấy nhượng cho người Pháp quyền sử dụng eo đất Suez trong 99 năm nhằm tiến hành đào và khai thác kênh Suez. Người đứng ra đốc thúc và chỉ huy công trình này là kỹ sư Ferdinand de Lesseps, bạn của Sa'id Pasha, từng là phó lãnh sự Pháp tại Alexandria. Người Anh tức tối dùng ảnh hưởng với nhà Ottoman ngăn cản công trình này. Đến năm 1856 nhà Ottoman mới chịu ký giấy chấp nhận.

Để xoa dịu, Sa'id Pasha cho phép công ty người Anh là Eastern Telegraph Company vào thị trường Ai Cập, và cho người Anh lập ngân hàng "Bank of Egypt" năm 1854.

Năm 1855, Sa'id Pasha hủy bỏ thuế Jizya với tín đồ Cơ Đốc giáo. Ít lâu sau, người Cơ Đốc giáo lại được cho phép vào phục vụ trong quân đội Ai Cập.

Sa'id Pasha là người có lòng nhân từ. Ông cố gắng bài trừ nạn săn bắt nô lệ ở Sudan, nhưng không thành công. Ông cũng lo cải thiện đời sống những người nông dân nghèo "fellah". Năm 1858, ông ra luật cho các nông dân này được sở hữu vĩnh viễn các ruộng đất mà họ canh tác.

Ông cũng phát triển hạ tầng cơ sở trong nước, như cho đắp thêm đường sắt thứ nhì nối liền Cairo và Alexandria, mở thêm đường sắt đến hải cảng Al-Suways (Suez).

Kỹ sư Ferdinand de Lesseps đứng ra vận động mở "Công ty Hoàn Vũ kênh Suez nối biển" ("Compagnie Universelle du canal maritime de Suez"), với số vốn đầu tư là 200.000.000 quan Pháp, chia làm 400.000 cổ phần giá 500 quan Pháp. Nhà nước Ai Cập bỏ vào phần hùn là 80 triệu quan Pháp. Người Pháp bỏ vào khoảng 120 triệu quan Pháp. Công ty ra đời ngày 15 tháng 12 năm 1858, với trụ sở chính ở Alexandria và trụ sở hành chính ở Paris. Trước đó, ngày 5 tháng 1 năm 1856, có thảnh chỉ quy định rằng 4/5 tổng số nhân công phải là người Ai Cập. Ngày 20 tháng 7 năm 1856 lại có sắc lệnh quy định điều kiện làm việc cho các nông dân nghèo "fellah" tham gia đào kênh.

Ngày 25 tháng 4 năm 1859 công cuộc đào kênh Suez được bắt đầu. Nơi kênh Suez trổ ra Địa Trung Hải, một thành phố hải cảng được xây đựng lên, và được đặt tên của Sa'id Pasha: Port Said.

Người Anh, vốn đang ủng hộ một công trình đường sắt vận tải hàng hóa đi ngang Ai Cập, và nhất là không muốn người Pháp nắm một vị trí chiến lược quan trọng là kênh Suez, nên vào tháng 10 năm 1859 lại vận động nhà Ottoman ra lệnh đình chỉ công trình đào kênh. Ferdinand de Lesseps về Pháp yết kiến hoàng đế Napoléon III nhờ can thiệp. Hoàng đế này tuyên bố rằng đây chỉ là công việc chuẩn bị, chưa phải là công trình thực thụ, và người Pháp lại tiếp tục.

Năm 1862, vì thiếu nhân lực, Công ty kênh Suez đòi hỏi Sa'id Pasha phải qua hệ thống lao động cưỡng bách ("corvée") cung cấp 10.000 công nhân mỗi tháng.

Trong thời gian công trình đào kên Suez đang tiến hành thì Sa'id Pasha qua đời (ngày 18 tháng 1 năm 1863).

Isma'il Pasha là con của Ibrahim Pasha, lên nối nghiệp chú. Ông có ngoại hiệu là "Isma'il Lộng lẫy", tức "Isma'il the Magnificent" trong tiếng Anh. Ông được nhiều huân chương danh dự do các nước ngoài như Pháp, Ý, Phổ, Hà Lan,… trao tặng.

Người Anh thừa dịp Sa'id Pasha mất, vận động vua Thổ ra lệnh ngưng đào kênh Suez. Ngày 6 tháng 4 năm 1863, vua Thổ là Abdul Aziz đặt điều kiện là phải bãi bỏ lao động cưỡng bách và vùng kênh đào Suez phải trung lập. Ngày 6 tháng 7 năm 1864, hoàng đế Pháp là Napoléon III với tư cách là trọng tài được mọi bên chấp nhận, bắt buộc nhà nước Ai Cập phải bồi thường Công ty Suez 84.000.000 quan Pháp, trong đó 38.000.000 vì lý do ngưng cung cấp phu lao động cưỡng bách. Công ty đưa một số máy móc vào thay sức nhân công bị thiếu hụt. Bị khá nhiều trắc trở, nhưng công cuộc đào kênh Suez vẫn tiến hành, và đưa đến sự xây dựng một thành phố mới, ở đoạn giữa kênh Suez, được đặt tên của Isma'il Pasha: Ismailia.

Trong hai tháng 6 và 7 năm 1865, một trận dịch tả lan ra ở vùng kênh Suez, khiến những dân phu đi đào kênh bị chết hại rất nhiều. Cuối cùng, kênh Suez được khánh thành ngày 17 tháng 11 năm 1869, có mặt hoàng hậu Eugénie của Pháp và chính khách từ nhiều nước được Isma'il Pasha mời tới.

Cuộc nội chiến Hoa Kỳ (1861 - 1865) làm giá bông vải tăng vọt (miền nam Hoa Kỳ vốn có rất nhiều đồn điền bông vải), khiến cho nhà nước Ai Cập được khá nhiều lợi nhuận từ bông vải vào đầu đời Isma'il Pasha. Nguồn lợi này khiến cho Isma'il Pasha bồi thường Công ty Suez dễ dàng hơn, và tiến hành nhiều cải cách. Ông tái lập và cải thiện hệ thống hành chính của Muhammad Ali, vốn đã bị phá hỏng bởi Abbas I. Năm 1865 ông lập nhà bưu điện Ai Cập (Ai Cập đã có hệ thống bưu chính thời khalip Mu'Awiya I (661 - 680)). Ông tái tổ chức các trường võ bị của Muhammad Ali Pasha lập ra, và nâng số quân lên đến 94.000 năm 1874. Ông cũng ủng hộ ngành giáo dục đôi chút. Ông thuê các công ty giỏi nhất châu Âu làm đường hỏa xa, hệ thống điện báo, các hải đăng, con đê chặn sóng của Alexandria. Ông cho mở mang thủ đô Cairo rộng lớn thêm và cho xây gán vào Cairo một thành phố ở tả ngạn sông Nin theo kiểu mẫu thành phố Paris.

Isma'il Pasha cũng tiếp tục đường lối cố gắng bài trừ tệ nạn buôn bán nô lệ của Sa'id Pasha.

Năm 1866 ông được vua Thổ Nhĩ Kỳ chấp thuận thay đổi quy chế nối nghiệp. Trước nay, theo luật Thổ Nhĩ Kỳ, người nối nghiệp phải là người đàn ông có tuổi nhất trong gia đình, cho nên đã có trường hợp Sa'id Pasha là chú nhưng sinh sau (1822) phải lên nắm quyền sau cháu là Abbas I, sinh năm 1813. Đổi lấy số tiền nộp cống tăng lên gần gấp đôi, từ giờ trở đi quyền nối nghiệp trở thành ưu tiên cho con trai trưởng.

Năm 1867 Isma'il Pasha lại được nhà Ottoman nhìn nhận là "khedive" ("chúa"). Trước nay, những người tiền nhiệm của ông, kể từ Muhammad Ali Pasha chỉ tiếm xưng chức này, nhưng không được nhà Ottoman công nhận - mặc dù họ lại ít lệ thuộc vào nhà Ottoman hơn ông.

Năm 1873 lại có thánh chỉ nhà Ottoman nhìn nhận thêm nhiều đặc quyền của các "khedive" Ai Cập.

Từ khi cuộc nội chiến Hoa Kỳ chấm dứt, giá bông vải tụt xuống dần, khiến nhà nước Ai Cập gặp nhiều khó khăn về tài chính. Isma'il Pasha lại sống phô trương, xa hoa lộng lẫy, xây cất nhiều cung điện, nên chính quyền đánh thuế dân rất nhiều.

Về điều kiện sống của người dân, trong "Những lá thư cuối cùng từ Ai Cập", Duff Gordon phu nhân đã kể:

Trước đó, năm 1865, Isma'il Pasha được nhà Ottoman ban cho tỉnh Habesh (Abyssinia), bấy giờ là một dải đất duyên hải hẹp kề cận nước Ethiopia. Từ vùng đất này, Isma'il Pasha mở rộng địa bàn, lấn sâu vào đất của hoàng đế Yohannes IV của Ethiopia (1872 - 1889), lập những đồn điền bông vải rộng bao la.

Phía tây nam, năm 1874 ông chiếm vùng Darfur ở tây bộ Sudan.

Nhưng đến tháng 11 năm 1875 quân ông bị quân Ethiopia đánh tan tác tại trận Gundet. Tháng 3 năm 1876 quân ông lại bị quân hoàng đế Yohannes IV của Ethiopia đánh bại tại trận Gura', con ông là Hassan bị bắt, sau đó phải chuộc bằng một món tiền khổng lồ.

Tiền nợ của chính phủ Ai Cập, từ 3.000.000 bảng Anh năm 1863, tăng nhanh đến 100.000.000 bảng Anh năm 1874. Năm 1875, sự sản xuất trong nước không còn đủ cung cấp cho ngay cả những nhu cầu cấp bách nhất của bộ máy hành chính. Isma'il Pasha cũng đã nhiều lần thất hứa trong hạn kỳ trả nợ, nên không còn vay mượn gì được ở thị trường châu Âu nữa. Sưu thuế bấy giờ thường thu trước nhiều tháng. Số nợ khổng lồ lại tăng nhanh. Isma'il Pasha đành phải bán cho chính phủ Anh 176.602 cổ phần công ty Suez với giá 976.582 Anh kim ngày 25 tháng 11 năm 1875.

Người Anh và Pháp sợ những món tiền đầu tư kếch sù của họ ở Ai Cập bị tan thành mây khói, nên lập hệ thống "Kiểm soát song phương" để kềm chế một số thất thoát tài chính trong chính phủ Ai Cập.

Năm 1877, mực nước sông Nin quá thấp, không đủ cung cấp cho các ruộng nương, vườn tược, dân chúng lại khổ vì thất mùa. Năm đó Ai Cập lại phải cung cấp cho nhà Ottoman 25.000 quân và lương thảo trong cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1877–1878).

Tháng 8 năm 1878, lần đầu tiên Ai Cập lập thủ tướng theo lối Tây phương. Ông Nubar Pasha, một người thân tín của Isma'il Pasha, trở thành vị thủ tướng đầu tiên. Tháng 9 năm 1878, cuộc "Kiểm soát song phương" được thay thế bằng sự có mặt của hai bộ trưởng người nước ngoài trong nội các vừa thành lập của Ai Cập: ông Charles Rivers Wilson, người Anh, giữ chức bộ trưởng tài chính; ông Ernest-Gabriel de Blignières, người Pháp, giữ chức bộ trưởng công chánh.

Isma'il Pasha không chịu được những tình trạng kiểm soát gò bó này, nên ngầm tổ chức một cuộc nổi loạn của quân đội để nắm lại trọn quyền. Người Anh và Pháp phản ứng bằng cách nhờ nhà Ottoman hạ chiếu chỉ truất phế ông ngày 26 tháng 6 năm 1879 và lập con trai trưởng của ông là Tewfik lên thay. Nằm trong thế kẹt, Isma'il Pasha rời ngôi khedive (chúa) không chút kháng cự nào.

Vào tháng 12 năm 1875, chính phủ Anh sai ông Stephen Cave và đại tá John Heydon Stokes sang Ai Cập điều tra về tình hình tài chánh. Tháng 4 năm sau, ông Stephen Cave công bố một bản tường trình, cho thấy quốc gia Ai Cập sẽ không tránh khỏi bị phá sản nếu tiếp tục với đường lối hành chính này. Các cường quốc châu Âu lợi dụng nợ bắt Ai Cập nhượng thêm các đặc quyền.

Bản tường trình của ông Stephen Cave dẫn đến việc thành lập "Ngân Quỹ Tiền Nợ" ("Caisse de la Dette") cho phép nước ngoài kiểm soát phần lớn số tiền của nhà nước Ai Cập thu vào.

Tháng 11 năm 1876, hệ thống "Kiểm soát song phương" được lập ra, qua đó một viên chức người Anh giám sát tiền thu vào và một viên chức người Pháp giám sát tiền chi ra của chính phủ Ai Cập. Sự giám sát này lại đưa đến sự quốc tế hóa đường sắt và hải cảng Alexandria. Hai viên chức, George Goschen của Anh và Edmond Joubert của Pháp phân loại các khoản nợ của nhà nước Ai Cập, và tổng kết thành một con số là 89.308.000 Anh kim, với 6.000.000 Anh kim tiền lãi mỗi năm.

Năm 1877 thất mùa và phải trang trải phí tổn cho 25.000 quân giúp nhà Ottoman, nên chỉ trả tiền lãi mà chính phủ Ai Cập đã phải thâm thủng 3.440.000 Anh kim. Năm 1878 vay thêm ngân hàng Rothschild, đưa tiền nợ lên 98.378.000 Anh kim, nhưng lãi suất được giảm xuống 4%, nên chỉ còn phải trả mỗi năm 4.243.000 Anh kim. Tháng 5 năm 1878 người Anh và Pháp lại lập một hội đồng điều tra, và đưa đến sự kiểm soát tài sản riêng khổng lồ của Isma'il Pasha.

Cuộc "Kiểm soát song phương" trên danh nghĩa được chấm dứt vào tháng 9 năm 1878, khi hai ông Rivers Wilson và De Blignières vào nắm hai ghế bộ trưởng Ai Cập. Nhưng trên thực tế Ai Cập dĩ nhiên vẫn tiếp tục bị Anh và Pháp kiểm soát.

Trong giai đoạn 09/1878 đến 04/1879, quân đội Ai Cập từ con số 25.000 bị cắt giảm xuống còn 7.000, và khoảng 2.500 sĩ quan bị bớt phân nửa số lương.

Sau khi Isma'il Pasha bị truất phế, cuộc "Kiểm soát song phương" lại được tái lập vào tháng 11 năm 1879. Từ lúc ấy cho đến năm 1882, sự chi thu của chính phủ Ai Cập nằm trong tay các viên chức người Anh (Evelyn Baring, rồi đến Auckland Colvin) và người Pháp (Ernest-Gabriel de Blignières) thi hành "Kiểm soát song phương".

Lãnh tụ Tewfik Pasha kế nhiệm cha trong cảnh nước nhà phá sản, ngoại bang kiểm soát. Tuy nhiên ông cũng còn quyền và đã dùng quyền một cách sai lầm. Ông ra luật không cho phép nông dân được thăng tiến thành quan chức. Dân chúng bất bình nổi lên theo đại tá Ahmed Arabi, đưa đến sự việc năm 1882 quân Anh vào chiếm đóng Ai Cập. Năm 1884 người Anh đòi ông phải nhượng Sudan, ông buộc lòng phải chấp thuận.

Ông không hoàn toàn bị mất quyền. Vào ngày 9 tháng 6 năm 1888 ông bãi chức thủ tướng Nubar Pasha và sau đó mời Riaz Pasha về lập chính phủ.

Viên tổng lãnh sự Anh là Evelyn Baring khuyến khích ông phô trương những hoạt động trị dân của ông. Ông chăm lo việc thủy lợi, giáo dục và công lý. Lúc Alexandria bị dịch tả năm 1883, ông không sợ bệnh, đi thăm viếng, ủy lạo dân chúng. Nhờ vậy nhà Muhammad Ali tiếp tục được phần nào sự ủng hộ của người dân.

Cuộc "Kiểm soát song phương" làm cho tinh thần quốc gia ở Ai Cập ngày càng dâng cao. Các nhóm ái quốc Ai Cập viết những vở tuồng, những bài báo đòi độc lập và một chế độ có hiến pháp. Nhiều người ảnh hưởng tư tưởng của ông Jamal al-Din al-Afghani, kêu gọi tín đồ Hồi giáo đoàn kết chống lại thực dân châu Âu.

Năm 1881 đại tá Ahmad Arabi (cũng viết là Urabi, hay Anh hóa là Orapy,…) dấy quân chống lại bộ trưởng Bộ Chiến tranh, rồi tiếp đến chống lại Tewfik Pasha. Ông đòi hỏi lập hiến pháp qua bầu cử của đại chúng, và tăng thêm ngân sách cho quân đội. Các phe nhóm yêu nước theo ông rất đông, trong đó có nhiều người Copt theo Cơ Đốc giáo. Đầu năm 1882 họ nắm nội các và quân đội. Những cuộc phiến loạn nổ ra ở các thành phố hải cảng.

Từ thời Sa'id Pasha và Isma'il Pasha, người Ai Cập dần dần được có chức vụ trong quân đội. Các sĩ quan Ai Cập lập các bang, hội kín để chống lại sự kỳ thị chủng tộc, ưu đãi các sĩ quan người Thổ Nhĩ Kỳ và người Circassian, có đặc quyền từ nhà Ottoman và nhà Mamluk. Các nhóm này nay trút cơn giận của họ lên người Thổ Nhĩ Kỳ, người Circassian, người Âu rồi luôn cả tín đồ Cơ Đốc giáo người Ai Cập.

Trước tình thế này, vào tháng 5 người Anh và Pháp cho tàu chiến đến phong tỏa hải cảng Alexandria. Điều này khiến tình hình căng thẳng thêm. Hơn 100 người nước ngoài bị giết. Ngày 11 tháng 7 năm 1882, tàu chiến Anh nã pháo vào Alexandria. Các đại sứ hội nghị ở Constantinopolis, nhà Ottoman được mời đem quân vào bình định Ai Cập, nhưng họ từ chối. Chính phủ Anh mời Pháp cộng tác để chiếm đóng Ai Cập. Pháp từ chối. Anh mời Ý, Ý lại cũng từ chối.

Tháng 8 năm 1882, quân Anh đổ bộ Ai Cập qua ngã các thành phố Port Said, Suez và Ismailia bên kênh Suez. Người Ai Cập đánh lui được quân Anh tại trận Kafr-el-Dawwar, nhưng ngày 13 tháng 9 năm 1882 bị thua trận đánh quyết định Tel el-Kebir.

Ahmad Arabi bị bắt tại Cairo, Egypt, và xử án ngày 3 tháng 12. Ông bị kết án tử hình nhưng được giảm xuống lưu đày sang Tích Lan. Đến tháng 5 năm 1901 thì ông được khedive (chúa) Abbas II ân xá và trở về Ai Cập.

Người Anh lập lại Tewfik Pasha. Có lẽ ban đầu họ không muốn ở lâu, nhưng thấy tình hình tài chính trong nước cần nhiều sửa đổi dài hạn nên đã đổi ý. Mặc dù có thực quyền nhưng trên danh nghĩa họ vẫn coi Ai Cập là đất của nhà Ottoman.

Ngày 29 tháng 10 năm 1888, Hiệp định Constantinopolis ("Convention of Constantinople") được ký kết giữa các nước Anh, Áo-Hung, Đức, Hà Lan, Nga, Pháp, Tây Ban Nha, và Thổ Nhĩ Kỳ quy định rằng kênh Suez trung lập, ai cũng có quyền đi qua, trong thời bình cũng như thời chiến, nhưng cũng công nhận quyền của các khedive (chúa) Ai Cập được có những biện pháp để giữ nước hoặc giữ vững trị an.

Ngày 7 tháng 1 năm 1892, Tewfik Pasha qua đời. Con trưởng là Abbas II nối ngôi.

Tháng giêng năm 1894, sau khi bị người Anh ép buộc phải rút lại một lời phê bình quân Ai Cập do tướng Anh là Herbert Kitchener điều khiển, Abbas II bèn bí mật thành lập và yểm trợ phong trào quốc gia do ông Mustafa Kamil cầm đầu.

Cuối thế kỷ 19, đế quốc Pháp bành trướng thành đế quốc có lãnh thổ rộng lớn nhất châu Phi. Năm 1898, họ muốn được người Anh nhượng quyền tại Sudan và Ai Cập nên đưa quân đến Fashoda (cách Khartoum khoảng 650 km về phía nam). Việc này đưa đến cuộc khủng hoảng Fashoda. Từ tháng 7 đến tháng 12 năm 1898, quân Pháp và Anh ở trong tình trạng sẵn sàng giao chiến. Rốt cuộc, người Pháp rút lui, chiến tranh không xảy ra giữa Pháp và Anh.
Khi tướng Anh là Herbert Kitchener đối thoại với tướng Pháp là Jean-Baptiste Marchand tại Fashoda, ông đã nói đại ý rằng "tôi giữ đất Fashoda nhân danh nhà Ottoman và khedive của Ai Cập". Điều này cho thấy người Anh cũng còn tôn trọng nhà Ottoman và nhà Muhammad Ali phần nào.
Ngày 8 tháng 4 năm 1904, người Pháp ký tại Luân Đôn một thỏa ước cam kết rằng họ sẽ không cản trở cuộc cai trị của người Anh tại Ai Cập, và cũng không yêu cầu Anh rút khỏi Ai Cập. Qua thỏa ước này, người Anh cũng để cho Pháp rảnh tay củng cố thế lực ở các thuộc địa hoặc các vùng ảnh hưởng khác.

Năm 1906, có sự kiện Denshawai ("the Denshawai incident"), dân làng Denshawai bị sĩ quan Anh và pháp lý Anh ức hiếp, khiến cho sự uất ức và tinh thần quốc gia của người Ai Cập tăng cao. Nhưng trong lúc nhất thời, người Ai Cập không ngăn được người Anh tiến thêm một bước, đổi Ai Cập thành đất bảo hộ của Anh.

Ngày 28 tháng 6 năm 1914, Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ. Tháng 10 năm 1914, đế quốc Ottoman theo Liên minh trung tâm đánh phe Entente của vương quốc Anh. Người Anh bèn tuyên bố Ai Cập là đất Bảo Hộ của Anh, và không còn là đất của nhà Ottoman nữa. Ngày 19 tháng 12 năm đó, người Anh phế khedive (chúa) Abbas II, lập chú ông là Husayn Kamil, lại cho Husayn Kamil xưng là sultan (Hồi vương), ngang với các lãnh tụ nhà Ottoman.

Người Anh cũng không còn tôn trọng sự trung lập của kênh Suez ký kết trong Hiệp định Constantinopolis năm 1888. Họ cấm các tàu thuyền của Liên minh trung tâm đi qua kênh này. Năm 1915, quân Ottoman từ bán đảo Sinai đánh vào kênh Suez, nhưng bị quân Anh đẩy lui.

Năm 1917, từ Ai Cập, quân Anh liên tiếp thắng quân Ottoman, lần lượt chiếm Gaza, Jerusalem. Năm 1918, họ lại thắng và chiếm Damascus, Beirut, và Aleppo.

Ngày 9 tháng 10 năm 1917, sultan Husayn Kamil qua đời. Con trai độc nhất của ông là Kamal al-Din Husayn nhất định không chịu nối ngôi khi thực quyền còn trong tay người Anh, nên em trai ông là Fuad I lên thay.

Cuối năm 1918, Chiến tranh thế giới thứ nhất chấm dứt. Những người Ai Cập yêu nước giờ đã quy tụ khá đông quanh đảng Wafd do ông Saad Zaghlul lãnh đạo. Đầu tháng 3 năm 1919, người Anh bắt ông Saad Zaghlul và một số cộng tác viên đem an trí ở đảo Malta. Người Ai Cập phản ứng ngày 8 tháng 3, họ phát động cuộc cách mạng Ai Cập năm 1919 ("Egyptian Revolution of 1919"), một cuộc tranh đấu bất bạo động, bất hợp tác với chính quyền Anh. Trong mấy tuần, cho đến tháng 4 năm 1919, những vụ đình công và biểu tình được tiến hành khắp nơi trong nước. Sinh viên, công chức, doanh nhân, nông dân, công nhân, tu sĩ, phụ nữ, tín đồ Cơ Đốc giáo lẫn tín đồ Hồi giáo đều tham gia cuộc cách mạng này. 

Theo tờ New York Times số ra ngày 25 tháng 7 năm 1919, con số tử vong của người Ai Cập trong cuộc cách mạng cho đến lúc ấy là 800 người, và số bị thương là 1600 người.

Người Anh nhượng bộ, thả ông Saad Zaghlul về nước ngày 7 tháng 4 năm 1919. Họ cũng chấp thuận cho phái đoàn của đảng Wafd tham dự hội nghị hoà bình Versailles ở Pháp. Ngày 11 tháng 4 năm 1919, phái đoàn đảng Wafd đến Versailles điều đình đòi người Anh trả độc lập cho Ai Cập. Sự yêu cầu của họ đã bị từ khước. Tại đấy, Hoa Kỳ, nước mạnh bậc nhất sau thế chiến, khăng khăng ủng hộ Anh tiếp tục chiếm giữ Ai Cập.

Tháng 11 năm 1919, nước Anh cử hội đồng Milner (the Milner Commission) sang Ai Cập để giải quyết tình hình. Năm 1920, tử tước Alfred Milner đưa bản tường trình lên bộ trưởng ngoại vụ là hầu tước George Curzon, đề nghị rằng phải đổi quy chế bảo hộ thành một thỏa ước liên kết với Ai Cập. Hầu tước Curzon bèn chấp thuận tiếp kiến phái đoàn của ông Saad Zaghlul và hoàng thân Adli Pasha. Phái đoàn này đến Luân Đôn vào tháng 6 năm 1920 và thỏa thuận được đúc kết vào tháng 8 năm 1920. Vào tháng 2 năm 1921, nghị viện Anh phê chuẩn đồng ý thỏa thuận này và đòi hỏi Ai Cập gởi đến một phái đoàn có toàn quyền để ký một thỏa ước dứt khoát. Tháng 6 năm 1921, Adli Pasha cầm đầu phái đoàn Ai Cập đến Anh quốc. Nhưng, trong hội nghị đế quốc ("Imperial Conference") tại Luân Đôn năm 1921, các đại biểu của "đế quyền" ("Dominion") nhấn mạnh rằng Anh quốc phải nắm quyền kiểm soát vùng kênh Suez. Do đó bộ trưởng Curzon không thuyết phục được nội các chấp nhận các điều kiện mà Adli Pasha sẵn sàng ký kết. Cho nên phái đoàn ông Adli thất vọng trở về.

Sự chống đối gia tăng của người Ai Cập đưa đến sự ban hành thiết quân luật của chính quyền Anh tại Cairo vào tháng 12 năm 1921. Họ lại bắt ông Saad Zaghlul đem an trí ở Aden, rồi ở đảo Seychelles năm 1921. Người Ai Cập phản đối, và mãnh liệt hơn tại các vùng thôn quê. Họ tấn công vào các thiết bị quân sự, dân sự và nhân viên người Anh. Những phản đối này khiến Luân Đôn đã ký tuyên bố Ai Cập độc lập ngày 22 tháng 2 năm 1922.

Ngày 16 tháng 3 năm 1922, Fuad I cải hiệu, không xưng là sultan nữa, mà xưng là vua của Ai Cập và Sudan, kèm thêm tước hiệu "quân vương" ("sovereign") của Nubia, Kordofan và Darfur - là những xứ nằm trong địa phận Sudan ngày nay.

Tuy tiếng là độc lập, nhưng Ai Cập vẫn còn bị người Anh thao túng khá nhiều về chính trị, hành chính, thuế vụ, và các cải cách. Ngoài ra, quân Anh vẫn trấn giữ kênh Suez, Sudan và các thuộc địa khác của Ai Cập. Và quân Anh vẫn chưa rút khỏi Ai Cập.

Ngày 19 tháng 4 năm 1923 Ai Cập theo một hiến pháp mới, do đảng Wafd soạn thảo, quy định vua có quyền cao nhất, được các bộ trưởng phụ tá trong việc trị nước, nhưng cũng bị chia quyền bởi hai nghị viện, đảm trách bàn thảo và ban hành luật lệ. Ngày 16 tháng 1 năm 1924 nhà cách mạng Saad Zaghlul trở thành vị thủ tướng được dân bầu cử đầu tiên trong lịch sử Ai Cập. Quần chúng coi ông là vị anh hùng dân tộc. Nhưng ông chỉ ở tại chức không đầy 1 năm. Sau khi ông Lee Stack, toàn quyền ("governor-general") Sudan bị ám sát, và các đòi hỏi của người Anh mà ông thấy không thể chấp nhận, ông từ chức ngày 24 tháng 11 năm 1924. 
Chính sự Ai Cập sau đó gặp nhiều rối ren, như năm 1928 quốc hội bị giải tán, và một phần của hiến pháp không còn được tôn trọng. Năm ấy, Hasan al Banna lập phong trào Anh em Hồi giáo ("Muslim brotherhood") chống lại đảng Wafd và xu hướng theo Âu tây trong xã hội. Năm sau, lại có Ahmad Husayn lập phong trào "Misr-al-Fatat" ("Ai Cập trẻ"). Ngày 4 tháng 10 năm 1929, thủ tướng Muhammad Mahmoud Pasha thoái chức, tòng nam tước Percy Lyham Loraine giữ chức toàn quyền ("Governor General") Ai Cập trong 2 tháng, trước khi Ai Cập chọn được một thủ tướng khác. Năm 1931, đảng Wafd tẩy chay bầu cử, đảng Al-Sha'ab ("đảng Nhân dân") lên nắm chính quyền. Từ năm 1933 đến năm 1936, vua Fuad I đích thân trị nước. Trong thời gian này, nhờ có những nhân vật uy tín như ông Sarwat Pasha hay ông Adli Pasha trở lại đảm trách chức thủ tướng, nên Ai Cập cũng được khá vững mạnh, để tiến đến việc đòi lại độc lập toàn vẹn.

Ngày 28 tháng 4 năm 1936, vua Fuad I qua đời. Hoàng tử Farouk, 16 tuổi, lên nối ngôi, thành vua Farouk I. Triều đình lập Hội đồng Nhiếp Chính do Hoàng tử Muhammad Ali Tewfik làm chủ tịch trong thời gian vua Farouk I được coi là chưa trưởng thành.

Năm 1936 hiến pháp được tái lập. Cả nước bầu cử, đảng Wafd trở lại nắm chính quyền. Ông Mustafa el-Nahhas, một chiến hữu từng bị lưu đày sang Seychelles cùng với nhà cách mạng Saad Zaghlul, cũng từng là thủ tướng năm 1928 và 1930, trở lại làm thủ tướng Ai Cập. Ngày 26 tháng 8 năm 1936, chính phủ Ai Cập và chính phủ Anh ký hiệp ước Anh - Ai Cập 1936: Anh rút hết quân khỏi Ai Cập, chỉ còn đóng ở vùng kênh đào Suez.

Hiệp ước Anh - Ai Cập 1936 cũng quy định rằng Anh huấn luyện quân đội và cung cấp quân nhu cho Ai Cập, đồng thời sẽ cứu viện nếu Ai Cập bị xâm lăng. Ai Cập lúc ấy cảm thấy bị đe dọa bởi vương quốc Ý, đang bành trướng ở Ethiopia mặt nam và ở Libya phía tây.

Vua Farouk I vào lúc đầu, nhờ có mẹ là người bản xứ, và nhờ Anh rút quân, nên khá được lòng dân. Nhưng ông sống xa xỉ, hay đi Âu châu mua sắm, nên lần hồi mất lòng dân.

Khi tình hình châu Âu căng thẳng, người Anh đã mượn đất Ai Cập làm căn cứ đóng quân và lập "Quân khu Trung Đông" có trụ sở tại Cairo vào tháng 6 năm 1939.

Nhưng năm 1940, vua Farouk I lại từ khước không chịu tuyên chiến với phe Trục. Đảng Wafd thì tuyên bố chống lại chủ nghỉa Quốc xã của Adolf Hitler. Từ ngày 9 đến 16 tháng 9 năm 1940, quân Ý xâm chiếm Ai Cập, nhưng bị liên quân Anh và Pháp Tự do đánh bại. Đặc biệt trong lúc quân Ý nã pháo vào Alexandria, cả thành phố cúp điện, thì cung vua Farouk I vẫn mở đèn sáng choang, khiến nhân dân nhiều người chua chát.

Quân Anh đóng tại Ai Cập, thống lĩnh bởi các tướng Archibald Wavell, đến Claude Auchinleck, rồi Bernard Montgomery thường dựa vào Ai Cập để chống với quân Trục ở Bắc Phi. Nói đến Chiến tranh thế giới thứ hai tại Ai Cập, người ta thường nhắc đến hai trận El Alamein, với trận thứ nhì được coi là bước ngoặt của Thế chiến, đưa phe Đồng Minh sang thế thượng phong.

Tháng 2 năm 1942, người Anh buộc Ai Cập phải được cầm quyền bởi đảng Wafd. Một lần nữa, ông Mustafa el-Nahhas trở lại làm thủ tướng, cho đến khi bị vua Farouk I cách chức vào tháng 10 năm 1944. Ahmad Mahir Pasha lên thay, cực lực chống lại tổ chức Anh em Hồi giáo, và đã tuyên bố một fatwa ("sắc dụ") chống lại tổ chức này. Tháng 1 năm 1945, Ahmad Mahir Pasha nhân danh Ai Cập tuyên chiến với Đức và Nhật. Ngày 24 tháng 2, ông bị một thanh niên 28 tuổi giết chết tại quốc hội vì lời tuyên chiến này.

Người thủ tướng kế nhiệm là Mahmoud an-Nukrashi Pasha bị một thành viên của tổ chức Anh em Muslim giết tại văn phòng năm 1948.

Năm ấy, nước Do Thái được tái lập. Để bảo vệ người Ả Rập sinh sống trên đất Palestine bị người Do Thái giành đất, 5 nước tộc Ả Rập là Ai Cập, Liban, Jordan, Syria và Iraq hợp binh quyết diệt nước Do Thái. Cuộc chiến kéo dài đến năm 1949, Do Thái giữ được nước. Người Ả Rập coi đó là một sỉ nhục lớn của dân tộc. Họ quy lỗi cho sự bất tài của các chính quyền, và ảnh hưởng của người Âu. Năm 1948 đại tá Gamal Abdel Nasser lập Phong trào Công chức Tự do nhằm lật đổ hoàng gia và đuổi các cố vấn Anh. Phong trào này thực hiện được Cuộc cách mạng năm 1952, buộc vua Farouk I thoái vị và nhường ngôi cho con là Fuad II. Ngày 18 tháng 6 năm 1953, chế độ quân chủ bị bãi bỏ, Ai Cập được tuyên bố trở thành một nước cộng hoà. Nhà Muhammad Ali chính thức cáo chung.

Nước Ai Cập ở gần châu Âu, và có nhiều qua lại tiếp xúc với người Âu, nên dễ nhận thức được sự tiến bộ của các nước châu Âu thời cận đại. Chính các lãnh tụ, từ Muhammad Ali Pasha cho đến Isma'il Pasha, đã tích cực canh tân, và mở rộng cửa cho các công ty, tập đoàn kỹ nghệ người Âu vào làm việc tại Ai Cập. Do đó có lẽ không có nổi tiếc nuối của người đời sau về trường hợp của một Nguyễn Trường Tộ Ai Cập bị chê cười bác bỏ về những điều tai nghe mắt thấy, về những đề nghị canh tân đất nước.

Tuy nhiên, mặc dù đã có thực hiện canh tân, nhưng cuộc canh tân của nhà Muhammad Ali đã không đem lại mấy hạnh phúc cho người dân, và không cứu được nước Ai Cập khỏi bị nước ngoài vào cai trị.

Khi canh tân, các lãnh tụ đã dùng sức dân nhiều quá, khiến tiềm năng phát triển đất nước bị suy yếu. Trong gần 150 năm thời nhà Muhammad Ali, người Ai Cập hình như không lập được một xí nghiệp kỹ nghệ nào có tầm cỡ lớn, được thế giới biết đến, như Matsushita trong ngành điện tử của Nhật, hay Tata Steel trong ngành luyện thép của Ấn Độ.

Và trong thời này, nền giáo dục và nghiên cứu Ai Cập cũng không đào tạo được một tên tuổi lớn về khoa học kỹ thuật nào, dù là từ cộng đồng Hồi giáo chiếm đa số, hay là từ các cộng đồng thiểu số là Cơ Đốc giáo và Do Thái giáo. Nhà khoa học Ai Cập Moustafa Mosharafa (1898-1950), được Albert Einstein coi là một trong những nhà vật lý học giỏi nhất thời đó - nhưng ít ai biết đến vì không có phát minh, lập thuyết nào nổi bật - chỉ học ở Ai Cập hết bậc trung học, rồi tiếp tục cấp đại học ở Anh. Trong khi đó, tại một xứ canh tân trễ hơn là Nhật Bản, Hideki Yukawa, học đại học tại nước nhà, đã đề xuất hạt meson trong tương tác mạnh năm 1935 và được trao giải Nobel Vật lý năm 1949. Trường hợp khác, như tại Ấn Độ, Satyendra Nath Bose, được biết đến qua thống kê Bose-Einstein về photon và boson (1924), đã được đào tạo tại các trường đại học ở Calcutta và Dhaka (trên tiểu lục địa Ấn Độ) của chính quyền thực dân Anh. Nhà bác học Ấn Độ C.V. Raman, được trao giải Nobel về vật lý năm 1930, cũng đã học đại học tại Madras và nghiên cứu tại đại học Calcutta.

Nhìn lại quá khứ, khoa học kỹ thuật tại Ai Cập đã từng đứng hàng đầu thế giới từ thời cổ đại cho đến đầu thời nhà Mamluk (1260 - 1517). Nhưng có lẽ vì các lãnh tụ nhà Muhammad Ali không triệt để khuyến khích các ngành nghiên cứu, không phát triển các trường đại học đúng mức, cho nên khoa học kỹ thuật tại Ai Cập đã không được "thức giấc". Năm 1875, ngoại trừ các viện đại học tôn giáo, Ai Cập chỉ có 7 trường đại học hoặc trường chuyên môn, với 69 giáo sư và 356 sinh viên, và 7 trường này đều ở tại thủ phủ Cairo . Cũng có nhiều lý do khác, khó đề cập hết trong phạm vi của bài, khiến cho Ai Cập tiếp tục bị chậm trễ sau thời canh tân này.

Dân số Ai Cập được ước lượng khoảng 4 triệu vào năm 1805 và bắt đầu tăng nhanh vào thập niên 1840. Cuộc thống kê dân số theo phương pháp hiện đại được thực hiện năm 1897, đưa ra con số 9 734 405 người.

Dân số Ai Cập lên đến hơn 14 triệu vào năm 1927 và 19 triệu vào năm 1947, trong đó số người hoạt động chiếm khoảng 35% . Nhìn chung, dân số Ai Cập đã tăng khoảng gấp 5, nhưng sự gia tăng đó lại cũng rất chậm so với giai đoạn 1950 - 2000, vì trong giai đoạn ngắn ngủi này họ đã đông thêm gần gấp 4 lần.




</doc>
<doc id="248551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248551" title="Công (đơn vị đo)">
Công (đơn vị đo)

Công hay Công đất là một đơn vị đo diện tích ruộng đất, thường dùng ở miền Tây Nam bộ Việt Nam, bằng 1000 m (1/10 ha)



</doc>
<doc id="248557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248557" title="Carl Zeiss AG">
Carl Zeiss AG

Carl Zeiss là một công ty Đức, chuyên chế tạo các hệ thống quang học, dụng cụ đo lường công nghiệp và thiết bị y tế.

Carl Zeiss ra đời năm 1846 tại Jena năm 1846, các người sáng lập gồm Carl Zeiss(1816–1888), Ernst Abbe và Otto Schott.

Công ty này hiện là một trong những nhà sản xuất quang cụ lâu đời nhất trên thế giới.

Với hơn 100 năm kinh nghiệm, Zeiss hiện là thương hiệu ống kính và hệ thống quang hàng đầu trên thế giới với các mẫu ống kính cao cấp, chất lượng cao. ví dụ như dòng ống kính Tessar, nôi tiếng với thiết kế sang trọng, mang lại chất lượng tuyệt hảo cho bức hình.

Zeiss nhượng quyền công nghệ cho bên thứ 3 sản xuất ống kính dưới thương hiệu Carl Zeiss hoặc bán sản phẩm của mình cho các hãng khác như Sony, Contax, Logitech, Nokia...


</doc>
<doc id="248559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248559" title="Sân bay Melilla">
Sân bay Melilla

Sân bay Melilla là một sân bay ở Melilla, Tây Ban Nha . Sân bay này nằm gần biên giới với Maroc, được khai trương năm 1969.

Năm 1998, chuyến bay 146 của Paukn Air BAe rơi trên một ngọn đồi khi hạ cánh xuống sân bay Melilla làm tất cả 38 người trên máy bay thiệt mạng.
Một chiếc máy bay Fokker F50 của Air Nostrum (Iberia) trượt đường băng và vỡ tung ra vào ngày 17 tháng 1 năm 2003. Sự cố làm 9 người bị thương nhưng không có ai thiệt mạng.





</doc>
<doc id="248560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248560" title="Sân bay Vitoria">
Sân bay Vitoria

Sân bay Vitoria là một sân bay gần Vitoria-Gasteiz, ở Xứ Basque của Tây Ban Nha. Sân bay này có 1 đường băng dài 3500 m bề mặt bê tông.




</doc>
<doc id="248568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248568" title="Sân bay Vigo-Peinador">
Sân bay Vigo-Peinador

Sân bay quốc tế Vigo-Peinador là một sân bay nằm cách trung tâm Vigo 15 km, ở các đô thị Redondela, Vigo và Mos. Năm 2007, 1.405.968 lượt hành khách và 1.953 tấn hàng đã thông qua sân bay này.




</doc>
<doc id="248655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248655" title="Sân bay Santiago de Compostela">
Sân bay Santiago de Compostela

Sân bay Santiago de Compostela - Lavacolla là sân bay quốc tế quan trọng nhất Galicia. Sân bay này nằm ở ngoại ô thủ phủ Galicia, thành phố Santiago de Compostela. Sân bay này có một đường băng dài 3200 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="248673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248673" title="Sân bay Burgos">
Sân bay Burgos

Sân bay Burgos là một sân bay ở Tây Ban Nha, nằm cách trung tâm Burgos 4 km. Sân bay này có một đường băng dài 1339 m rải nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Burgos:



</doc>
<doc id="248680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248680" title="Cảm biến CCD">
Cảm biến CCD

Cảm biến CCD (viết tắt của Charge Coupled Device trong tiếng Anh và có nghĩa là ""linh kiện tích điện kép"") là "cảm biến" chuyển đổi hình ảnh quang học sang tín hiệu điện trong các máy thu nhận "hình ảnh".

Nó là một trong hai loại cảm biến dùng phổ biến trong các máy thu ảnh kỹ thuật số hiện nay, trong đó tín hiệu được số hóa bằng "chip ADC" nhanh.

Phần tử quan trọng nhất của cảm biến CCD là photodiode thực hiện chuyển đổi ánh sáng sang điện tích. Nó cùng loại với photodiode trong "Pin mặt trời". Điểm khác ở chỗ được chế ra ở dạng "siêu nhỏ" để thu nhận điểm ảnh trong tấm ảnh chung, và ở giải pháp kỹ thuật để cho ra ảnh trung thực nhất có thể, và điểm quan trọng nhất: nó hoạt động theo cơ chế của "thanh ghi dịch".

Nguyên gốc CCD được phát triển năm 1969 làm bộ nhớ dạng thanh ghi dịch. Tuy nhiên, người ta đã nhanh chóng nhận ra rằng linh kiện này nhạy cảm với ánh sáng và dễ dàng dùng cho thu nhận hình ảnh hai chiều. Năm 1970, ở "Philips Research Labs" phát triển và được cấp bằng sáng chế đầu tiên (Patent 4.085.456) về cảm biến CCD thu nhận hình ảnh.

Từ năm 1975 cảm biến CCD với số lượng pixel đủ cho camera TV đã được sản xuất. Từ 1983 cảm biến CCD được sử dụng cho thu hình ảnh trong thiên văn học và cho camera trên vệ tinh viễn thám.

Các nhà phát minh ra cảm biến CCD là Willard Boyle và George E. Smith được trao giải Nobel Vật lý năm 2009.
"Cảm biến CCD" thực hiện biến đổi ánh sáng tới thành tín hiệu điện nhờ các photodiode và các mạch hỗ trợ. Nó được thiết kế và chế tạo theo công nghệ vi mạch hay "công nghệ microchip", trên nền "đơn tinh thể silicon", tương tự các "chip" khác như bộ xử lý trung tâm (CPU) của máy tính, chip nhớ...

Bề mặt chip CCD là mảng các pixel điện tử để thu nhận hình ảnh. Ví dụ chip CCD có kích thước 2.5 x 2.5 cm thì có thể có 1024x1024 hay là 2048 x 2048 pixel trên bề mặt.

Ngày nay photodiode có dạng bề mặt vuông, chữ nhật hoặc đa giác, kích thước từ 1,4 µm đến hơn 20 µm, cho phép đạt mật độ cao cỡ mega pixel cho một CCD có diện tích 1 inch vuông, mà trong khẩu ngữ quen gọi chỉ số Mega là ""chấm"" của máy ảnh số. Mật độ pixel xác định độ phân giải hình ảnh. Mặt khác công nghệ vi xử lý đã thực hiện nội suy điểm ảnh đến giới hạn mà độ chính xác của chuyển đổi ánh sáng sang điện tích cho phép, tức là "số pixel ảnh" xuất ra cao hơn số photodiode của chip.

Suất hấp thụ ánh sáng của photodiode trong CCD khá cao, đạt 70% lượng ánh sáng tới, tuyệt hơn phim màu chỉ cỡ 2 - 10 %. Nhờ vậy có thể chụp ảnh tại nơi thiếu ánh sáng.

Cảm biến CCD màu hoặc cảm biến dành riêng cho vùng phổ ánh sáng xác định, thì phải bố trí lọc ánh sáng.




</doc>
<doc id="248681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248681" title="Chè bà ba">
Chè bà ba

Chè bà ba là tên gọi một trong những món chè thập cẩm đặc trưng nhất của vùng Nam bộ, Việt Nam.

Nguồn gốc của món chè là không rõ ràng, chỉ là những lời tương truyền: Chè bà ba là món chè được chế biến lại từ chè bột khoai đường cát của bà Ba bán chè nổi tiếng ở chợ Bình Tây (thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh) cách đây khoảng một phần hai thế kỉ. Từ món chè bột khoai công thức chỉ gồm có nước cốt dừa, đậu xanh cà, bột khoai, khoai lang... bà đã thêm vào đó phổ tai, táo tàu, hạt sen, mộc nhĩ… tổng cộng tất cả từ 9, 10 thứ nguyên liệu mới trong một chén chè tạo nên món chè bà ba.

Còn theo một lời kể khác thì tên gọi chè bà ba có theo cách khác: "sở dĩ người ta gọi món chè này là chè bà ba là bởi món chè này ngon độc đáo, giống như người con gái đẹp miền Tây mặc chiếc áo bà ba mộc mạc mà hấp dẫn vô song."


"Ở chè bà ba còn một nét độc đáo khác mà ít có món chè nào có được, đó là sự tương hợp của nhiều chất liệu một cách thuần nhuyễn, tinh tế mà có thời món này được ví như món chè của nhà giàu..."

Đây là một món chè bình dân của Nam bộ phải ăn ở khác khu vực bình dân, ngõ hẻm thì mới thấy hết cái ngon của nó.



</doc>
<doc id="248687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248687" title="Sân bay Pamplona">
Sân bay Pamplona

Sân bay Pamplona là một sân bay ở Pamplona, Tây Ban Nha . Sân bay này có một đường băng dài 2207 m bề mặt nhựa đường.


</doc>
<doc id="248688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248688" title="Sân bay Salamanca">
Sân bay Salamanca

Sân bay Salamanca-Matacán là một sân bay ở tỉnh Salamanca tại cộng đồng tự trị Castile-Leon.

Sân bay này nằm ở các đô thị Machacón, Calvarrasa de Abajo và Villagonzalo de Tormes; cách thành phố Salamanca 15 km.




</doc>
<doc id="248692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248692" title="Air Namibia">
Air Namibia

Air Namibia (mã IATA = SW, mã ICAO = NMB) là hãng hàng không quốc gia của Namibia, trụ sở ở Windhoek. Hãng có các tuyến đường chở khách quốc nội, quốc tế và vận chuyển hàng hóa. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Windhoek Hosea Kutako và căn cứ phụ ở Sân bay Windhoek Eros.

Hãng được thành lập năm 1946 dưới tên South West Air Transport và bắt đầu hoạt động năm 1948, sau đó đặt tên lại là South West Airways năm 1959. South West Airways hợp nhất với Namib Air năm 1978 và giữ tên Namib Air. Chính phủNamibia mua đa số cổ phần năm 1982 và biến hãng thành hãng hàng không quốc gia năm 1987. Tháng 10/1991 - sau khi độc lập - hãng lại đổi tên thành Air Namibia như hiện nay. Trong thập niên 1990 hãng sử dụng máy bay Boeing 747 cho tuyến đường châu Âu. Từ năm 2004 một máy bay McDonnell Douglas MD-11 đã được sử dụng cho tuyến này và sau đó máy bay Airbus A340-300 được sử dụng từ năm 2005. Đầu tháng 9 năm 2006, Air Namibia đã mua thêm 1 máy bay A340-300. Hiện nay Air Namibia tỏ ý muốn mua máy bay Airbus A319/A320 để thay thế cho máy bay Boeing 737-500 được sử dụng cho các tuyến đường quốc nội và trung vùng.

(Tháng 6/2008):

(Tháng 3/2007):



</doc>
<doc id="248693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248693" title="Eo biển Hormuz">
Eo biển Hormuz

Eo biển Hormuz (tiếng Ba Tư: تنگه هرمز - Tangeh-ye Hormoz, tiếng Ả Rập: مضيق هرمز‎ - Madīq Hurmuz) là con đường biển chiến lược quan trọng và hẹp, eo biển nằm giữa vịnh Oman phía đông nam và vịnh Ba Tư ở tây nam, nằm trên bờ biển phía bắc là Iran và trên bờ biển phía nam là Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Musandam, một phần đất tách rời của Oman.

Eo biển tại chỗ hẹp nhất khoảng 34 km, tàu chở hàng đi qua đây chủ yếu là dầu thô xuất khẩu, có đến 40% lượng dầu mỏ của thế giới được chuyên chở qua con đường này, do đó nó là một vị trí kiểm soát quan trọng.


</doc>
<doc id="248696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248696" title="SonAir">
SonAir

Sonair (mã ICAO = SOR) là hãng hàng không của Angola, trụ sở ở Luanda. Hãng có căn cứ ở Sân bay Quatro de Fevereiro.

SonAir được thành lập và hoạt động từ năm 1998 do Công ty dầu lửa quốc gia Sonangol Group của Angola làm chủ. Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và là hãng hàng không đầu tiên có chuyến bay chở khách và hàng hóa thẳng từ Angola tới Hoa Kỳ mỗi tuần 3 chuyến bằng máy bay McDonnel MD-11 (thuê cả phi hành đoàn của hãng World Airways.

(Tháng 1/2006):



(Tháng 12/2007):


Đang đặt mua: 1 Boeing 737-700W (registration D2-EVW) , Boeing 737-700QC (registration D2-EVZ) , 2 Airbus A319CJ, 1 Airbus A340-500

Máy bay trực thăng phục vụ các dàn khoan ngoài khơi:

Đang đặt mua: 4 Eurocopter Super Puma 225



</doc>
<doc id="248697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248697" title="Sân bay Arvidsjaur">
Sân bay Arvidsjaur

Sân bay Arvidsjaur là một sân bay nằm cách thị xã Arvidsjaur 13 km, Thụy Điển. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 45.000 lượt khách.


Vào mùa Đông, có các chuyến bay đặc biệt kết nối với Frankfurt, Stuttgart, Hannover và München của Đức, khoảng 2-3 chuyến mồi tuần. Gần sân bay này là các nhà sản xuất xe hơi lớn của Đức.



</doc>
<doc id="248698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248698" title="Sân bay Jönköping">
Sân bay Jönköping

Sân bay Jönköping là một sân bay cách thành phố Jönköping 8 km, Thụy Điển. Sân bay này được khai trương năm 1961.

Đến thời điểm tháng 12 năm 2007:



</doc>
<doc id="248700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248700" title="Scott Sinclair">
Scott Sinclair

Scott Andrew Sinclair (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1989 tại Bath, Somerset) là một cầu thủ bóng đá người Anh.

Sinclair gia nhập đội trẻ của Bristol Rovers từ năm 9 tuổi và đá trận đầu tiên cho CLB này từ năm 15 tuổi. Sau đó Chelsea đã ký hợp đồng với Sinclair vào tháng 7 năm 2005. Tuy nhiên từ đó anh thường bị cho các CLB ở giải hạng Nhất mượn. Sau chuỗi trận thi đấu không thành công, anh đã được bán cho đội hạng nhất Swansea City



</doc>
<doc id="248703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248703" title="Sân bay Smaland">
Sân bay Smaland

Sân bay Smaland là một sanbay ở đông nam Thụy Điển, phía nam của tỉnh Småland. Sân bay nằm cách trung tâm Växjö khoảng 10 km về phía tây bắc.

Sân bay này thuộc sở hữu của hạt Kronoberg và thành phố Växjö. Đô thị Alvesta nắm giữ một phần nhỏ cổ phần.

Tuyến kết nối sân bay này với sân bay Copenhagen đã ngưng do có tàu nhanh và cầu Oresund.




</doc>
<doc id="248708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248708" title="Leonel Sánchez">
Leonel Sánchez

Leonel Guillermo Sánchez Lineros (sinh 25 tháng 4 năm 1936 tại Santiago de Chile) là một cựu cầu thủ bóng đá Chile. Ông chơi ở vị trí tiền vệ trái trong vòng 20 năm từ 1953 đến 1973. Trong 20 năm là cầu thủ, có tới 17 năm ông chơi tại câu lạc bộ Universidad de Chile, nơi ông trở thành biểu tượng của Ballet Azul ("Ballet xanh"), đội hình đã từng giành 6 chức vô địch quốc gia từ 1959 đến 1969.

Được coi là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất của bóng đá Chile , Sánchez nắm giữ kỉ lục khoác áo đội tuyển Chile nhiều lần nhất với 85 trận đấu và 27 bàn thắng từ 1955 đến 1968 . Bốn trong số đó là tại World Cup 1962, được tổ chức tại quê nhà Chile. Thi đấu cùng với một cầu thủ Chile xuất sắc khác trong thế hệ của mình là Eladio Rojas, ông đã giành được danh hiệu "Vua phá lưới" giải đấu này cùng 5 cầu thủ khác với 4 bàn thắng. Trong giải đấu này có một sự kiện đáng nhớ khác là Sánchez đã hạ gục cầu thủ Ý Mario David bằng một cú đấm khi tranh cãi với nhau trong "Trận chiến Santiago" đáng xấu hổ (trận Chile gặp Ý).

Sánchez vẫn ở lại thi đấu cho Universidad de Chile sau giải đấu này, mặc dù ông nhận được nhiều lời đề nghị hấp dẫn từ các câu lạc bộ lớn ở châu Âu như AC Milan. Năm 1969, sau khi hết hợp đồng với Universidad de Chile, ông chuyển sang đá cho một vài câu lạc bộ khác của Chile Colo-Colo, Palestino và Ferrobádminton trước khi giải nghệ.



</doc>
<doc id="248713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248713" title="Henrique Hilário">
Henrique Hilário

Henrique Hilário Meireles Alves Sampaio (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1975) là một cựu thủ môn bóng đá người Bồ Đào Nha.

Anh dành cả sự nghiệp của mình hầu hết để chơi bóng cho F.C. Porto và Chelsea F.C.,chủ yếu vào vai trò dự bị.

Hilário gia nhập Chelsea vào ngày 1 tháng 7 năm 2006 từ Câu lạc bộ C. D. Nacional và trở thành "người gác đền" thứ ba cho Chelsea sau 2 thủ môn: Petr Čech và Carlo Cudicini. Nhưng với việc cả hai thủ môn trên đều cùng bị chấn thương trong trận đấu với Reading F.C. vào ngày 14 tháng 10 năm 2006 thì thủ thành người Bồ Đào Nha này lại có cơ hội thường xuyên được bắt chính ngay tại mùa giải đầu tiên cho Chelsea Anh có màn ra mắt bằng trận thắng 1-0 trước F.C. Barcelona trong khuôn khổ vòng bảng UEFA Champions League mùa 2006-2007.

Tại mùa giải 2007-2008 Hilário cũng được bắt chính 3 trận tại giải Ngoại hạng Anh và 1 trận giữ sạch lưới tại UEFA Champions League trước CLB Fenerbahce S.K. của Thổ Nhĩ Kỳ.




</doc>
<doc id="248717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248717" title="Sân bay Porto Santo">
Sân bay Porto Santo

Sân bay Porto Santo (tiếng Bồ Đào Nha: "Aeroporto do Porto Santo") là một sân bay nằm cách Vila Baleira 1 km, trên đảo Porto Santo, Madeira. Sân bay này có một đường băng dài 3006 m bề mặt bê tông.




</doc>
<doc id="248720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248720" title="Sân bay Örebro">
Sân bay Örebro

Sân bay Örebro là một sân bay nằm cách Örebro 10 km về phía tây nam, là sân bay hành khách lớn thứ 23, sân bay hàng hóa lớn thứ tư của Thụy Điển. Sân bay Örebro được khai trương năm 1979.






</doc>
<doc id="248723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248723" title="Sân bay Horta">
Sân bay Horta

Sân bay Horta (tiếng Bồ Đào Nha: "Aeroporto da Horta") là một sân bay nằm trên đảo Faial (Horta) tại Açores . Sân bay này có một đường băng dài 1700 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="248724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248724" title="Sân bay Visby">
Sân bay Visby

Sân bay Visby , là một sân bay nằm cách Visby 5 km về phía bắc, Gotland, Thụy Điển.

Sân bay Visby là sân bay thương mại duy nhất của Gotland, là sân bay lớn thứ 12 của Thụy Điển. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 276.000 lượt khách.

Vào thời điểm tháng 1 năm 2008:



</doc>
<doc id="248725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248725" title="Mứt">
Mứt

Mứt, mứt trái cây hay mứt quả là một loại thực phẩm ngọt có thể được tìm thấy ở nhiều nước trên thế giới, nó được chế biến các loại trái cây và một số loại củ nấu với đường đến độ khô từ 65-70%. Nguyên liệu đường trong mứt luôn có mặt và cần đạt gần nồng độ khoảng 55 - 60%, nó không chỉ đóng vai trò làm ngọt mà còn để bảo quản mứt, có tác dụng tăng độ đông. Trong mứt, các vi sinh vật vì bị co nguyên sinh nên không hoạt động, hoặc không phát triển vì nồng độ axit cao (trong mứt quả) vì thế nhiều loại mứt nấu xong có thể không cần thanh trùng (tuy một số loại mứt có độ khô thấp hơn cấn phải thanh trùng trong thời gian ngắn để diệt nấm men, nấm mốc). Mứt có thể được tồn trữ trong một thời gian ngắn sau đó nó bắt đầu bị vữa, dần dần, thoạt đầu ở trên bề mặt rồi lan dần ra. Nếu bảo quản mứt ở nhiệt độ thấp, pH dưới 2,8 cùng có nhiều tạp chất, hoặc trong trường hợp bị tác động cơ học, mứt càng chóng bị vữa hơn.

Các loại trái cây, củ được dùng để làm mứt rất đa dạng và phong phú từ dâu tây, dừa, khoai lang, táo... đến hạt sen, mỗi loại mứt sẽ có một màu sắc và hương vị đặc trưng tùy theo nguyên liệu dùng để chế biến thành. Mứt quả được chế biến ở nhiều dạng, có thể phân thành các dạng: mứt đông, mứt nhuyễn, mứt miếng đông, mứt rim, mứt khô.




</doc>
<doc id="248727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248727" title="Murad II">
Murad II

Ông là một vị Sultan vĩ đại của Đế quốc Ottoman. Dưới triều vua Murad II, ông đã mang quân đi đánh những vương quốc Thiên Chúa giáo ở vùng Balkan và các tiểu vương quốc người Thổ ở Tiểu Á, cuộc xung đột kéo dài 25 năm, với những chiến thắng lừng lẫy trong trận Varna và trận Kosovo.

Ông được đưa đến Amasya, và lên ngôi sau khi vua cha Mehmed I qua đời. Mẹ ông là Valide Sultan Emine Hatun, con gái Suleyman Bey, vua xứ Dulkadiroglu, vợ thứ ba của Mehmed I. Hôn nhân của họ góp phần tạo nên liên minh Ottoman - Dulkadiroglu.

Murad II, từng được Hoàng gia Ottoman cử làm quan cai trị ở Tiểu Á, chỉ mới 18 tuổi khi được mời lên ngôi. Trong lễ đăng quang trọng thể ở Bursa, Murad II mang gươm Osman, các đại thần và quân sĩ thề mãi mãi trung thành với nhà vua.

Nhưng hỗn loạn xảy ra ít lâu sau. Hoàng đế Đông La Mã giải thoát một "người kế thừa" mang tên Mustafa Çelebi (còn gọi là Düzmece Mustafa) khỏi tù và công nhận anh ta là người kế vị chính thống của vua Bayezid I (1389 - 1402). Hoàng đế Đông La Mã là Manuel II ra điều kiện: nếu Mustafa chiến thắng, anh ta sẽ được trả tự do, đổi lại anh phải cống nhiều thành phố lớn cho đế quốc Đông La Mã. Trong khi được các "galley" của Đông La Mã đưa đến lãnh thổ châu Âu của triều đình Ottoman, Mustafa nhanh chóng xây dựng một lực lượng mạnh. Nhiều người lính Thổ gia nhập nhóm phản loạn. Lực lượng của Mustafa đánh bại và giết Beyazid Pasha - một tướng giỏi được Murad gửi tới dẹp loạn. Mustafa đánh bại quân của Murad và tự phong làm sultan xứ Adrianople (Edirne hiện nay). Anh vượt Dardanelles đến châu Á với một đạo quân lớn; nhưng trong lúc lâm nguy ông vua trẻ tỏ ra là mình có khả năng kế tục tài năng về chính trị và quân sự của các bậc tiên đế. Giữa trận tiền, Mustafa bị bỏ rơi, và một số lượng lớn quân sĩ của anh ta, vốn được Mustafa tin tưởng, đã lấy cớ là anh ta tử trận do tàn bạo và bất lực, gia nhập về phe Murad II. Mustafa trốn chạy đến Gallipoli nhưng một Đề đốc Genoa là Adorno đã giúp Sultan tấn công ồ ạt vào Gallipoli, Mustafa bị vây cùng đường. Mustafa bị bắt và tử hình, sau đó, vua Murad bắt đầu tiến đánh Đông La Mã, và quyết tâm chiếm kinh thành Constantinopolis để tiêu diệt nhà Palaiologos.

Sau đó, Murad II thành lập một đạo quân được gọi là Azeb (1421), tiến vào Đế quốc Đông La Mã và vây hãm kinh đô Constantinopolis. Trong lúc đó, liên minh giữa triều đình Đông La Mã và quốc gia độc lập của người Thổ ở Tiểu Á đã kêu gọi em Murad II là Mustafa 13 tuổi làm loạn chống triều, anh ta đồng ý và vây Bursa. Murad II phải rời bỏ Constantinopolis để dẹp loạn. Ông bắt được hoàng tử Mustafa và xử tử anh ta. Các quốc gia Tiểu Á vốn liên tục chống lại ông — Aydın, Germiyan, Menteshe và Teke đều bị sát nhập và trở thành một phần của Đế quốc Ottoman.

Sau đó, Murad II tuyên chiến với Venezia, Tiểu vương quốc Karaman, Serbia và Hungary. Quân Karaman bị đánh bại năm 1428 và Venezia rút quân năm 1432 sau khi thất bại Cuộc vây hãm Salonika lần thứ hai 1430.

Trong thập niên 1430, Murad xâm chiếm vùng đất rộng lớn ở Balkan và thành công trong việc sát nhập xứ Serbia vào năm 1439.

Vào nămăm 1441, đế quốc La Mã Thần thánh, Ba Lan, Áo và Albania tham gia liên quân Serbia - Hungary.

Vào năm 1444, ông truyền ngôi cho hoàng tử Mehmed II, nhưng cuộc làm loạn của Cấm vệ quân Janissary khiến ông phải trở lại làm vua. Ông hoàng kỳ cựu tiếp tục thực hiện chính sách bành trướng của mình. Có nhận định rằng ông là vị Sultan đã ""...chấm dứt nền văn hóa xưa cũ của Vương triều Osman"". Trong khi ông tiếp tục thực hiện chính sách của tiên đế khi lên ngôi vua, ông sớm nhận ra rằng cần phải cải cách Đế quốc, chẳng hạn như chế tạo vũ khí mới cho Quân đội Ottoman.
Cùng năm đó, Quân đội Ottoman của Murad II đại thắng quân Hungary của János Hunyadi trong trận Varna, vua Hungary tử trận.

Vào năm 1448, ông lại đánh tan tác liên quân Cơ Đốc giáo trong Trận Kosovo lần thứ hai (trận Kosovo lần thứ nhất diễn ra năm 1389). Thấy các vương quốc Cơ Đốc giáo không lăm le đánh Balkan nữa, Murad tiến về phía Đông và đánh bại con của Timur là Shah Rokh, sau đó là các tiểu vương quốc Karaman và Çorum-Amasya.

Vào năm 1450, Murad II tiến quân vào Albania với mục tiêu trấn áp cuộc kháng chiến của lãnh chúa Skanderbeg, song thất bại trong cuộc vây hãm Lâu đài Kruje. Vào mùa đông 1450–1451, Murad II bệnh mất ở Edirne. Thái tử - tức vua Mehmed II - lên ngôi lần thứ hai (1451–81).

Murad II có bảy người vợ:




</doc>
<doc id="248728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248728" title="Lữ đoàn 125 Hải quân Nhân dân Việt Nam">
Lữ đoàn 125 Hải quân Nhân dân Việt Nam

Lữ đoàn 125 Hải quân là một đơn vị vận tải biển chủ lực của Hải quân Nhân dân Việt Nam. tiền thân là Đoàn 759, 



Trong Chiến tranh Việt Nam, đơn vị đã sử dụng các tàu vận tải cỡ nhỏ để thâm nhập vào miền Nam. Mặc dù có số hiệu đầy đủ, song để giữ bí mật, các tàu này không sơn số hiệu lên thân tàu. Vì thế, những con tàu này được biết đến với tên gọi chung là Đoàn tàu Không số.

Tàu "43" là một trong bốn con tàu vận chuyển vũ khí quân nhu vào Đức Phổ (43; 56; 165 và 235) tiếp tế cho chiến trường miền Nam trong cuộc tổng tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968. Bốn tàu ra đi nhưng chỉ có Tàu "56" trở về. Ba chiếc còn lại đều đụng độ với tàu tuần duyên của Hải quân Việt Nam Cộng hòa và phải phá hủy tàu.

Tàu "54" thuộc Tiểu đoàn 1, Lữ đoàn 125. Vào tháng 9 năm 1970, tàu chở 70 tấn vũ khí, xuất phát tại Cảng K35 Hải Phòng đi Rạch Gốc, Cà Mau. Chỉ huy của tàu bao gồm Thuyền trưởng Hai Đặng, Chính trị viên Hai Hiệu và hai phó thuyền trưởng là Chử Thái Bình và Đồng Xuân Chế. Tuy nhiều lần rơi vào tình thế nguy hiểm, tàu "54" an toàn trở về sau hơn một tháng hành trình.

Trong Chiến tranh Việt Nam, Đoàn 125 HQ đã tổ chức 3 chuyến tàu cặp bến thành công, vận chuyển 109 tấn vũ khí, kịp thời trang bị cho quân dân các tỉnh miền Đông, Khu 6 tham gia các chiến dịch, chiến thắng ở trận Bình Giã, Đồng Xoài, Dầu Tiếng, Bầu Bàng

Tàu "69" là tàu sắt trọng tải 100 tấn, do Thuyền trưởng Nguyễn Hữu Phước chỉ huy. Trước tháng 4 năm 1966, tàu đã đi được 7 chuyến vận chuyển thành công vũ khí vào Nam. Chuyến thứ tám khởi hành ngày 21 tháng 4 năm 1966 tại Đồ Sơn, chở 61 tấn hàng. Đến đêm 28 tháng 4, tàu đã cập bến Vàm Lũng và giao hàng xong. Trước khi tàu trở lại miền Bắc, phải kiểm tra mọi yếu tố về kỹ thuật, thì chân vịt của tàu bị hỏng nặng. Sau 1 tuần lễ, tàu được sửa xong và hạ thủy chuẩn bị ra Bắc. Nhưng lúc này lại xảy ra một vụ việc: "Tàu 100" chuẩn bị vào bến thì bị lộ, bị phong tỏa, tàu buộc phải cho nổ để phi tang. Vụ đó làm cho tàu Hải quân Việt Nam Cộng hòa tập trung quanh bến để theo dõi. "Tàu 69" phải nằm 6 tháng trong rừng đước, đến ngày 30 tháng 6 năm 1966 mới có thể rời bến. 9 giờ tối ngày 31 tháng 12, tàu bị một tàu Việt Nam Cộng hòa phát hiện. Tàu đó tiến thẳng về phía Tàu "69". Đến 9 giờ 30 phút tối, thấy không thể lẩn trốn, Thuyền trưởng Nguyễn Hữu Phước quyết định chiến đấu. Hai bên bắn nhau dữ dội. 0 giờ 20 phút ngày 1 tháng 1 năm 1967, khi tàu vào đến cửa Vàm Lũng thì 5 tàu Việt Nam Cộng hòa đã rút lui. Tàu "69" cập bến với 121 lỗ thủng trên thành tàu. 6 giờ sáng ngày 1 tháng 1, đài phát thanh Việt Nam Cộng hòa thông báo vào lúc 23 giờ ngày hôm trước đã bắn chìm một tàu chở vũ khí của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tàu "69" nằm lại trong rừng đước Cà Mau cho đến ngày kết thúc chiến tranh.

Tàu "100" với 17 thủy thủ, do Thuyền trưởng Lê Minh Sơn và Chính trị viên Nguyễn Hữu Tương chỉ huy, rời bến Bính Động đêm 24 tháng 4 năm 1966, chở theo 62,605 tấn vũ khí tới Cà Mau. Sau 6 ngày đi suôn sẻ, ngày thứ bảy tàu gặp một máy bay khu trục của Mỹ và bị đeo bám. Sau một tuần vòng vo trên hải phận quốc tế, đến ngày 9 tháng 5 tàu quyết định đột phá vào bờ thì bị phát hiện. Tàu USCGC "Point Grey" của Mỹ ập tới. Hai bên giao tranh dữ dội. Trận đánh kéo dài đến ngày 11 tháng 5, quân miền Nam cho máy bay giội bom thẳng vào Tàu "100" khiến tàu phát nổ.

Tàu "187" gồm 18 thủy thủ, do Thuyền trưởng Phan Văn Xá và Chính trị viên Hồ Đức Thắng chỉ huy, rời bến ngày 11 tháng 6 năm 1966. Ngày 19 tháng 6, trên lộ trình ngoài hải phận quốc tế, tàu đã bị máy bay trinh sát của Mỹ phát hiện. Hải quân Hoa Kỳ điều đến 3 tàu USS "John A. Bole" (DD-755), USS "Haverfield" (DE-393), USS "Tortuga" (LSD-26). Hải quân Việt Nam Cộng hòa điều 4 tàu là HQ-225, HQ-227, HQ-231, HQ-238 thuộc Duyên đoàn 35 và Giang đoàn 23. Tàu "187" lao nhanh về phía bờ biển Trà Vinh, nhưng cách bờ chừng 300 m thì bị mắc cạn. Thuyền trưởng ra lệnh cho toàn bộ thủy thủ đoàn gấp rút rời tàu lên bờ, sau đó ra lệnh hủy tàu. Nhưng bộc phá không nổ. Tàu quân miền Nam tràn tới bắt sống được tàu "187" và toàn bộ 62,6 tấn hàng. 1 thủy thủ của tàu bị thương và bị bắt, 17 người còn lại chạy thoát vào rừng và gia nhập Đoàn 962.



</doc>
<doc id="248730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248730" title="Sân bay Sundsvall-Timrå">
Sân bay Sundsvall-Timrå

Sân bay Sundsvall-Tỉmå là một sân bay nằm cách 21 km về phía bắc thành phố Sundsvall và 32 km về phía nam thành phố Härnösand, Thụy Điển.

Sân bay Sundsvall-Härnösand là sân bay tấp nập thứ 4 ở Norrland và tấp nập thứ 11 quốc gia này. Năm 2007, đã có 315.581 lượt khách quốc tế và 20.764 lượt khách nội địa thông qua sân bay này. Các chuyến bay thuê bao nối sân bay này với Thổ Nhĩ Kỳ, Gran Canaria, Crete, Mallorca và Bulgaria.




</doc>
<doc id="248733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248733" title="Sân bay Francisco de Sá Carneiro">
Sân bay Francisco de Sá Carneiro

Sân bay quốc tế Dr. Francisco de Sá Carneiro cũng gọi là Sân bay Porto hay Sân bay Pedras Rubras là sân bay quốc tế ở Porto, Bồ Đào Nha. Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố 6 dặm về phóa tây bắc, do Aeroportos de Portugal vận hành. Sá Carneiro hiện là sân bay tấp nập thứ 3 ở quốc gia này tính về lượt chuyến cũng như lượt khách, sau Sân bay Lisboa và Sân bay Faro. Sân bay này nằm chủ yếu ở Moreira, đô thịMaia.
Sân bay này được đặt tên theo nhà chính trị Bồ Đào Nha Francisco de Sá Carneiro, người bị thiệt mạng trong một tai nạn rơi máy bay khi ông đang trên máy bay tới sân bay này.

Sân bay này nhận được giải thưởng sân bay tốt nhất châu Âu và tốt thứ 4 thế giới theo xếp hạng cho các sân bay có ít hơn 15 triệu lượt khách mỗi năm. Giải thưởng chất lượng dịch vụ sân bay này đã được Airports Council International (ACI) thông báo ngày 25 tháng 2 năm 2008.





</doc>
<doc id="248734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248734" title="Selim II">
Selim II

Selim II Sarkhosh, Thánh thượng Đại sultan, Người dẫn dắt các Tín đồ và Người kế vị Nhà Tiên tri của Vạn vật (Tiếng Thổ Ottoman: سليم ثانى "Selīm-i sānī", Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "II.Selim") (Manisa hay Constantinopolis, 28 tháng 5 năm 1524 điện Topkapi, Constantinopolis, 12/15 tháng 12 năm 1574), còn gọi là "Selim Kẻ nghiện rượu (Mest)", là sultan của đế quốc Ottoman từ năm 1566 tới khi qua đời. Ông là con của Suleiman Đại đế và vợ thứ tư được sủng ái là Hürrem Sultan, tên gốc là Roxelana, một người Ruthenian.

Năm 1545, tại Konya, ông kết hôn với Nurbanu Sultan, tên gốc Cecilia Venier-Baffo, một nữ quý tộc Venezia. Nàng là mẹ của Murad III; sau trở thành Thái hậu đầu tiên đồng trị vì với vua con trong thời Vương quốc Nữ giới.

Sau một cuộc biến loạn cung đình, kế vị vua cha vào ngày 7 tháng 9 năm 1566, ông trở thành sultan đầu tiên không mấy quan tâm tới triều chính của đế quốc Ottoman. Selim giao lại mọi quyền hành cho các quan đại thần, còn ông chỉ suốt ngày rượu chè trác táng. Vì thế, ông trở nên được biết với cái tên "Selim Kẻ nghiện rượu" (Thổ: "Sarhoş Selim"). Đại Vizia Mehmed Sokollu, một devsirme người Serb đến từ xứ mà ngày nay là Bosna và Hercegovina, nắm phần lớn quyền hành trong triều, và đã ký kết một hiệp ước danh dự ở Constantinopolis với Hoàng đế La Mã Thần thánh Maximilian II Habsburg vào ngày 17 tháng 2 năm 1568. Hiệp ước được ký với điều khoản có lợi cho Ottoman: Maximilian chịu hàng năm "tặng món quà" (thật ra là triều cống) 30.000 ducat và thực sự công nhận quyền cai trị của người Ottoman trên các xứ Wallachia và Moldavia.




</doc>
<doc id="248738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248738" title="Sân bay Åre Östersund">
Sân bay Åre Östersund

Sân bay Åre Östersund , tên trước đây là Sân bay Östersund-Frösön, là một sân bay nằm 11 km về phía tây của Östersund, Thụy Điển; và 94 km về phía đông của Åre, Thụy Điển. Sân bay này được khai trương năm 1958.

Đây là sân bay lớn thứ 9 ở Thụy Điển. Năm 2006, đã có 390.000 lượt khách thông qua.
Thời điểm tháng 10 năm 2007:




</doc>
<doc id="248739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248739" title="Sân bay Graciosa">
Sân bay Graciosa

Sân bay Graciosa (tiếng Bồ Đào Nha: "Aérodromo da Graciosa") là một sân bay trên đảo Graciosa ở Açores , Bồ Đào Nha. Sân bay này có 1 đường băng dài 1325 m, rộng 30 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="248769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248769" title="Air Madagascar">
Air Madagascar

Air Madagascar (mã IATA = MD, mã ICAO = MDG) là hãng hàng không quốc gia của Madagascar, trụ sở ở Antananarivo. Hãng có các tuyến đường quốc nội và quốc tế. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay Ivato, Antananarivo.

Air Madagascar được thành lập ngày 1.1.1962 và bắt đầu hoạt động từ 14.10.1962 với tên ban đầu là "Madair" do chính phủ Cộng hòa Malagasy thời đó và hãng Air France sở hữu. Năm 1963 hãng đổi tên thành Air Madagascar. Trong thập niên 1980 và 1990 hãng có 1 máy bay Boeing 747. Sau các khó khăn nghiêm trọng từ năm 2000 tới 2002, hãng tổ chức lại với sự trợ giúp, cố vấn của Lufthansa. Hãng hiện do chính phủ Madagascar nắm 90.6% vốn, Société Nationale de Participation SONAPAR 4.85%, Air France 3.17%, Assurances Ny Havana 0.62% và các nhân viên 0.77%. Air Madagascar có 1380 nhân viên (tháng 3/2007).

(Tháng 4/2007):


Hiện hãng đang dự tính đổi tuyến đường Bangkok sang Singapore và tuyến Marseille sang Geneva. Tuyến đường Saint-Denis (Réunion) cũng đang được xem xét lại.

(Tháng 3/2007) :



</doc>
<doc id="248793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248793" title="Astral Aviation">
Astral Aviation

Astral Aviation (mã IATA = 8V, mã ICAO = ACP) là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa, trụ sở ở Nairobi, Kenya. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta, Nairobi.

Astral Aviation được thành lập từ tháng 11/2000 và bắt đầu hoạt động từ tháng 1/2001. Hãng đảm nhận các chuyến vận tải hàng hóa thuê bao trong khu vực châu Phi.

(Tháng 3/2007):




</doc>
<doc id="248794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248794" title="Hoàng Tích Chu">
Hoàng Tích Chu

Hoàng Tích Chu (1897 - 25 tháng 1 năm 1933) là nhà báo, người có đóng góp lớn trong việc cách tân báo chí Việt Nam đầu thế kỉ XX. Ông còn có bút danh Kế Thương, Hoàng Hồ, Văn Tôi.

Ông sinh năm 1897 tại làng Phù Lưu, huyện Từ Sơn, Bắc Ninh. Cha ông là Hoàng Tích Phụng, từng làm tri phủ và tham gia Đông Kinh Nghĩa Thục . Những người em của ông là hoạ sĩ Hoàng Tích Chù, nhà viết kịch Hoàng Tích Linh, bác sĩ Hoàng Tích Tộ và nhà biên kịch Hoàng Tích Chỉ.

Năm 1921, ông được nhận vào giúp việc cho tờ soạn báo Nam Phong của Phạm Quỳnh. Sau đó ông được mời vào làm chủ bút cho tờ nhật báo "Khai hoá" của Bạch Thái Bưởi. Dưới bút danh Kế Thương, những bài báo của ông đã bắt đầu gây chú ý cho báo giới và bạn đọc. Tuy nhiên do tai nạn nghề nghiệp nên ông đã phải rời khỏi "Khai hoá" một năm sau đó .

Năm 1923, ông vào Nam Kỳ làm phụ bếp trên một con tàu, qua Hồng Kông, Thượng Hải, rồi sang Pháp và gặp Đỗ Vân ở đây. Hai ông, một người học cách viết báo, một người theo nghề in và kỹ thuật trình bày. Mọi phí tổn ăn học của cả hai người được ông Lê Hữu Phúc, giáo sư trường Albert Sarraut tài trợ .

Năm 1926, ông cùng Đỗ Vân về nước. Năm 1927, ông lại bắt tàu sang Pháp, chú ý đi dự nghe các buổi diễn thuyết của báo giới và các buổi giảng khoáng đại của một vài đại học.

Tháng 6 năm 1927, "Hà Thành ngọ báo" của cha con nhà tư bản Bùi Xuân Học, Bùi Xuân Thành ra đời. Năm 1929, ông được mời làm chủ bút của báo . Ở đây, ông đã thực hiện cách tân tờ báo toàn diện về cả hình thức lẫn nội dung. Phần trình bày do Đỗ Vân thực hiện với mục đích gây hấp dẫn, ấn tượng mạnh. Về nội dung, ông thực hiện lối văn cô đọng, rút gọn tối đa câu chữ, rút ngắn toàn bộ những thể loại như tiểu phẩm, xã thuyết, thời luận. Ông cho đăng bài ngay ở trang nhất, cột 1 bao giờ cũng có một bài xã thuyết do Hoàng Tích Chu chấp bút (bút danh Hoàng Hồ), bàn về những vấn đề đang được dư luận quan tâm. Cột 2 đưa những tin sốt dẻo, cô đọng, được đặt tít giật gân cỡ lớn, kích thích tò mò của độc giả như ""Thi gan với xe lửa bị húc vỡ bong bóng"", ""Một ông Tây chủ đồn điền bắn nhầm chết con ông Chánh Tổng""... Tuy nhiên những thay đổi này lại gây sốc cho những độc giả quen thuộc của Hà Thành ngọ báo, vốn quen với lối viết nhấn nha, kéo dài, nặng tính biền ngẫu, điển tích xưa nay. Ông bị chỉ trích nặng nề, lối văn bị gọi là văn cộc, văn nhát gừng, văn cứt dê .

Sau khi số lượng phát hành của Ngọ báo bị sút giảm thê thảm, ông và Đỗ Vân bị mời ra khỏi tờ báo. Không những thế, mgày 10 tháng 9 năm 1929, "Hà thành ngọ báo" còn có bài "Nhà báo với nhà văn" chỉ trích Hoàng Tích Chu là kẻ học mót, lên mặt dạy đời .

Ngày 15 tháng 11 năm 1929, Hoàng Tích Chu cùng với Phùng Tất Đắc, Phùng Bảo Thạch và Tạ Đình Bính cho xuất bản tờ Đông Tây. Tòa soạn đặt tại số nhà 12 phố Nhà thờ Hà Nội. Lúc đầu báo ra hàng tuần, về sau 2 tuần một số. Từ ngày 28 tháng 5 năm 1932, báo ra hàng ngày. "Đông Tây" gồm 4 trang khổ lớn, in tại nhà in Trung - Bắc của Nguyễn Văn Vĩnh.

Tờ báo quy tụ nhiều tay viết có tư tưởng canh tân như Phan Khôi, Phùng Bảo Thạch, Tạ Đình Bính, Phùng Tất Đắc, Trần Tuấn Khải, Nguyễn Nam Sáu, Tô Ngọc Vân, Trần Quang Trân, Lê Phổ, Đỗ Mộng Ngọc, Vi Huyền Đắc, Trịnh Đình Rư, Thiết Can, Hoàng Ngọc Phách. Ông thực hiện những cải cách triệt để của tờ "Hà Thành ngọ báo", lối văn cũng được củng cố lại, hình thức cũng được Đỗ Vân làm hấp dẫn, tươi đẹp hơn . Những bài báo được viết theo lối mới với bút danh Văn Tôi. Về nội dung, tờ báo mang nặng tính chính trị hơn, như thông cảm với những thất bại của cuộc khởi nghĩa Yên Bái, với những lãnh tụ Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính, phê phán chủ thuyết Quân chủ lập hiến của Phạm Quỳnh, tố cáo những viên tham quan như Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định... Tờ báo ngay lập tức được công chúng ủng hộ mạnh mẽ, trở thành tờ báo bán chạy nhất Bắc Kỳ thời đó. Năm 1930, nhờ tiếng tăm nổi như cồn, ông trúng cử vào Viện Dân biểu Bắc Kỳ .

Cuối năm 1932, vì bài thơ "Cái chày" ám chỉ Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định dùng chày đánh vào đầu gối phạm nhân mà Đông Tây bị thu hồi giấy phép với tội danh vu khống người nhà nước. Số cuối cùng của Đông Tây là ngày 25 tháng 7 năm 1932.

Sau Đông Tây, Hoàng Tích Chu sang làm cho tờ "Thời báo" (của Phùng Văn Long) tiếp tục tinh thần của tờ Đông Tây, được gần hai chục số thì lại bị cấm.

Năm 1933, vào đúng đêm 30 Tết Quý Dậu (30 tháng 12 năm Nhâm Thân), Hoàng Tích Chu qua đời sau một thời gian lâm bệnh, hưởng dương 36 tuổi.

Mặc dù chỉ mới nổi danh trong làng báo có 3 năm (1929-1932), nhưng Hoàng Tích Chu đã để lại dấu ấn đậm nét trong lịch sử báo chí Việt Nam. Lối văn và cách làm báo của ông đã để lại không ít tranh cãi, tuy nhiên đã đánh dấu một bước cách tân cho báo chí về hình thức và trình bày .

Thiếu Sơn, trong phê bình và cảo luận nhận định : 
Phan Khôi nhận xét về văn ông :
Trần Hoà Bình viết :
Báo "Đông Phương" trong năm 1930-1931 thì lại đặc biệt công kích lối "văn cộc" của Hoàng Tích Chu, với người theo đuổi công kích là Thục Điểu (Ngô Tất Tố) .


</doc>
<doc id="248795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248795" title="Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta">
Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta

Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta, tên trước đây là Sân bay Embakasi và Sân bay quốc tế Nairobi, là sân bay lớn nhất Kenya, cũng là sân bay lớn bận rộn nhất Đông Phi và Trung Phi. Đây là sân bay tấp nập thứ 7 ở châu Phi. Sân bay này được đặt tên theo thủ tướng và tổng thống đầu tiên của Kenya Jomo Kenyatta.

Sân bay Kenyatta nằm ở Embakasi, ngoại ô đông nam của Nairobi, Kenya, cách trung tâm thành phố 15 km. Đây là trung tâm chính của hãng hàng không Kenya Airways và Five Forty Aviation.

Năm 2006, sân bay này đã phục vụ hơn 4,4 triệu lượt khách.

Sân bay Nairobi Embakasi được thống đốc cuối cùng của Kenya Evelyn Baring khai trương tháng 5 năm 1958. Đúng ra sân bay được Nữ hoàng Elizabeth, Thái hậu, tuy nhiên, bà đã bị trễ ở Australia và không thể tham dự buổi lễ khai trương được.

Sau này, nhà ga hiện hữu đã được xây bên kia của đường băng và sân bay đã được đổi tên thành Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta. Nhà ga cũ hiện hiện nay đôi khi được gọi là "Sân bay cũ Embakasi" và đang được Không quân Kenya sử dụng .

Ngày 14 tháng 10 năm 2005, Cục sân bay Kenya thông báo kế hoạch mở rộng sân bay này để nâng năng lực phục vụ sân bay này lên 9 triệu lượt khách mỗi năm với chi phí 100 triệu USD.

Sky Aero khai trương chuyến bay đến Kisumu và Mombasa tháng 5 năm 2014 nhưng ngừng hoạt động vài tháng sau đó.



</doc>
<doc id="248799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248799" title="Sân bay quốc tế Eldoret">
Sân bay quốc tế Eldoret

Sân bay Eldoret là một sân bay quốc tế ở Eldoret, một thành phố ở phía tây Kenya. Sân bay này bắt đầu được sử dụng năm 1995 . Sân bay Eldoret năm cách thị xã Eldoret 16 km. 
Hiện có 3 hãng vận tải hàng hóa theo lịch trình và nhiều hãng vận tải khác hoạt động không thường xuyên ở đây.



</doc>
<doc id="248801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248801" title="Sân bay quốc tế Moi">
Sân bay quốc tế Moi

Sân bay quốc tế Moi , cũng gọi là Sân bay Mombasa, là một sân bay ở thành phố Mombasa, là sân bay quan trọng thứ 2 ở Kenya, sau Sân bay quốc tế Jomo Kenyatta ở Nairobi. Sân bay Moi nằm ở thị trấn Port Reitz.

Ban đầu sân bay này có tên "Sân bay Port Reitz". Sân bay này được Công binh Quân đội Nam Phi xây trong thời đệ nhị thế chiến. Sân bay này đã được mở rộng thành sân bay quốc tế năm 1979.




</doc>
<doc id="248803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248803" title="Sân bay quốc tế Conakry">
Sân bay quốc tế Conakry

Sân bay quốc tế Conakry , cũng gọi là Sân bay quốc tế Gbessia, là sân bay ở Conakry, thủ đô của Cộng hòa Guinea ở Tây Phi. Sân bay này có 2 nhà ga quốc tế và nội địa.

Sân đỗ xe cũng là một nơi sinh viên ưa thích đến để ôn thi vì ít nơi ở quốc gia này có nơi công cộng vào miễn phí và luôn có đèn điện chiếu sáng.




</doc>
<doc id="248804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248804" title="Sân bay quốc tế Grand Bahama">
Sân bay quốc tế Grand Bahama

Sân bay quốc tế Grand Bahama là một sân bay tư nhân nằm ở Freeport trên đảo Grand Bahama của Bahamas. Sân bay Grand Bahama có đường băng dài nhất trong các sân bay tại Bahamas, có thể phục vụ các loại máy bay lớn nhất.



</doc>
<doc id="248805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248805" title="Đầu tư BOT">
Đầu tư BOT

BOT (viết tắt của tiếng Anh: "Build-Operate-Transfer", có nghĩa: Xây dựng-Vận hành-Chuyển giao). Chính phủ có thể kêu gọi các công ty bỏ vốn xây dựng trước (build) thông qua đấu thầu, sau đó khai thác vận hành một thời gian (operate) và sau cùng là chuyển giao (transfer) lại cho nhà nước sở tại.



</doc>
<doc id="248806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248806" title="Sân bay quốc tế Lynden Pindling">
Sân bay quốc tế Lynden Pindling

Sân bay quốc tế Lynden Pindling , tên trước đây là Sân bay quốc tế Nassau, là sân bay lớn nhất ở Bahamas, cũng là cửa ngõ quốc tế lớn nhất của quốc gia này.

Đây là trung tâm hoạt động của hãng Bahamasair. Do số lượng lớn các chuyến bay kết nối với Hoa Kỳ, sân bay này có các trang thiết bị tiền kiểm đối với các chuyến bay đi Mỹ để các chuyến bay này được xem như nội địa khi đến Mỹ.

Tên sân bay này được chính thức thay đổi vào ngày 6 tháng 7 năm 2006 để tưởng nhớ Sir Lynden Oscar Pindling (22 tháng 3 năm 1930 - 25 tháng 8 năm 2000), vị thủ tướng đầu tiên của Khối thịnh vượng chung Bahamas. 



</doc>
<doc id="248808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248808" title="Interlink Airlines">
Interlink Airlines

Interlink Airlines (mã IATA = 1D, mã ICAO = ITK) là hãng hàng không có trụ sở ở Johannesburg, Nam Phi và có căn cứ ở Sân bay quốc tế OR Tambo, Johannesburg.

Interlink Airlines được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 1998. Hãng có một số tuyến đường quốc nội và quốc tế cũng như các chuyến bay thuê bao trong vùng nam châu Phi

(Tháng 3/2007):


(Tháng 2/2008):


Tính tới tháng 2/2008, tuổi trung bình các máy bay của Interlink Airlines là 24.4 năm().



</doc>
<doc id="248809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248809" title="Danh sách nhân vật trong Mật mã Lyoko">
Danh sách nhân vật trong Mật mã Lyoko

Đây là danh sách các nhân vật trong bộ phim hoạt hình Pháp Mật mã Lyoko. Danh sách bao gồm nhân vật chính diện, phản diện, nhân vật phụ và nhiều nhân vật khác.

Jeremie Belpois là một học sinh của trường Kadic, cậu vô tình biết đến siêu máy tính trong một tầng hầm khi đang tìm kiếm bộ phận để lắp ráp robot. Là một thành viên của nhóm, Jeremie chuyên lập trình các cách thức mới để đánh bại XANA và quan sát đồng đội chiến đấu trong Lyoko. Do Jeremie am hiểu nhiều về máy tính nên cậu rất ít khi đi đến thế giới Lyoko mà ở lại phòng máy để hỗ trợ cho đồng đội. Jeremie thường được mọi người gọi là ""Einstein"", cậu sở hữu một tóc vàng, luôn mang kính cận và có tình cảm với Aelita.

Aelita Schaeffer là con gái của Franz Hopper (người tạo ra Lyoko) và Anthea Schaeffer. Aelita từng được gọi bởi nhiều cái tên: Aelita Stone, Aelita Hopper, Maya. Cô thường được Odd gọi là "Công chúa", là người luôn theo sát Jeremie và có tình cảm với cậu. Từ nhỏ, Aelita mất mẹ từ sớm. Lúc này, có một nhóm người đàn ông vào nhà tấn công và cha con cô phải bỏ chạy rồi bị lạc vào Lyoko. Do muốn đảm bảo sự an toàn cho con gái của mình, ông Franz Hopper để cô ở lại Lyoko và xoá hết ký ức lúc nhỏ. Trong lần đầu gặp Jeremie, vì không nhớ tên của mình nên Jeremie đã gọi cô là Maya. Nhờ sự giúp đỡ của những người bạn, Aelita cũng có thể ra thế giới thật và được học hành như bao bạn khác. Sau khi trở thành con người, Aelita thường có linh cảm và những cơn ác mộng về chuyện sắp xảy ra. Aelita có quả cầu lửa và chiếc đồng hồ đeo tay giúp cô mọc cánh để bay, ngoài ra Aelita còn có khả năng đặc biệt là dùng siêu năng lực để tạo vật cản chống lại quái vật. Nhiệm vụ của Aelita là kích hoạt vùng Lyoko bị XANA xâm chiến và vô hiệu hóa tháp.

Thông tin trên thế giới ảo:

Trang phục: Người lùn(s1->3)

Thiên thần(s4,5)

Vũ khí, sức mạnh:

+Energy Fields: Quả cầu lửa

+ Creativity: Xây đắp địa hình

+ Second Sight: Khả năng nhìn thấy ngọn tháp (ở tập 40)

+ Pulsation Detection: Khả năng phát hiện ngọn tháp bị kích hoạt(Chỉ ở season 1)

+ Petrification: nhốt một vật bằng băng(chỉ ở địa hình băng)

+ Levitation: Lá chắn

+ Tower Control and deactivation: Điều khiển và tắt ngọn tháp

Ulrich Stern là học sinh của trường Kadic, cậu ở cùng phòng với Odd và có tình cảm với Yumi nhưng cả hai quyết định chỉ làm bạn. Ulrich là một chàng trai khá lạnh lùng trong nhóm, là một học sinh học giỏi môn thể dục nhưng lại sợ độ cao. Ulrich cũng hay ghen khi thấy Yumi và William đi cùng nhau. Ở Lyoko, vũ khí chính của Ulrich là thanh kiếm Nhật Katana. Ngoài ra cậu cũng có thể phân thân thành ba người và di chuyển tốc độ, phương tiện di chuyển của Ulrich là môtô một bánh Overbike.

Thông tin ảo:

Trang phục: Samurai

Vũ khí/Siêu năng lực:

+Katanas: kiếm

+Super-sprint: Siêu tốc

+Triplicate: Nhân ba

+Triangulate: nhân ba theo hình tam giác

Phương tiện di chuyển: Overbike(Xe đua)

Cách di chuyển hay dùng: Siêu tốc

Yumi Ishiyama là thành viên cao nhất nhóm, lớn hơn những người trong đội 1 tuổi. Yumi là người gốc Nhật Bản nhưng lại cùng gia đình chuyển đến Pháp sinh sống và có một em trai tên Hiroki. Cô là thành viên duy nhất trong nhóm không ở trong ký túc xá của trường. Yumi có tình cảm với Ulrich và chơi thân với William, vì thế nên có nhiều cuộc tranh cãi xảy ra. Vũ khí và trang phục của Yumi là hai chiếc quạt truyền thống của Nhật Bản dùng để phi khi ở khoảng cách xa để tiêu diệt quái vật, phương tiện của cô là xe Scooter bay và bộ đồ Kimono. Yumi còn có khả năng nâng vật thể lên từ siêu năng lực của mình.

Thông tin trên thế giới ảo:

Phong cách: Geisha(s1->s3)

Ninja(s4,5)

Vũ khí/sức mạnh:

+Tessen fan: Hai cái quạt quay như bum-mê-răng

+Bo Staff: cái gậy(Code lyoko Evolution)

+Telekinesis: Điều khiển, di chuyển một vật bằng nội tâm

+Superhuman balance and durability: (cập nhật sau)

Phương tiện di chuyển: Overwing(xe trượt)

Odd Della Robbia là thành viên hài hước nhất nhóm, cậu ở cùng phòng với Ulrich và thường nhận điểm nhỏ ở trường. Odd có nuôi một con chó tên là Kiwi nhưng lại phải giấu trong tủ quần áo vì vật nuôi không được phép vào trường. Tóc của Odd có màu vàng, mọc dựng đứng. Odd khá vui nhộn, nhí nhảnh và hiếu động nên thường bị quái vật tiêu diệt đầu tiên. Khi vào Lyoko, Odd mang trang phục của mèo, có móng vuốt và đuôi. Vũ khí của Odd là mũi tên Laser đặt trên bàn tay, cậu thường dùng ván trượt biết bay để làm phương tiện của mình và hay gọi Aelita là "Công chúa".

Thông tin ảo:

Trang phục: Mèo

Vũ khí/Siêu năng lực:

+Laser arrows: Mũi tên laser

+Shield: Lá chắn

+Future Flash: Nhìn thấy tương lai

+Short-range: Dịch chuyển tức thời(Chỉ trong tập 63)

+Catclimb: Leo trèo trên địa hịnh

Phương tiện di chuyển: Overboard(Ván trượt)

Cách di chuyển hay dùng:

+Cat run: chạy như mèo

+Cat climb: Leo trèo

William Dunbar là một học sinh được chuyển đến trường Kadic. Khi mới đến trường, William là một người cô độc và ít tiếp xúc với bạn bè. Thấy vậy, Yumi đến kết bạn với cậu và hai người nhanh chóng nảy sinh tình cảm. Mặc dù William và nhóm Jeremie thường xảy ra tranh cãi nhưng Jeremie, Ulrich, Odd và Aelita đều ủng hộ cậu tham gia nhưng Yumi lại không đồng ý, sau cô cũng chấp nhận. Vào Lyoko lần đầu tiên, William lại bị XANA khống chế để làm con rối cho chúng. Trong Lyoko, William mang một thanh kiếm khổng lồ với bộ trang phục màu đen (khi bị XANA kiểm soát). Nhiệm vụ của William là tìm cách tiêu diệt Aelita để cô không mã hóa tháp mà XANA đã kích hoạt. Phần 4 của phim, William được nhóm Jeremie cứu khỏi sự điều khiển của XANA.

<nowiki>*</nowiki>Thông tin trên thế giới ảo:

Trang phục: chiến binh la mã

Vũ khí: Doppelsöldner: Cái cây dao găm

Super Smoke: Siêu ám khí

Công cụ di chuyển: Manta: Con cá đuối

Rorkal: tàu ngầm(dưới đại dương số)

Super Smoke: siêu ám khí

Waldo Franz Schaeffer có tên khác là Franz Hopper, là cha của Aelita. Ông là người tạo ra Lyoko và XANA, từng tham dự án Carthage. Trước đây Franz Hopper là giáo viên dạy môn khoa học tại Học viện Kadic nhưng sau đó ông biến mất đột ngột và hiện sống trong một ngôi nhà ở khu trường học gọi là bảo tàng Hermitage. Trong một nhà máy bị bỏ rơi gần đó, Franz đã xây dựng siêu máy tính và tạo ra Lyoko và cuối cùng bị chặn bởi XANA. Sau đó, Franz cất giấu siêu máy tính cho đến khi nó được Jeremie Belpois phát hiện gần mười năm sau. Trong tập cuối cùng của phim hoạt hình, Franz Hopper qua đời trong Lyoko cùng XANA.

Jim Morales là giáo viên dạy thể dục cho trường Học viện Kadic. Trong nhiều dịp, thầy Jim đã phát hiện ra sự tồn tại của Lyoko và XANA nhưng những ký ức này luôn được lặp đi lặp lại bằng cách quay về quá khứ.

Sissi Delmas là con gái của hiệu trưởng trường Kadic, chính vì thế mà cô luôn kiêu ngạo, chê bai người khác. Sissi cũng có tình cảm với Ulrich. Cô và Odd khá thường xuyên trêu chọc nhau.

Hiroki Ishiyama là em trai của Yumi, cậu được vào trường Kadic để học ở phần 3 của phim. Là em trai, Hiroki thường tò mò những gì xảy ra với chị mình và anh Ulrich. Hiroki học lớp 6 và rất nghịch ngợm.
Lyoko (phát âm: "lee-oh-koh") là thế giới ảo chứa trong siêu máy tính. Nó bao gồm năm lãnh thổ khác nhau là rừng, băng, núi, sa mạc và lãnh thổ thứ 5 (trung tâm Lyoko), mỗi lãnh thổ có một phong cảnh và môi trường khác nhau. Bốn lãnh thổ đầu tiên được sắp xếp theo bốn địa điểm và dẫn đến trung tâm Lyoko bằng một quả cầu khổng lồ. Tất cả lãnh thổ này bị hủy diệt ở phần 3 của phim. Trong phần 4, năm lãnh thổ này được Jeremie và Aelita phục hồi, dưới sự trợ giúp của Franz Hopper. Siêu máy tính được đặt trong nhà máy bị bỏ hoang ở gần trường Kadic.

Ngoài ra, bên trong Lyoko cũng có đại dương số và nhiều bản sao Lyoko.
XANA là một hệ thống thông minh có khả năng khống chế máy tính và mạng lưới điện toàn cầu, thậm chí còn điều khiển được con người. XANA được xem là nhân vật phản diện của bộ phim. Ban đầu XANA được lập trình và tạo ra bởi Franz Hopper (cha của Aelita) trong những năm 1990 để chống lại Dự án Carthage - một hệ thống phần mềm quân sự mà Franz Hopper từng tham gia. Ông cũng dùng nó để ngăn chặn chính phủ Pháp. Thật không may, XANA dần lớn mạnh và thông minh hơn rồi muốn tiêu diệt Franz Hopper. Sau đó XANA và cha con Aelita bị mắt kẹt trong siêu máy tính, may mắn là Franz Hopper bẫy được XANA vào siêu máy tính để ngăn chặn nó tàn phá thế giới thật. Những sự vật và con người được XANA khống chế có khả năng phi thường, như: tăng sức mạnh, tăng tốc độ, biết bay, đi xuyên tường v.v...

XANA có tất cả 12 quái vật, XANA dùng chúng để cản trở nhóm Jeremie mã hóa tháp mà nó kích hoạt. Chúng là: Krabe, Blok, Kankrelat, Megatank, Hornet, Creeper, Kolossus, Kongre, Sharks, Manta, Tarantula và Scyphozoa.

Tàu Skid (Skidbladnir) là con tàu giúp Aelita, Yumi, Odd, Ulrich, William (khi XANA không kiểm soát) xuống dưới đại dương số hay khám phá các bản sao khác của Lyoko. Tàu Skid gồm 5 khoang ngồi. Các khoang có thể tách khỏi thân tàu để chiến đấu với quái vật dưới đại dương số.

Phòng quét (Máy quét) là phương tiện dùng để biến đổi và quyét Aelita, Odd, Yumi, Ulrich vào Lyoko. Máy quét có 3 phòng, nếu bị ngắt điện thì những ai trong Lyoko sẽ không trở lại thế giới thật được.



</doc>
<doc id="248810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248810" title="Sân bay quốc tế Polokwane">
Sân bay quốc tế Polokwane

Sân bay quốc tế Polokwane hay Sân bay quốc tế Pietersburg là một sân bay ở thành phố Polokwane (có tên gọi Pietersburg cho đến năm 2003) ở tỉnh Limpopo của Nam Phi. Sân bay này cũng được gọi là Sân bay Gateway (Cửa ngõ). Sân bay Polokwane nằm cách thành phố 5 km về phía bắc. Sân bay này được khai trương năm 1996 trên địa điểm của một căn cứ không quân cũ.

Sân bay này có các chuyến bay theo lịch trình nối với Johannesburg với tần suất 4 chuyển mỗi ngày thường, một chuyến vào ngày thứ Bảy và 2 chuyến vào ngày Chủ nhật. Sân bay này đã phục vụ khoảng 5000 lượt chuyến với 38.000 lượt khách mỗi năm.





</doc>
<doc id="248813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248813" title="Sân bay Malatya Erhaç">
Sân bay Malatya Erhaç

Sân bay Erhaç hay Sân bay Malatya Erhaç () là một sân bay hỗn hợp quân sự và dân dụng ở Malatya, Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này khai trương năm 1941, nằm cách thành phố Malatya 34 km.

Năm 2006, sân bay Malatya Erhaç đã phục vụ 3.878 lượt chuyến với 406.425 lượt khách. Nhà ga có diện tích 1.065 m²m, bãi đỗ xe cho 97 chiếc xe hơi.




</doc>
<doc id="248816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248816" title="Sân bay quốc tế Ibrahim Nasir">
Sân bay quốc tế Ibrahim Nasir

Sân bay quốc tế Malé , tên trước đây là Sân bay Hulhulé, là sân bay quốc tế chính ở Maldives. Sân bay này nằm trên đảo Hulhulé tại phía bắc đảo vòng Malé, gần đảo Malé.

Sân bay Malé đã là sân bay quốc tế duy nhất của Maldives cho đến khi Sân bay quốc tế Gan được nâng cấp thành sân bay quốc tế. Tuy nhiên, sân bay Gan hiện chưa có tuyến quốc tế.

Sân bay này được khai trương ngày 12 tháng 4 năm 1966 và được đổi tên ngày 11 tháng 11 năm 1981. Sân bay này thuộc quản lý về mặt hành chính và tài chính của một công ty độc lập có tên Maldives Airports Company Limited (MACL), một công ty có hội đồng quản trị do tổng thống Maldives bổ nhiệm.





</doc>
<doc id="248824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248824" title="Thành hệ địa chất">
Thành hệ địa chất

Thành hệ địa chất, hệ tầng địa chất hay tằng hệ địa chất (nói ngắn gọn là thành hệ, hệ tầng, hay tằng hệ) là đơn vị cơ bản của thạch địa tầng. Một thành hệ bao gồm một lượng nhất định các tầng đá với các tính chất thạch học, nham tướng có thể so sánh được hay các tính chất tương tự khác. Các thành hệ không được định nghĩa theo độ dày của các tầng đá mà chúng bao hàm và vì thế độ dày của các thành hệ khác nhau có thể dao động khá mạnh.

Khái niệm các lớp hay các tầng được định nghĩa chính thức là trung tâm của ngành khoa học địa chất gọi là địa tầng học. Một thành hệ có thể chia thành các tập và tự chúng hợp lại với nhau thành các loạt.

Các thành hệ cho phép các nhà địa chất có thể so sánh tương quan giữa các tầng địa chất xuyên qua các khoảng cách đủ lớn giữa các phần trồi lên và các phần lộ thiên của các tầng đá.

Các thành hệ ban đầu được miêu tả như là các mốc dấu thời gian địa chất thiết yếu, dựa trên các niên đại tương ứng và quy luật xếp chồng. Các đơn vị phân chia của niên đại địa chất là các thành hệ được miêu tả và xếp đặt theo thứ tự thời gian bởi các nhà địa chất và các nhà địa tầng học trong thế kỷ 17 và 18.

Sửa đổi hiện đại của các khoa học địa chất đã giới hạn thành hệ chỉ trong phạm vi các nhánh của thạch học, do các đơn vị thạch học được hình thành bởi các môi trường trầm tích, một số trong chúng có thể tồn tại trong hàng trăm triệu năm và sẽ vượt quá các khoảng thời gian thời địa tầng hoặc các phương pháp dựa trên hóa thạch của các loại đá có liên quan. Ví dụ, lòng chảo Hammersley là lòng chảo trầm tích liên đại Nguyên Sinh trong đó tới 1.200 triệu năm quá trình trầm tích hóa được bảo tồn trong địa tầng trầm tích nguyên vẹn, với tới 300 triệu năm được đại diện bởi một đơn vị thạch học duy nhất bao gồm thành hệ sắt dải (BIF) và đá phiến sét.

Hệ tầng địa chất thường được dùng để chỉ các lớp đá trầm tích, cũng có thể là đá biến chất và đá núi lửa. Các loại đá mácma xâm nhập nói chung không được phân chia thành hệ tầng mà được gọi là phức hệ.

Các thành hệ là các đơn vị thạch địa tầng chính thức duy nhất mà cột địa tầng ở mọi nơi phải được phân chia một cách trọn vẹn trên cơ sở của thạch học.

Sự tương phản về mặt thạch học giữa các thành hệ đòi hỏi phải điều chỉnh sự thay đổi có cơ sở của chúng theo độ phức tạp của địa chất khu vực và đủ chi tiết cần thiết để lập bản đồ địa chất cũng như để vạch ra lịch sử địa chất của nó.

Các thành hệ phải có khả năng được vạch ra ở thang độ bản đồ địa chất áp dụng được cho khu vực. Độ dày của các thành hệ có thể dao động từ nhỏ hơn 1 mét tới vài nghìn mét.

Các thành hệ địa chất nói chung hay được đặt tên theo khu vực địa lý mà ở đó chúng được miêu tả lần đầu tiên.

Một cách chặt chẽ thì các thành hệ không thể được định nghĩa trên bất kỳ một tiêu chí nào ngoài phạm vi thạch học. Tuy nhiên, thông thường sẽ là hữu ích nếu định nghĩa các đơn vị sinh địa tầng dựa trên các tiêu chí cổ sinh vật học, các đơn vị thời địa tầng dựa trên niên đại đá và các đơn vị hóa địa tầng dựa trên các tiêu chí địa hóa học.

Chuỗi địa tầng là một khái niệm thách thức ý tưởng về các đơn vị thạch địa tầng chặt chẽ bằng việc định nghĩa các đơn vị dựa trên các "sự kiện" trong các bồn địa trầm tích, chẳng hạn như biển tiến và biển lùi. Các chuỗi này là tổ hợp của các đơn vị thời địa tầng được liên kết theo thời gian và môi trường trầm tích được liên kết bởi các sự kiện địa chất diễn ra vào thời gian đó mà không quan tâm tới kích thước hạt của trầm tích.

Thuật ngữ "thành hệ" thông thường được sử dụng một cách không chính thức để nói tới việc gộp nhóm cụ thể nào đó của các loại đá, chẳng hạn những loại đá bắt gặp trong một khoảng độ sâu nhất định trong giếng dầu.

"Thành hệ" cũng được sử dụng không chính thức để miêu tả các hình dáng đôi khi kỳ dị (hình thể) mà đá có được từ các quá trình xói mòn hay trầm lắng. Một số thành hệ hang động được biết đến nhiều có các nhũ đá và măng đá.

Một thành hệ địa chất được gọi là bị bỏ rơi khi nó không còn chịu ảnh hưởng của các yếu tố địa chất đã sinh ra nó.



</doc>
<doc id="248828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248828" title="Sân bay quốc tế Queen Beatrix">
Sân bay quốc tế Queen Beatrix

Sân bay quốc tế Queen Beatrix , là một sân bay ở Oranjestad, Aruba. Sân bay này được kết nối các tuyến hàng không với Hoa Kỳ, phần lớn các nước ở vùng Caribe, duyên hải phía bắc Nam Mỹ và một số nước châu Âu, đặc biệt là Hà Lan. Sân bay này được đặt tên theo Nữ hoàng Beatrix của Hà Lan, nguyên thủ quốc gia Aruba.

Sân bay này làm thủ tục khai báo trước ở biên giới cho các tuyến bay đi Mỹ. Một nhà ga cho máy bay tư nhân đã được khai trương năm 2007.






</doc>
<doc id="248829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248829" title="Sân bay quốc tế Golosón">
Sân bay quốc tế Golosón

Sân bay quốc tế Golosón , cũng gọi là Sân bay La Ceiba, là một sân bay ở phía tây của thành phố La Ceiba bên bờ biển bắc của Honduras. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 3010 m bề mặt nhựa đường.



</doc>
<doc id="248832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248832" title="Sân bay quốc tế Juan Manuel Gálvez">
Sân bay quốc tế Juan Manuel Gálvez

Sân bay quốc tế Juan Manuel Gálvez , cũng gọi là Sân bay quốc tế Roatán, là một sân bay ở đảo Roatán, Honduras. Sân bay này kết nối các tuyến hàng không nội địa và quốc gia với hòn đảo này. Sân bay được đặt tên theo Juan Manuel Gálvez, cựu tổng thống Honduras.



</doc>
<doc id="248833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248833" title="Thành Đông">
Thành Đông

Thành Đông có thể là:



</doc>
<doc id="248834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248834" title="Sân bay Bluefields">
Sân bay Bluefields

Sân bay Bluefields là một sân bay ở Bluefields, Nicaragua. Một nhà ga mới vừa được khai trương gần đây. Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố khoảng 2 km. Sân bay Bluefields có một đường băng dài 2000 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="248838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248838" title="Sân bay quốc tế Roberts">
Sân bay quốc tế Roberts

Sân bay quốc tế Roberts là một sân bay ở Robertsfield, cách thủ đô Monrovia 35 dặm, Cộng hòa Liberia ở Tây Phi.

Năm 1942, Liberia ký một hiệp ước phòng vệ với Mỹ. Thời kỳ này bắc đầu giai đoạn xây dựng con đường chiến lược. Sân bay Robertsfield đã được xây với đường băng đủ để đón máy bay ném bom B-47 Stratojet hạ cánh đổ nhiên liệu, là đường băng sân bay dài nhất châu Phi trong nhiều năm. Hiện đây là một trong những địa điểm thay thế cho hạ cánh tàu con thoi của NASA.




</doc>
<doc id="248839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248839" title="Sân bay quốc tế Owen Roberts">
Sân bay quốc tế Owen Roberts

Sân bay quốc tế Owen Roberts là một sân bay nằm cách George Town 1 dặm, trên đảo Grand Cayman trong quần đảo Cayman, Đông Ấn thuộc Anh. MWCR là sân bay lớn nhất ở tây Ca-ri-bê, là căn cứ của hãng Cayman Airways.

Sân bay này bị hư hại đáng kể trong trận bão Ivan tháng 9 năm of 2004.





</doc>
<doc id="248840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248840" title="Martin Dougiamas">
Martin Dougiamas

Martin Dougiamas (sinh tháng 8 năm 1969), sống tại Pearth, Úc là một nhà giáo dục và là một nhà khoa học máy tính. Công việc của anh đã có tác động quan trọng đến sự hình thành mô hình dạy và học trực tuyến với phần mềm Moodle, một hệ quản trị đào tạo.

Do không hài lòng với hệ thống LMS/LCMS thương mại WebCT trong trường học Curtin của Úc, Martin đã quyết tâm xây dựng một hệ thống LMS mã nguồn mở hướng tới giáo dục và người dùng hơn. Từ đó đến nay Moodle có sự phát triển vượt bậc và thu hút được sự quan tâm của hầu hết các quốc gia trên thế giới và ngay cả những công ty bán LMS/LCMS thương mại lớn nhất như BlackCT (BlackBoard + WebCT) cũng có các chiến lược riêng để cạnh tranh với Moodle.



</doc>
<doc id="248841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248841" title="Chi Táu">
Chi Táu

Chi Táu (danh pháp khoa học: Vatica, đồng nghĩa: "Pachynocarpus" ; "Retinodendron" ; "Sunaptea" ) là một chi thực vật trong họ Dầu ("Dipterocarpaceae").

Cây gỗ của tầng vòm hay tầng thấp, nhựa mủ màu trắng. Vỏ cây màu xám, nhẵn, thường với các khía hình khuyên. Các lá kèm sớm rụng, nhỏ; phiến lá như da, gân lá hình lông chim, các gân tam cấp dạng mắt lưới dễ thấy, mép lá nguyên. Hoa mọc ở nách lá hay đầu cành dạng chùy, thường có lông tơ xòe hình sao. Ống tràng ngắn; các lá đài lợp hẹp, cân đối hay gần cân đối. Cánh hoa màu trắng, thường với nét màu hoa cà, có lưỡi bẹ, lớn, rụng tách biệt. Nhị hoa 15; chỉ nhị không đều, mập; bao phấn hình elipxoit; phần phụ liên kết ngắn, tù. Bầu nhụy hình trứng, có lông tơ; vòi nhụy hình trụ, ngắn; núm nhụy hình đầu hay nón, nhô lên, nguyên hay có răng cưa. Quả kiên hình cầu hay elipxoit, chứa 1- 2 hạt; các múi của đài hoa đều hay không đều, với 2 múi phát triển thành cánh dài.

Khoảng 65 loài, phân bố trong khu vực đông và nam Ấn Độ, Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Philippines, Sri Lanka, Thái Lan, Trung Quốc và Việt Nam.

Danh sách này chỉ là một phần các loài và có thể chưa hoàn chỉnh:


</doc>
<doc id="248844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248844" title="Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC">
Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC

Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC, gọi tắt là VTC, là một thành viên của Đài Tiếng nói Việt Nam. Đây là đài truyền hình đầu tiên ở Việt Nam phát sóng truyền hình kỹ thuật số.

Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC được thành lập vào ngày 19 tháng 8 năm 2004. Lúc đầu Đài trực thuộc Tổng công ty Truyền thông Đa phương tiện Việt Nam (gọi tắt theo tiếng Anh là VTC).

Ngày 1 tháng 1 năm 2014, Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC tách khỏi Tổng công ty Truyền thông Đa phương tiện Việt Nam, trở thành cơ quan sự nghiệp trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam.

Tháng 1 năm 2015, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng chấp thuận đề nghị của Đài Tiếng nói Việt Nam cho sáp nhập Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC vào Đài Tiếng nói Việt Nam. Ngày 2 tháng 6 năm 2015, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký quyết định chuyển Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC từ Bộ Thông tin và Truyền thông sang trực thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam. Sáng ngày 27 tháng 6 năm 2015, trong lễ bàn giao Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC từ Bộ Thông tin và Truyền thông sang trực thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam tổ chức tại trụ sở Bộ Thông tin và Truyền thông, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Trương Minh Tuấn và Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam Nguyễn Đăng Tiến đã ký kết biên bản bàn giao nguyên trạng Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC cho Đài Tiếng nói Việt Nam..

Nhân lực xây dựng Đài VTC thời kỳ đầu được chuyển từ Đài VTV, VietNamNet sang,thời điểm đó đã tạo ra một sự đột phá về nội dung ở Việt Nam. Người đầu tiên đặt nền móng cho Ban Biên tập sản xuất chương trình truyền hình của VTC là Phan Chí Thanh và Lê Đoàn Quân, Trần Thái An. Sau khi ông Phan Chí Thanh ra đi, 3 giám đốc khác được thay thế nhưng không một ai để lại dấu ấn phát triển cho Đài.

Từ ngày 09 tháng 06 năm 2017, Đài truyền hình Kỹ thuật số VTC thử nghiệm phát sóng công nghệ truyền hình 4K trên sóng DVBT2 tại Hà Nội

Truyền hình kỹ thuật số VTC phát chương trình kỹ thuật số DVB T và DVB T2, hệ PAL. Các kênh được thu miễn phí trên TV LCD/LED tích hợp giải mã DVB-T, đầu thu kỹ thuật số, truyền hình cáp. Đài THKTS VTC sản xuất & hợp tác sản xuất 17 kênh truyền hình quảng bá theo tiêu chuẩn SD (VTC1 - 14, 16, TH Kiên Giang 1, Home TV - TH Bình Phước 2), 7 kênh theo tiêu chuẩn HD (VTC1 HD, VTC3 HD, Yeah1 family HD - VTC4 HD, tvBlue HD -
VTC5 HD, iTV HD - VTC13 HD, VTC14 HD, TH Thái Nguyên 2 HD).

Đài THKTS VTC phủ sóng toàn quốc, trực tiếp quản lý và sản xuất các kênh truyền hình VTC1 - VTC14, VTC16, VTC1 HD, VTC3 HD, VTC14 HD, VTC16 HD, iTV HD - VTC13 HD, Yeah 1 Family HD - VTC4 HD, TVBlue HD - VTC5 HD, Thái Nguyên 2 HD, Kiên Giang 1, Home TV - Bình Phước 2 cùng với hệ thống truyền dẫn số mặt đất DVB - T & DVB - T2.

Hiện nay, truyền hình kỹ thuật số VTC đã phủ sóng trên toàn lãnh thổ Việt Nam và một số nước lân cận thông qua hệ thống các trạm mặt đất cũng như thông qua vệ tinh VINASAT-1.

! STT!! Tên kênh!! Nội dung kênh!! Thời gian triển khai!!Thông tin
(SD & HD) 


</doc>
<doc id="248852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248852" title="Các pháo đài do Vauban thiết kế tại Pháp">
Các pháo đài do Vauban thiết kế tại Pháp

Các pháo đài do Vauban thiết kế tại Pháp (tiếng Pháp: Réseau des Sites Majeurs de Vauban) là các công trình phòng thủ do Vauban thiết kế tại Pháp vào nửa cuối thế kỷ 17. Hệ thống này gồm 13 pháo đài chính nằm ở mọi miền của lãnh thổ nước Pháp và trên nhiều địa hình khác nhau, từ đồng bằng, bờ biển đến vùng núi. Đây là các công trình tiêu biểu nhất của Sébastien Le Prestre de Vauban, kỹ sư quân sự của vua Louis XIV. Những đột phá về mặt thiết kế công trình phòng thủ của Vauban đã đóng một vai trò quan trọng trong việc hiện đại hóa các pháo đài ở châu Âu và sau đó là châu Mỹ, Đông Á.

Hệ thống pháo đài này được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào tháng 7 năm 2008.



</doc>
<doc id="248891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248891" title="Oss, thị xã">
Oss, thị xã

Oss là một thị xã của tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Oss gồm có cũng thành phố Oss, Megen và Ravenstein và làng quê Berghem, Dennenburg, Deursen, Dieden, Haren, Herpen, Huisseling, Macharen, Keent, Koolwijk, Neerlangel, Neerloon và Overlangel. Berghem và Megen, Haren en Macharen được sáp nhập vào Oss từ 1994. Ravenstein được sáp nhập vào Oss từ 2003.

Oss ở phía của sông Maas.


</doc>
<doc id="248892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248892" title="Núi Sập">
Núi Sập

Núi Sập tên chữ: Thoại Sơn là một trái núi tại thị trấn Núi Sập thuộc huyện Thoại Sơn tỉnh An Giang.

Núi Sập là trái núi lớn nhất nằm trong "cụm núi Sập" bao gồm bốn núi: núi Sập, núi Nhỏ, núi Bà và núi Cậu. Tất cả đều nằm trên địa bàn huyện Thoại Sơn. Núi Sập có độ cao 85m với chu vi 3.800m, cách thành phố Long Xuyên 29 km theo đường tỉnh lộ 943.

Sách "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức mô tả núi này như sau:

Suốt một thời gian dài, núi Sập bị khai thác đá triệt để. Chỉ đến khi thấy nguy cơ ngọn núi gắn liền công lao của Thoại Ngọc Hầu sẽ không còn tồn tại, chính quyền tỉnh An Giang mới cho ngưng việc khai thác đá, nhưng hậu quả để lại là dưới chân và bao quanh núi là những vực sâu hàng chục mét, rộng thênh thang...Ý tưởng làm du lịch liền nảy ra từ những vực sâu rộng này. Sau đó, nước được dẫn vào lòng những vực sâu, và được đặt tên là Hồ Ông Thoại. Du khách đến đây có thể chèo thuyền thưởng ngoạn cảnh đẹp của núi, của hang sâu, của hồ nước xanh thẳm với những đàn cá bơi lượn.

Để đánh dấu công trình đào kênh Thoại Hà vào năm 1818, Thoại Ngọc Hầu cho soạn một bài văn khắc vào bia đá. Năm Minh Mạng thứ ba (1822), ông long trọng làm lễ dựng bia và khánh thành miếu thờ Sơn thần, nay là ngôi đình thần thờ Thoại Ngọc Hầu tại thị trấn núi Sập. Hằng năm, lễ hội Kỳ yên đình Thoại Ngọc Hầu được tổ chức long trọng trong 3 ngày 10,11,12 tháng 3 âm lịch. Đây là một lễ hội lớn nhất của người dân Thoại Sơn .

Bên cạnh nguồn lợi từ du lịch, từ cây trái, núi Sập còn có nhiều nguồn lợi khác từ tài nguyên 
như đá xây dựng thuộc nhóm sáng màu mịn hạt, đá aplit và những mạch pecmatic chứa tràn kali và natri rất quý cho công nghiệp gốm sứ, sành sứ. Tuy nhiên, việc khai thác đá đã bị cấm trong nhiều năm nay.


</doc>
<doc id="248894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248894" title="Sân bay Umeå">
Sân bay Umeå

Sân bay Umeå , là một sân bay nằm cách 4 km về phía nam của Umeå, Thụy Điển.

Sân bay Umeå là sân bay lớn thứ 2 ở Bắc Thụy Điển (Norrland), lớn thứ 6 ở Thụy Điển. Năm 2007, đã có 810.704 lượt khách thông qua.




</doc>
<doc id="248896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248896" title="Sân bay Kramfors">
Sân bay Kramfors

Sân bay Kramfors là một sân bay nằm giữa 2 thị xã Kramfors và Sollefteå, Thụy Điển .

Số lượng khách thông qua năm 2005 là 29.454 lượt, giảm so với 62.000 lượt năm 2000. Sự giảm sút này là do các chuyến bay giá thấp hơn từ các sân bay gần đó như Sân bay Örnsköldsvik và Sân bay Sundsvall-Härnösand.


</doc>
<doc id="248897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248897" title="Sân bay Luleå">
Sân bay Luleå

Sân bay Luleå (tiếng Thụy Điển: Luleå flygplats) là một sân bay nằm 10 km về phía đông nam của Luleå, Thụy Điển, gần làng Kallax. Đây là sân bay lớn nhất ở phía bắc Thụy Điển (Norrland), lớn thứ 5 ở Thụy Điển. Năm 2005, đã có 902.168 lượt khách thông qua, phần lớn là khách đi và đến Stockholm.

Sân bay này được khai trương năm 1984. Điểm đến Murmansk, Nga đã được Arkhangelsk Airlines kết nối đầu thập niên 1990. Tuy nhiên năm 2006 hãng này bị cấm do Liên minh châu Â áp dụng hạn chế ô nhiễm và tiếng ồn. Hãng. Nordkalottflyg (Barents AirLink) đã tiếp tục tuyến này vào tháng 5 năm May 2006 nhưng đã ngưng vào năm 2007.


Ngoài ra còn có các chuyến thuê bao từ các quốc gia quanh Địa Trung Hải, quần đảo Canary và Thái Lan.



</doc>
<doc id="248898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248898" title="Sân bay Skellefteå">
Sân bay Skellefteå

Sân bay Skellefteå , là một sân bay nằm cách Skellefteå 17 km, Västerbotten, Thụy Điển.

Đây là sân bay lớn thứ năm của phía bắc Thụy Điển (Norrland) và lớn thứ 14 ở Thụy Điển. Năm 2005, đã có 250.000 lượt khách thông qua sân bay này.

đến tháng 5 năm 2006:

Ngoài ra còn có các chuyến thuê bao từ các quốc gia Địa Trung Hải và quần đảo Canary.


</doc>
<doc id="248899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248899" title="Sân bay Pajala">
Sân bay Pajala

Sân bay Pajala là một sân bay ở Pajala, Thụy Điển .

Đường băng đã được kéo dài từ 880 m lên 2300 m năm 2007.

Khoảng các từ sân bay này đến Pajala là 15 km. Có thể đi bằng taxi và xe hơi. Có tuyến xe buýt số 46 Gällivare-Pajala dừng tại đường chính gần sân bay nhưng chỉ 2 lần 1 ngày.



</doc>
<doc id="248900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248900" title="Sân bay Kudat">
Sân bay Kudat

Sân bay Kudat là một sân bay ở Kudat, một thị xã ở bang Sabah thuộc Malaysia.





</doc>
<doc id="248901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248901" title="Cecilia Bolocco">
Cecilia Bolocco

Cecilia Bolocco (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1965) là một phóng viên truyền hình và cựu Hoa hậu Hoàn vũ người Chile.

Cecilia Bolocco sinh ra và lớn lên tại thủ đô Santiago của Chile. Vào ngày 20 tháng 4 năm 1987, bà đăng quang danh hiệu Hoa hậu Chile và được quyền đại diện cho nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cùng năm. Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1987 được tổ chức tại Singapore, Cecilia đã xuất sắc đánh bại 67 thí sinh khác để trở thành người phụ nữ Chile đầu tiên nắm giữ danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.

Sau khi hết nhiệm kỳ hoa hậu của mình, Cecilia trở thành một phóng viên truyền hình nổi tiếng cho nhiều đài truyền hình khác nhau tại Mỹ, Chile và một số quốc gia khác. Năm 2001, bà gây xôn xao dư luận khi kết hôn với cựu tổng thống Argentina Carlos Menem. Tuy nhiên sau đó không lâu, hai người đã chia tay. Vào tháng 5 năm 2007, những bức ảnh chụp Cecilia Bolocco với một nam vũ công khỏa thân người Italia bị phát tán.


</doc>
<doc id="248902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248902" title="Sân bay Tanjung Manis">
Sân bay Tanjung Manis

Sân bay Tanjung Manis (tiếng Mã Lai: ) là một sân bay ở Sarikei, một thị xã của bang Sarawak thuộc Malaysia.



</doc>
<doc id="248903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248903" title="Sân bay Long Seridan">
Sân bay Long Seridan

Sân bay Long Seridan là một sân bay ở Long Seridan, bang Sarawak của Malaysia. Sân bay này có một đường băng dài 1798 m bề mặt bitum.





</doc>
<doc id="248904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248904" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1963">
Hoa hậu Hoàn vũ 1963

Hoa hậu Hoàn vũ 1963 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 12 được tổ chức tại Miami Beach, Florida, Mỹ. Cuộc thi có tổng cộng 50 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về hoa hậu Ieda Maria Vargas, đến từ Brazil.





</doc>
<doc id="248905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248905" title="Sân bay Sibu">
Sân bay Sibu

Sân bay Sibu là một sân bay ở Sibu, một thị xã ở bang Sarawak của Malaysia. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ hơn 920.900 lượt khách với 16.683 chuyến bay và 1.377 tấn hàng hóa.




</doc>
<doc id="248907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248907" title="Nhà Nam Minh">
Nhà Nam Minh

Nhà Nam Minh (Tiếng Trung: 南明, bính âm: Nán Míng, Hán-Việt: Nam Minh Triều; nghĩa là "triều Minh ở phía Nam") (1644 - 1662) là tên gọi của một Triều đại được chính dòng dõi con cháu của nhà Minh thành lập ở phía Nam Trung Quốc sau khi kinh đô Bắc Kinh bị Lý Tự Thành chiếm được vào năm 1644. Một số hoàng tộc và quan lại nhà Minh đã tìm cách di cư lánh nạn về phía nam Trung Quốc và tập hợp lực lượng còn lại xung quanh Nam Kinh, kinh đô thứ hai của nhà Minh, phía nam sông Dương Tử. Bốn thế lực hiện diện sau khi nhà Minh sụp đổ bao gồm


Năm 1644 Lý Tự Thành chỉ huy quân khởi nghĩa nông dân chiếm được Bắc Kinh, vua Sùng Trinh tự sát ở Môi Sơn. Một số quan lại nhà Minh di tản xuống vùng Giang Nam đến thủ đô thứ hai là Nam Kinh, cùng hoàng tộc ủng hộ lập vua mới, Sử Khả Pháp phái Đông Lâm ủng hộ lập Lỗ Vương, Mã Sĩ Anh phái phản Đông Lâm cùng quan lại và hoạn quan lại chủ trương phò tá Phúc Vương, cháu nội của Minh Thần Tông. Tháng 5 năm 1644, Phúc vương lên ngôi ở Nam Kinh, Sử Khả Pháp thất bại.

Tuy nhiên, trong thời gian này quân Thanh cùng Ngô Tam Quế, viên quan cũ của nhà Minh đang tiến hành xâm lược. Ngô Tam Quế thống lĩnh binh mã đánh bại và tiêu diệt Lý Tự Thành, lập kế hoạch tiến về vùng Hoa Trung, Hoa Nam.

Phúc Vương không có tài. Triều thần muốn tổ chức lại quân đội, xây cất thành lũy, cố giữ lấy phương Nam, nhưng quốc khố trống rỗng vì quân của Lý Tự Thành đã cướp đi hết rồi. Hơn nữa, hai viên đại thần có quyền nhất lại chống đối nhau. Thấy triều đình Nam Minh chia rẽ, quân Thanh bèn đem quân xuống đánh Dương Châu.

Sử Khả Pháp, Binh bộ thượng thư của Nam Kinh, có dũng khí quyết tâm chống Thanh, đem hết cả các quan văn võ Dương Châu ra giữ thành; quân Thanh dùng đại bác phá được thành. Sử Khả Pháp tự sát được cứu sống, trốn ra khỏi thành thì bị quân Thanh bắt, ông không chịu hàng Thanh và bị giết. Vào được thành rồi, quân Thanh chém giết hãm hiếp luôn 10 ngày, ước tính trên 800.000 người bị sát hại. Vụ giết chóc này sử gọi là ""10 ngày Dương Châu"".

Hai tuần sau, quân Thanh tới sông Trường Giang, vượt qua một cách yên ổn vì chiến thuyền của Nam Kinh đã bỏ trốn xuống Phúc Kiến. Tháng 4 năm 1645, quân nhà Thanh xâm chiếm và đoạt được Nam Kinh, bắt đầu chiến dịch truy quét và tiêu diệt từng nhóm lẻ tẻ chống cự nhà Thanh. Phúc Vương bỏ trốn với vài kị binh. Bị quân Thanh đuổi sát, ông nhảy xuống sông Trường Giang tự vẫn, có sách khác nói ông bị quân Thanh bắt, đưa về Bắc rồi bị giết.

Tháng 6 năm 1645, quần thần lập Lỗ Vương Chu Dĩ Hải lên ngôi xưng Giám Quốc, thành lập chính quyền lưu vong đóng đô ở Thiệu Hưng, đồng thời với Phúc Vương là Đường Vương Chu Duật Kiện tức Long Vũ Đế cũng lên ngôi, Trịnh Chi Long và Hoàng Đạo Chu cùng phò tá cả hai vị hoàng đế của nhà Nam Minh lên ngôi vị tạo nên tình trạng phân liệt, rạn nứt lực lượng chống quân Thanh, Lỗ Vương và Long Vũ Đế lại tranh giành nhau tính hợp pháp của ngôi vị, nên vào tháng 6 năm 1646 quân Thanh bắt sống ở Thiệu Hưng, Lỗ Vương trốn thoát được, lén vượt biển sang nương tựa lực lượng của Trịnh Thành Công.

Lúc này chỉ còn mỗi lực lượng của vua Long Vũ Đế, tháng 8 năm 1646 quân Thanh xâm lược Phúc Châu, tiêu diệt chính quyền của Long Vũ Đế. Sau cùng, em trai là Thiệu Vũ Đế kế vị anh tiếp túc cuộc kháng cự, cùng năm đó thất bại trước cuộc tấn công mãnh liệt của quân Thanh, Thiệu Vũ Đế tự sát.

Tháng 10 năm 1646, Quế Vương Chu Do Lang xưng Giám Quốc, đóng đô ở Triệu Khánh, tháng 11 lên ngôi, thành lập chính quyền Vĩnh Lịch. Vua Vĩnh Lịch là cháu của vua Vạn Lịch nhà Minh, được sự hậu thuẫn của các tướng Trịnh Thành Công, Lý Định Quốc, Trương Danh Chấn, Trương Hoàng Ngôn, Lưu Văn Tú cùng các nơi khác kháng cự quân Thanh, tạm thời áp đảo được quân Thanh. Tuy nhiên nội bộ lực lượng kháng Thanh bất hòa, tranh giành quyền lực khiến cho nội bộ lục đục. Vịnh Lịch Đế Chu Do Lang lại bất tài, không đủ uy tính để lãnh đạo kháng chiến chỉ lo cầu toàn an thân bỏ lở nhiều cơ hội phản Thanh nên quân Minh dù thắng được nhiều trận lớn nhưng vẫn không thể khôi phục giang sơn. Năm 1659, sau trận Ma Bàn Sơn, Vĩnh Lịch Đế chạy trốn sang Miến Điện, nhưng sau đó Ngô Tam Quế đem quân đánh, Miến Điện đã bắt vua giao nộp. Đến năm 1662 tháng 4, Ngô Tam Quế giết chết Vĩnh Lịch Đế. Ngoài ra vào năm 1662, Lỗ Vương Chu Dĩ Hải mắc bệnh chết bên cạnh Trịnh Thành Công, nhà Nam Minh coi như bị diệt vong.
Sau đó, Trịnh Thành Công cùng gia quyến vẫn tiếp tục cuộc kháng cự, đến năm 1683 thì Trịnh Khắc Sảng, cháu Trịnh Thành Công đầu hàng nhà Thanh, con đường tái lập, phục hưng nhà Minh kể như chấm dứt hoàn toàn.

Dưới thời Nam Minh, các nước như Việt Nam, Nhật Bản, Lưu Cầu, Lữ Tống, Chiêm Thành từng phái sứ giả đi tiến cống Năm Long Vũ nguyên niên từng ban chiếu thư lên ngôi tới Lưu Cầu, được ghi chép trong sách ""Lịch Đại Bảo Giám"" của Lưu Cầu.

Điều đáng nói đến là, vua Hoằng Quang từng phái sứ giả Tả Mậu Đệ đưa chiếu dụ cho nhà Thanh bàn về một số lễ nghi khác, đều gọi vua Thuận Trị là ""Khả Hãn nước Thanh"’’, trong chiếu thư, vua Hoằng Quang đề xuất bốn sự kiện: yêu cầu an táng vua Sùng Trinh và hoàng hậu Sùng Trinh, lấy Sơn Hải Quan làm ranh giới, đất đai ngoài cửa quan cấp cho nhà Thanh, mỗi năm lấy 10 vạn tiền tuế, khao thưởng nghìn lạng vàng, bạc 20 vạn lượng, tơ lụa hàng vạn tấm, khao thưởng 3 vạn lượng bạc, thuận tiện cho việc kiến quốc. nói lên ý đồ là Nam Minh và Thanh triều, đôi bên cùng nhau tồn tại, nghị hòa hữu hảo, bất quá thì Tả Mậu Đệ sẽ tới Bắc kinh làm con tin, tuy nhiên mục tiêu đi sứ đều thất bại.
























</doc>
<doc id="248910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248910" title="Lorraine Downes">
Lorraine Downes

Lorraine Elizabeth Downes (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1964 tại Auckland, New Zealand) là một người mẫu và hoa hậu của New Zealnd. Bà từng là Hoa hậu Hoàn vũ 1983.

Sau khi giành danh hiệu Hoa hậu New Zealand, Downes đến thành phố St. Louis, Missouri, Mỹ để tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1983 được tổ chức tại đây. Bà đã xuất sắc vượt qua nhiều thí sinh khác và đăng quang, trở thành người phụ nữ New Zealand đầu tiên nắm giữ một danh hiệu sắc đẹp quốc tế trong lịch sử.

Năm 1985, Downes lấy Murray Mexted, một cầu thủ bóng rugby người New Zealand. Hai người đã có hai con với nhau trước khi ly hôn vào năm 1997. Hiện bà đang có quan hệ với Martin Crowe, một cựu cầu thủ cricket.

Năm 2006, bà cùng bạn nhảy Aaron Gilmore đã đoạt giải cuộc thi "Dancing with the Stars", phiên bản của New Zealand.


</doc>
<doc id="248911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248911" title="Karen Dianne Baldwin">
Karen Dianne Baldwin

Karen Dianne Baldwin (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1963) là một nữ hoàng sắc đẹp của Canada. Bà từng đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1982.

Năm 1982, Bladwin đoạt danh hiệu Hoa hậu Canada và đại diện cho nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1982 tại Lima, Peru. Bà đã trở thành người phụ nữ đầu tiên của đất nước Canada đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ. Sau đó, bà trở thành người dẫn chương trình "The New You", một chương trình truyền hình về thời trang và phong cách sống của Canada.

Baldwin cũng là người dẫn chương trình của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1989 tại Cancun, México.


</doc>
<doc id="248912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248912" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1965">
Hoa hậu Hoàn vũ 1965

Hoa hậu Hoàn vũ 1965 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 14 được tổ chức tại Miami Beach, Florida, Mỹ. Cuộc thi có sự tham dự của 57 thí sinh với chiến thắng thuộc về hoa hậu Thái Lan, Apasra Hongsakula.



</doc>
<doc id="248913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248913" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1966">
Hoa hậu Hoàn vũ 1966

Hoa hậu Hoàn vũ 1966 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 15 được tổ chức tại Miami Beach, Florida, Mỹ. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra vào ngày 16 tháng 7 năm 1966. Cuộc thi có 58 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về hoa hậu Thụy Điển, Margareta Arvidsson.



</doc>
<doc id="248947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248947" title="Soyuz 1">
Soyuz 1

Soyuz 1 (tiếng Nga Союз 1, tiếng Việt dịch là "Liên Hợp 1") là tên của một con tàu vũ trụ có người lái của chương trình không gian của Liên bang Xô viết và được phóng vào quỹ đạo vào ngày 23 tháng 4 năm 1967, đem theo một nhà du hành vũ trụ Vladimir Mikhaylovich Komarov, người đã bị chết trong khi tàu vũ trụ đang bay trở về Trái Đất. Đây là thảm họa trong khi bay đầu tiên trong lịch sử của các chuyến bay không gian. Bắt đầu vào 03:35 theo giờ địa phương, đây cũng là cuộc phóng đầu tiên của một tàu vũ trụ có người lái được thực hiện vào ban đêm.



Soyuz 1 là tàu vũ trụ có người lái đầu tiên trong thế hệ tàu không gian Soyuz 7K-OK và tên lửa Soyuz, được thiết kế như là một phần của chương trình Mặt Trăng của liên bang Xô Viết. Đây cũng là chuyến bay vào không gian có người lái duy nhất trong vòng hai năm, và là chuyến bay có người lái đầu tiên sau sự ra đi của người thiết kế chính các chương trình không gain Sergey Korolyov. Komarov được phụ trách lái tàu Soyuz 1 bất chấp những thất bại trước đó của các thử nghiệm các con tàu không có người lái 7K-OK, Cosmos 133 và Cosmos 140. Nỗ lực lần thứ ba để kiểm tra chuyến bay cũng thất bại; chuyến bay đã loại bỏ một phần không hoạt động của hệ thống đào thoát khi phóng, khiến cho một tên lửa nổ tung trên đường bay. Hệ thống đào thoát đã thành công trong việc đưa phi hành đoàn ra khỏi nguy hiểm.

Trước khi phóng, các kỹ sư của tàu Soyuz 1 được cho là đã báo cáo 200 lỗi thiết kế cho các lãnh đạo đảng cộng sản, nhưng những quan ngại của họ "đã bị các áp lực chính trị nhằm tổ chức một loạt các kỳ công nhằm kỷ niệm ngày sinh của Lenin phớt lờ." Người ta vẫn không biết rõ mức độ của những tác động của nhu cầu phải tiếp tục phải tiếp tục qua mặt Hoa Kỳ trong Cuộc chạy đua Không gian và chuyến bay của Xô Viết lên Mặt Trăng, hay lợi dụng thời cơ Hoa Kỳ thất bại trong chương trình không gian với thảm họa Apollo 1, lên việc quyết định thực hiện chuyến bay.

Những người đặt ra kế hoạch ban đầu dự định phóng một tàu vũ trụ Soyuz thứ hai lên quỹ đạo vào ngày tiếp theo, đem theo ba nhà du hành vũ trụ - Valery Fyodorovich Bykovsky, Yevgeny Vassilyevich Khrunov, và Aleksei Stanislavovich Yeliseyev - hai trong số đó theo kế hoạch sẽ thực hiện các chuyến đi bộ không gian để chuyển sang tàu Soyuz 1.

Tàu Soyuz 1 được phóng vào ngày 23 tháng 4 năm 1967 vào lúc 00:32 UTC từ Sân bay vũ trụ Baykonur, đánh dấu sự kiện phi hành gia Komarov trở thành người đầu tiên của Liên Xô bay hai lần vào không gian.

Các trục trặc bắt đầu nhanh chóng sau khi phóng khi một tấm pin mặt trời của Soyuz 1 không thể mở ra, dẫn tới sự thiếu hụt năng lượng cho các hệ thống của con tàu vũ trụ. Các vấn đề sau đó với máy xác định sự định hướng khiến việc điều khiển con tàu trở nên phức tạp. Ở quỹ đạo thứ 13, hệ thống tự động ổn định hóa đã hoàn toàn ngưng hoạt động, còn hệ thống điều khiển bằng tay lại không thật sự hiệu quả.

Vào thời điểm này, nhóm phi hành gia của tàu Soyuz thứ hai đã thay đổi nhiệm vụ chính của họ, tự chuẩn bị cho chuyến khởi hành tiếp theo sẽ bao gồm thêm công việc sửa tấm pin năng lượng mặt trời của Soyuz 1. Tuy nhiên mưa nặng hạt ở Baikonur đã khiến cho sự khởi hành không thể diễn ra. Người ta tin rằng, trong thực tế, tàu Soyuz 2 chưa bao giờ được phóng lên bởi các trục trặc phức tạp mà Soyuz 1 gặp phải trong quỹ đạo.

Sau báo cáo của Komarov tại quỹ đạo thứ 13, trưởng nhóm điều khiển chuyến bay quyết định ngừng nhiệm vụ và yêu cầu phi hành đoàn cố gắng quay trở lại bầu khí quyển. Sau khi bay được 18 quỹ đạo quanh Trái Đất, Soyuz 1 bắn tên lửa đẩy để hạ quỹ đạo và quay trở về bầu khí quyển khi bay qua phía trên lãnh thổ Liên Xô một lần nữa, mặc dù phi công có rất ít quyền điều khiển. Bất chấp tất cả các khó khăn kỹ thuật tới lúc đó, Komarov vẫn có thể đã tiếp đất an toàn. Tuy nhiên, cây dù chính đã không bung ra do một cảm biến áp suất bị lỗi mà không được phát hiện trong quá trình sản xuất. Komarov thử tự tay kích hoạt máng trượt dự trữ, nhưng nó trở nên rối rắm vì vướng dù, đã có nhưng không sử dụng được. Kết quả là, nó rớt xuống Trái Đất (tại Orenburg Oblast của Nga) gần như không được thắng, với tốc độ khoảng 40 mét / giây (145 km/giờ). Các tên lửa đẩy lùi lẽ ra đã có thể bắn để làm chậm lại sự hạ cánh. Thay vào đó, khi xảy ra va chạm, đã có một vụ nổ và lửa cháy lớn đã bao quanh khoang tàu. Nhân dân địa phương đổ xô vào để cố gắng kéo nó ra. Dù vậy, Komarov đã chết trong vụ va chạm.

Theo một số bản báo cáo (rất suy đoán), Komarov đã mắng các kỹ sư và thành viên trong đoàn bay. Một cuộc kiểm tra được tiến hành với tàu vũ trụ Soyuz thứ hai, Soyuz 2, cho thấy lỗi tương tự với hệ thống dù, có thể làm banh xác cả bốn nhà du hành nếu chuyến bay được tiến hành. Nhiệm vụ chính của Soyuz 1 và 2 được cáng đáng sau này bởi Soyuz 4 và Soyuz 5.

Komarov được an táng theo nghi lễ nhà nước, và tro sau khi hỏa táng được chôn tại nghĩa địa bức tương Kremlin ở quảng trường Đỏ, Moskva. Một số nguồn tin cho rằng các nhân viên điều khiển chuyến bay đã cho Komarov biết trước khi trở về bầu khí quyển rằng ông sẽ nhận được nghi thức này.

Không như những tàu vũ trụ chở người khác vào thời gian đó, tàu Soyuz chưa bao giờ thành công trong các chuyến bay thử nghiệm không có người - tất cả các chuyến bay trước đó đều gặp lỗi kỹ thuật. Yuri Gagarin là phi công dự phòng của Soyuz 1, đã biết về các lỗi này cũng như áp lực từ Bộ chính trị để tiến hành chuyến bay. Ông cố gắng "bật" Komarov ra khỏi nhiệm vụ, biết rằng các lãnh đạo Xô viết không muốn liều lĩnh một anh hùng dân tộc trên chuyến bay.

Trước khi bay, các kỹ sư của Soyuz 1 được cho là đã báo cáo 200 lỗi thiết kế lên các nhà cầm quyền, nhưng những lo lắng của họ "bị lấn át bởi áp lực chính trị về một loạt các kỳ tích không gian nhân kỷ niệm sinh nhật Lênin." Không rõ rằng bao nhiêu phần của áp lực này đến từ sự cần thiết phải đánh bại Mỹ trong cuộc đua vũ trụ và Xô viết sẽ có người lên Mặt Trăng đầu tiên, hay để tận dụng sự lùi lại của chương trình không gian của Mỹ do thảm họa tàu Apollo 1. Thảm họa Soyuz 1 làm lùi lại việc phóng Soyuz 2 và Soyuz 3 tới ngày 25 tháng 10 năm 1968. Lỗ hổng 18 tháng này, cùng với vụ nổ tên lửa N-1 không chở người vào 3 tháng 7 năm 1969 làm hỏng kế hoạch của Liên Xô trong việc đưa người lên Mặt Trăng.

Một chương trình Soyuz cải tiến hơn nhiều đã được nảy sinh từ sự trì hoãn dài mười tám tháng này, tương tự, về nhiều mặt, như sự cải tiến của dự án Apollo từ sau thảm họa Apollo 1. Mặc dù nó đã không thể tới Mặt Trăng, Soyuz đã được chuyển mục đích từ trung tâm của chương trình Mặt Trăng thành trung tâm của chương trình trạm không gian.



</doc>
<doc id="248951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248951" title="Carlo Cudicini">
Carlo Cudicini

Carlo Cudicini (; sinh 6 tháng 9 năm 1973) là một cựu cầu thủ bóng đá người Ý thi đấu ở vị trí thủ môn. Ông là con của cựu thủ môn Milan Fabio Cudicini, và cháu trai của hậu vệ Circolo Sportivo Ponziana 1912 Guglielmo Cudicini. Cudicini hiện đang làm đại sứ câu lạc bộ và trợ lý huấn luyện viên trưởng đội một tại Chelsea F.C.

Cudicini đã khởi nghiệp khá khó khăn khi chỉ được ra sân có 2 lần trong màu áo A.C. Milan (từ năm 1991-1995) và rồi sau đó anh liên tục bị cho mượn trong suốt quãng thời gian ở Ý. Chỉ đến khi anh bị chấn thương thì CLB chủ quản lúc đó là Castel di Sangro mới bán anh cho Chelsea F.C. với giá 160.000 bảng Anh.

Cudicini đến Chelsea đầu tiên là theo một hợp đồng cho mượn từ Castel di Sangro, thay thế cho thủ môn Ed de Goey. Tuy nhiên, anh trưởng thành nhanh chóng và Chelsea đã ký với anh một hơp đồng lâu dài từ mùa hè 2000.

Anh bắt đầu được bắt chính từ sau chấn thương nghiêm trọng của thủ thành Ed de Goey mùa giải 2000-2001. Và anh đã có màn trình diễn không đến nỗi nào, và trở thành thủ môn chính thức của CLB mùa 2001-2002. Trong mùa giải đó, anh ra sân 41 lần, và là thành viên quan trọng đưa CLB đến trận CK cúp FA năm đó. Cũng tại mùa giải 2001-2002 Cudicini đã được các CĐV Chelsea bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất của năm.

Sau mùa giải ấn tượng đó, anh nhận được nhiều lời mời trở lại thi đấu cho các CLB ở Ý, nhưng anh quyết định ký thêm hợp đồng với Chelsea.

Sự nghiệp thi đấu quốc tế của anh không thuận lơi, anh sinh ra không gặp thời, vì ở đội tuyển bóng đá quốc gia Ý có hai thủ môn xuất sắc là Gianluigi Buffon và Francesco Toldo, hai trong số các thủ môn xuất sắc nhất thế giới vì thế mà anh không được gọi vào đội tuyển Ý tham gia World Cup 2002 tại Nhật Bản và Hàn Quốc.

Tuy vậy, ở giải ngoại hạng, anh vẫn là một trong số các thủ môn hàng đầu. Anh thi đấu ngày càng tiến bộ trong mùa giải tiếp theo, mùa 2002-2003 và được gọi vào đội tuyển Ý. Màn trình diễn của anh góp phần quyết định vào thành công của Chelsea ở Champions League năm đó.

Anh tiếp tục là thành viên chính của Chelsea mùa giải 2003-2004, mùa giải mà Chelsea vươn lên thành một thế lực của giải ngoại hạng nhờ những đồng rúp của Roman Arkadyevich Abramovich. Anh bắt 40 trận, và chỉ lỡ những trận cuối sau chấn thương bàn tay phải.

Mùa hè năm đó (2004), Petr Čech đến với Chelsea và nhanh chóng chiếm được vị trí chính thức ngay từ đầu mùa (trận đấu với Manchester Unied mà Chelsea F.C. thắng 1-0), đẩy Cudicini lên băng ghế dự bị. Anh chỉ được ra sân 11 lần, chủ yếu là ở các Cup và lại còn bị nhận thẻ đỏ trong trận đấu với Newcastle F.C. ở Cúp FA.

Sau khi mất vị trí chính thức, Cudicini đã nói bóng gió về việc ra đi của mình để tìm kiếm vị trí chính thức ở một CLB khác, nhưng vẫn thi đấu và đưa Chelsea vào bán kết Cúp FA.

Với chấn thương của Čech sau trận gặp Reading F.C. vào tháng 10 năm 2007, dường như Cudicini sẽ có cơ hội được ra sân bắt chính nhiều hơn, nhưng rồi chính anh cũng bị chấn thương ngay sau đó, và vị trí thủ môn của Chelsea lại rơi vào tay Henrique Hilário. Và cuối cùng, anh vẫn chỉ là thủ môn số 2 ở CLB vì Hilario bắt cũng khá hay, rồi sau đó Čech đã trở lại sau chấn thương mà vẫn giữ được phong độ tốt khi thi đấu.

Ngày 26 tháng 1 năm 2009,anh chuyển tới câu lạc bộ Tottenham Hotspur theo một bản hợp đồng chuyển nhượng tự do.Anh có trận đấu đầu tiên cho Spur vào ngày 27 tháng 1 năm 2009 trong trận đấu với Stoke City tại Premier League,trận đấu kết thúc với chiến thắng 3-1.
Anh chuyển tới Los Angeles Galaxy vào ngày 31 tháng 12 năm 2012 cũng là chuyển nhượng tự do.
Cudicini được giải phóng hợp đồng vào ngày 26 tháng 1 năm 2014.





</doc>
<doc id="248953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248953" title="Giáo xứ Cù Lao Giêng">
Giáo xứ Cù Lao Giêng

Giáo xứ Cù Lao Giêng còn có tên gọi là họ Đầu Nước hay họ đạo Cù Lao Giêng, được thành lập năm 1778, là một trong những giáo xứ lớn và lâu đời nhất ở miền Tây Nam Bộ, nay thuộc Giáo phận Long Xuyên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Tương truyền vào đầu thế kỷ 18, có một số người theo Thiên chúa giáo, trong đó có các Cha cố người Pháp, đến Cù lao Giêng (nay thuộc xã Tấn Mỹ, huyện Chợ Mới, An Giang) để trốn tránh các cuộc ruồng bố đạo Thiên chúa của triều đình nhà Nguyễn.
Đến khi bình yên, họ Đầu Nước do những người trốn chạy trên thành lập ngày càng phát triển. Sau khi Cha Sở Maille chết, Cha Augustinus - Baptista Gazignol (thường gọi là Cha Nho; sinh năm 1843, mất ngày 8 tháng 5 năm 1917), thuộc Hội thừa Sai Paris (MEP) về coi sóc họ Đầu Nước; thì các họ chung quanh được thành lập thêm và trở thành họ lẻ của Giáo xứ này.

Kể từ năm 1927 trở đi, họ Đầu Nước chính thức có cha Sở là người Việt Nam, mà người đầu tiên đó là Cha Gioan Baotixita Nguyễn Long Vân. 
Hiện nay, Giáo xứ Cù Lao Giêng với hơn bốn ngàn giáo dân, đa số sống bằng nghề nông, do Cha Sở Louis Gonzaga Mai Hùng Dũng (gọi tắt là Louis Dũng) chăn dắt.

Nơi địa phận của Giáo xứ Cù Lao Giêng cai quản, đang tồn tại nhiều công trình kiến trúc tôn giáo đặc trưng của thời kỳ Pháp thuộc, trong số đó nổi bật là:
Nhà thờ này còn có tên gọi khác là Thánh đường Cù Lao Giêng hay Thánh đường Đầu Nước, là một nhà thờ thuộc Giáo phận Long Xuyên, tọa lạc tại ấp Tấn Bình, xã Tấn Mỹ, huyện Chợ Mới. Theo những cư dân bản địa, thì đây là ngôi thánh đường đầu tiên của xứ Nam Kỳ, là cầu nối giữa các cha truyền đạo Cao Miên-Việt Nam, và cũng là trạm trung chuyển các vật dụng cần thiết cho việc sinh hoạt và truyền đạo bằng ghe đò lên Cao Miên.

Theo tài liệu còn lưu lại, khoảng năm 1879, dưới triều vua Tự Đức, Linh mục Gazignol khởi công xây dựng nhà thờ Cù Lao Giêng, đến 10 năm sau (1889), dưới triều vua Đồng Khánh, công trình được thiết kế theo kiến trúc Roman này mới hoàn thành.

Thời Linh mục Louis Dũng trông nom giáo xứ, nhà thờ Cù Lao Giêng và nhà xứ đã được trùng tu và hoàn thành vào năm 2003. Hiện nay hầm mộ Cha Gazignol vẫn ở phía dưới lối đi bên trong nhà thờ.
Theo sách "Kỷ lục An Giang 2009", thì đây là "ngôi nhà thờ xưa nhất của tỉnh" .

Theo các bậc cao niên, trước năm 1946, tại Cù lao Giêng không chỉ có Tiểu chủng viện mà còn có Đại chủng viện cùng tọa lạc trên một khuôn viên, dưới quyền cai quản của Giáo phận Tây Đàng Trong. Rất tiếc là cơ sở tôn giáo nầy đã bị lửa thiêu rụi gần như hoàn toàn, chỉ còn lại ngôi nhà nguyện và nhà hưu dưỡng của các Linh mục. Biến cố nầy xảy ra vào đầu năm 1946 do chiến sự lan tràn đến đây, nên cũng trong năm đó, Tiểu chủng viện Cù Lao Giêng được chuyển sang Phnom Penh, (Campuchia), còn các Đại chủng sinh thì được gởi lên Đại chủng viện Sài Gòn.

Tu viện rộng lớn của dòng nữ tu Providence (dòng Chúa Quan Phòng), do các nữ tu người Pháp lập ra vào năm 1874. Thời Pháp thuộc, tu viện này còn là nơi thu nhận trẻ em mồ côi và những người già bệnh tật. Chính vì vậy, các nữ tu dòng Chúa Quan Phòng đã được nhiều giáo dân ở miền Tây Nam Bộ và kể cả vương quốc Campuchia đều biết đến. Hiện nay cơ sở chính của dòng nữ tu trên được đặt tại Cần Thơ, còn cơ sở ở Cù lao Giêng chỉ còn là nơi an dưỡng của các nữ tu già yếu thuộc dòng tu này.

Ngoài ra, bên cạnh Tu viện là nhà thờ cổ của dòng tu Phan-xi-cô, và gần đó là đền tưởng niệm hai vị Thánh tử đạo là Phêrô Đoàn Công Quí và Emmanuel Lê Văn Phụng.



</doc>
<doc id="248963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248963" title="Vương Dương Minh">
Vương Dương Minh

Vương Dương Minh (1472-1528, bính âm:Wang Yangming, Chữ Hán phồn thể: 王陽明, giản thể: 王阳明), tên thật là Thủ Nhân (守仁), tự là Bá An (伯安) là nhà chính trị, nhà triết học, nhà tư tưởng xuất sắc thời nhà Minh ở Trung Quốc. Đồng thời ông còn là người văn võ song toàn, từng là tướng mang quân đi dẹp loạn nhiều lần. Quê ông ở Chiết Giang nhưng phải sống ở nhiều nơi khác nhau. Ông từng có thời gian sống ở hang Dương Minh nên ông được người ta gọi là Dương Minh tiên sinh. Ông đã xây dựng Dương Minh phái, có ảnh hưởng sâu rộng ở Nhật Bản, Triều Tiên và cả Việt Nam.

Vương Dương Minh sinh năm 1472 đời Minh Hiến Tông ở huyện Dư Diêu, thuộc tỉnh Chiết Giang ngày này trong một gia đình đạo đức, hiển đạt.

Ông tổ xa của ông là Vương Hy Chi. Ông nội của ông là Vương Luân, là một nhà Nho được trọng vọng về đức hạnh và văn học. Thân phụ của ông là Vương Hoa.

Vương Dương Minh là người có thể chất bạc nhược từ nhỏ, năm tuổi ông mới biết nói, nên gia đình không bắt ông đi học sớm. Bù vào đó ông rất thông minh, chỉ nghe ông nội đọc sách mà thuộc từng đoạn dài. Năm mười tuổi ông đã làm được thơ.

Tương truyền rằng ông nội ông cùng bạn uống rượu trong chùa Kim Sơn muốn làm bài tức cảnh mà chưa nghĩ ra. Vương Dương Minh ứng khẩu làm hai bài, một bài lấy đề là ""Tề nguyệt sơn phòng"" :
Ngay từ bé ông đã bộc lộ tư chất và chí khí hơn nữa. Một lần khác ông lại hỏi thầy học:

Thầy học đáp:

Vương Dương Minh lắc đầu đáp:

Thầy học giật mình, mà không dám cho cậu là ngông.

Năm mười năm tuổi, nhân đi chơi ở cửa ải Cự Dung, phục tinh thần trọng võ của người Hồ phương Bắc, Vương Dương Minh bèn theo người Hồ học cưới ngựa, bắn cung. Chẳng bao lâu sau, ông đã thạo cung ngựa. Ông định viết sớ toan dâng triều đình để hiến kế dẹp loạn thì bị cha ông ngăn cản.

Hai năm sau, ông sang Giang Tây để cưới vợ. Ông lang thang ngoài phố gặp một đạo sĩ thuyết phép dưỡng sinh mà quên cả việc lấy vợ. Đến tận sáng sớm hôm sau ông mới trở về nhà cha vợ.

Sau đó ông lại say mê tập viết chữ. Ông ở nhà vợ liền bỏ thì giờ tập viết nắn nón chữ viết ngày này qua ngày khác. Ông tự lập ra quy tắc: "Mới đầu phải trầm tĩnh suy nghĩ, định rõ hình dáng của mỗi chữ trong óc rồi mới hạ bút đừa liền tay như mỗi hàng có một nét".

Đồng thời trong thời gian thi trượt, ông còn chuyên tâm học binh pháp đọc sách của các binh gia thời xưa.

Năm hai mươi một tuổi, Vương Dương Minh đậu cử nhân, theo cha lên kinh, tìm đọc hết sách của Chu Hy.

Sau đó ông thi Hội bị trượt hai khóa. Ông không nản chí bảo rằng: 

Năm hai mươi tám tuổi, ông đậu Nhị giáp tiến sĩ. được vào tập sự ở bộ Công kế.

Từ đây bắt đầu ông làm quan giữ nhiều chức vụ khác nhau. Ông từng ở bộ Công, bộ Hình, làm quan huyện, làm tướng, có lúc bị giáng xuống làm viên cai trạm. Bất kì ở chức nào ông cũng tỏ ra rất đắc lực, thanh niêm, khoan hòa chính trực thành ra người dưới thì trọng mà bọn tiểu nhân thì ghen ghét.

Năm 30 tuổi, ông bị bệnh nặng, thổ huyết nên phải cáo bệnh về nhà. Trong thời gian này ông làm nhà ở động Dương Minh cách Hàng Châu hai chục dặm. Ở đây ông nghỉ ngơi, tập phép dưỡng sinh của Đạo giáo, học thêm về các môn bói, số đồng thời nghiên cứu cả về Phật giáo.

Năm 1504, ông về triều làm quan ở bộ Binh. Hai năm sau, Minh Vũ Tông lên ngôi, tin dùng bọn hoạn quan đặc biệt là Lưu Cận. Vương Dương Minh khẳng khái trách tội nhà vua tin dùng hoạn quan mà bắt tội bề tôi trung nghĩa. Vũ Tông nổi giận sai đánh ông bốn chục trượng rồi giáng xuống làm cai trạm ở Long Trường, tỉnh Quý Châu, giáp Vân Nam.

Lưu Cận còn sai kẻ đi ám sát ông. Ông đoán được, đến sông Tiền Đường, ông bỏ quần áo lại với một bài thơ, giả vờ tự vẫn. Sau đó ông lội vào bờ núp trong đám sậy đến tối mới đáp thuyền đi Chiết Giang. Sau bao gian nan vất vả ông đến Long Trường. Trong thời gian này ông ở với người Miêu, phong thủy tập quán không hợp, thậm chí không có nhà để ở, phải ở trong hang.

Ở đây ông dạy người Miêu lễ nghi người Hán, dần dần ông cũng quen với cuộc sống người Miêu ở đây mà đem lòng quý mến tính tình chất phác của họ. Ngược lại dân Miêu cũng quý mến mà cất nhà cho ông.

Năm 1510, ông được thăng chức rồi được triệu về kinh. Từ đây ông bắt đầu được triều đình cử đi dẹp loạn trong nước.

Từ năm 1516, ông đi đánh dẹp giặc ở miền nam, trước sau dẹp được 5 cuộc nổi dậy:

Vương Dương Minh không dùng tướng của triều đinh, cho những lính già, yếu về nhà hết, lựa chọn những người khỏe mạnh trong dân gian, sung vào quân đội, rồi tuyển ngay trong số đó những kẻ có tài để trao quyền chỉ huy.

Ông tổ chức quân đội, chia ra làm ngũ, đội, sáo, doanh, trận, quân: cứ 25 người làm một ngũ, có chức tiểu giáp chỉ huy; 50 người làm một đội, có chức tổ giáp chỉ huy; 200 người làm một sáo, có một chức trưởng quan và hai chức hiệp trưởng; 400 người làm một doanh, có một chức doanh quan và hai chức tham mưu coi giữ; 1200 người làm một trận có chức thiên tướng coi giữ. Mỗi chức từ lớn tới nhỏ đều có quyền hành với kẻ dưới và chịu trách nhiệm với người trên.

Ông chú trọng dùng quân giỏi chứ không cốt đông, chỉ khi sắp xếp kỹ lưỡng mới đưa quân ra trận. Tài năng của ông rõ nhất trong việc dẹp loạn Thần Hào.

Thần Hào nổi loạn binh hùng tướng mạnh, thế của quân triều đình bất lợi. Vương Dương Minh chưa kịp đến nơi thì đã có tin Thần Hào đem binh đi đánh hai thành Nam Khang, Cửu Giang rồi chiếm Nam Kinh lên ngôi Hoàng dế. Vương Dương Minh liền viết mật chỉ giả, làm như triều đình biết trước mưu phản nghịch của hắn mà đề phòng kỹ, ra lệnh xuất binh chặn đường. Ông sắp đặt cho Thần Hào bắt được mật chỉ, quả nhiên Thần Hào sinh nghi, chưa dám xuất quân vội, và trong lúc do dự, ông có thì giờ kêu gọi quân các nơi khác lại và tổ chức lại quân đội. Mọi việc xong xuôi, ông mới truyền hịch kể tội giặc, hô chiếu cần vương.

Mặt khác, ông tìm cách chia rẽ vây cánh Thần Hào, làm tờ trình về nói nhận được mật thư xin hàng của mưu sĩ của Thần Hào đồng thời lại viết những bức thư trả lời dặn dò cách xử sự ra sao. Tất nhiên, hết thảy những giấy tờ giả mạo đó đều đến tay Thần Hào và nội bộ của hắn lủng củng.

Khi Thần Hào rời căn cứ Nam Xương mà đánh Yên Khánh. Ông dùng kế ""Vây Ngụy cứu Triệu"" đánh thẳng vào sào huyệt Nam Xương. Thần Hào đâm lo; bọn mưu sĩ khuyên Hào bỏ Nam Xương mà đánh dốc lên Nam Kinh rồi lên ngôi Hoàng đế, tiến lên Bắc Kinh. Nhưng vì nghi kỵ hắn không nghe, trở về cứu Nam Xương và bị Vương Dương Minh bắt.

Cuối cùng, loạn Thần Hào bị dẹp yên trong vòng 42 ngày.

Vì triều đình rối loạn đồng thời vua Minh Thế Tông (1522-1566) không biết xoay xở sao nên một mực dụ dỗ sai ông đi dẹp giặc Tư Ân và Bát Trại. Dẹp xong thì bệnh tình của ông trầm trọng, lúc nóng lúc lạnh, ho mửa ra máu.

Tháng 10 năm 1528, ông dâng sớ cáo quan về dưỡng bệnh. Ông giao binh quyền cho Vương Đại Dụng rồi không đợi chiếu nhà vua mà sắm sẵn một chiếc quan tài theo để về quê. Mới tới Nam An thì ông mất (1528), thọ 56 tuổi.

Thoạt tiên ông đọc Chu Hi, Chu Di giảng 4 chữ "Cách vật trí tri" trong sách Đại học là xét "đến cái lý của sự vật, muốn cho những chữ nhỏ nhặt tới đâu cũng hiểu được thấu đáo". Vương theo lời giảng đó mà bỏ ra 7 ngày liền ngồi dưới một bụi trúc để tìm cái "lý" của cây trúc; nhưng mất công toi, ông sinh ra chán nản.

Mãi ba chục năm sau, ông bỗng nhiên tỉnh ngộ, thấy rằng không thể đến với sự vật để tìm ra đạo lý được, mà đạo lý ở trong tâm ta, hễ ta tu dưỡng làm lành lánh ác, diệt tà niệm cho tâm được sáng suốt thì sẽ thấy Đạo Trời và Đạo Người. Đó là thuyết của Lục Cửu Uyên từ đời Tống. Có lẽ ông không đọc Lục cho nên mới mất 30 năm để tìm lại ra được nó.

Có người hỏi Vương Dương Minh: 

Ông đáp: 

Vương Dương Minh theo tâm học của Lục Cửu Uyên, coi tâm, đạo và trời là một, nếu hiểu rõ "tâm" , thì cũng hiểu được đạo và trời . Ứng dụng tâm học về mặt đạo đức, ông chủ trương "trí lương tri" và "tri hành hợp nhất". "Trí lương tri" (thực hiện triệt để điều hiểu biết tốt lành), vì lương tri là điểm sáng của lòng người, đó cũng là lẽ trời (thiên lý): "Bản thể của tâm là lẽ trời, sự nhận hiểu lẽ trời một cách sáng láng linh diệu là lương tri" . Thuyết "trí lương tri" của Vương Dương Minh kế tục ý niệm "lương tri lương năng" của Mạnh Tử, nhấn mạnh "trí" . Hệ quả của "trí lương tri" là "tri hành hợp nhất". Vương Dương Minh bản thân không có trước tác, nhưng những điều giảng dạy của ông đã được học trò ghi lại thành sách với tên "Ngữ lục", "Văn lục", "Biệt lục", "Phụ lục", vv., gồm 38 quyển với tên "Vương Văn Thành Công toàn thư".

Tóm lại học thuyết của ông kết tinh trong bốn câu dưới đây: 

Học thuyết đó hoàn toàn duy tâm, có màu sắc Phật giáo hơn là Khổng giáo.

Vương Dương Minh được đánh giá rất cao trong giới Nho học. Ông được đánh giá là vị trong 4 vị thầy vĩ đại nhất của đạo Nho, sánh ngang với Khổng Tử, Mạnh Tử và Chu Hi.

Ông thành lập phái Dương Minh tâm học hay còn gọi là Diêu giang phái.

Đạo học của ông gọi chung là Dương Minh phái hay Dương Minh học, có ảnh hưởng lớn đến Nho học thời Minh, Thanh, đồng thời có ảnh hưởng đặc biệt lớn với Nhật Bản.

Giới trí thức Nhật đã tích cực tiếp thu và phổ biến tư tưởng của Vương Dương Minh tức "Dương Minh Học" chủ trương "Tri hành hợp nhất, Vạn vật nhất thể, Chí lương tri..." và canh tân. Rất nhiều học giả Nhật Bản đã chú tâm nghiên cứu đạo học của Vương Dương Minh.

Năm 1950, Tưởng Giới Thạch đã đổi tên vườn quốc gia Thảo Sơn ở Đài Loan thành Dương Minh Sơn để tưởng nhớ công lao của Vương Dương Minh.



</doc>
<doc id="248964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248964" title="Icelandair">
Icelandair

Icelandair (mã IATA = FI, mã ICAO = ICE) là hãng hàng không quốc gia của Iceland, trụ sở đặt tại Reykjavík. Hãng là 1 thành phần của Icelandair Group và có các tuyến bay tới 22 thành phố của 12 nước ở cả hai bên bờ Đại Tây Dương. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Keflavík.

Icelandair có nguồn gốc từ hãng Flugfélag Akureyrar, được thành lập ở Akureyri trên bờ phía bắc Iceland, từ năm 1937. Hoạt động bắt đầu từ năm 1938 bằng 1 thủy phi cơ Waco YKS-7. Năm 1940 hãng dời trụ sở về Reykjavík và đổi tên thành Flugfélag Íslands. Vào năm 1944, một hãng hàng không khác tên là Loftleiðir được 3 viên phi công thành lập. Ban đầu 2 hãng Loftleiðir và Flugfélag Íslands tập trung vào các tuyến đường quốc nội.

Năm 1945 Flugfélag Íslands (Iceland Airways Ltd.) mở tuyến bay quốc tế đầu tiên tới Scotland và Đan Mạch. Các tuyến đường quốc tế thường xuyên bắt đầu từ năm 1946 bằng máy bay B-24 Liberator thuê của Scottish Airways. Trong khi đó Loftleiðir bắt đầu mở các tuyến quốc tế từ năm 1947, và dịch vụ giá rẻ xuyên qua Bắc Đại Tây Dương bắt đầu từ năm 1953. Trong thời gian này IATA định giá cho các hãng hàng không bay giữa châu Âu và Bắc Mỹ và mọi hãng hàng không đều phải áp dụng một giá. Loftleiðir lúc đó không là thành viên của IATA và phải tự định giá của mình sao cho có thể cạnh tranh được với các hãng khác, do đó biến hãng thành hãng được ưa chuộng cho các du khách qua lại giữa châu Âu và Bắc Mỹ.

Năm 1973 Flugfélag Íslands và Loftleiðir hợp nhất dưới tên Flugleiðir và tên tiếng Anh là Icelandair. Phần lớn các chuyến bay từ Hoa Kỳ tới châu Âu đều bay qua Iceland khiến cho đảo này trở thành điểm trung chuyển cho các khách du hành từ Hoa Kỳ sang châu Âu và ngược lại. 

Sau khi hợp nhất, Icelandair là công ty chủ cho cả hai hãng. Năm 1997, hãng lập thêm hãng phụ Air Iceland, để đảm nhận các tuyến đường quốc nội và các tuyến đường ngắn. Tháng 1/2002, Flugleiðir-Icelandair Group là công ty có 11 công ty con, trong đó Icelandair là lớn nhất. Tháng 3/2005 tập đoàn đổi tên thành "FL Group". Tháng 10/2005, FL Group bán các hãng hàng không cùng các dịch vụ du lịch và tập đoàn mới Icelandair Group được thành lập. Icelandair có 2.565 nhân viên (tháng 3/2007).

Năm 2005 Icelandair chở 1.526.241 lượt khách, số lượng cao nhất của hãng trong 1 năm. Số hành khách tăng 14,5% so với năm trước. Trung bình Icelandair có 28 chuyến bay mỗi ngày trong năm 2005..

Các nơi đến của Iceland :



(Ngày 8.6.2008):

Đang đặt mua:



</doc>
<doc id="248968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=248968" title="Vavá">
Vavá

Vavá, tên thật là Edvaldo Izídio Neto, ("sinh" 12 tháng 11 năm 1934 tại Recife, Brasil - "mất" 19 tháng 1 năm 2002) là một cố danh thủ bóng đá người Brasil. Biệt danh của ông là "Peito de Aço" (Ngực thép). Vavá chơi ở vị trí trung phong (tiền đạo giữa) cho các câu lạc bộ nổi tiếng của Brasil như Vasco da Gama, Palmeiras và đội tuyển Brasil.

Ông từng khoác áo đội tuyển quốc gia 20 lần, ghi được 15 bàn và có mặt trong cả hai đội hình của đội tuyển Brasil giành chức vô địch thế giới năm 1958 và 1962 (lần lượt ghi được 5 và 4 bàn thắng).

Vavá là một trong 4 cầu thủ ghi được bàn thắng ở 2 trận chung kết World Cup (3 cầu thủ kia là Pelé, Breitner và Zidane). Ông cũng là một trong 4 cầu thủ ghi được 3 bàn thắng tại các trận chung kết World Cup (3 cầu thủ kia là Pelé, Hurst và Zidane).




</doc>
<doc id="249003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249003" title="Air Iceland">
Air Iceland

Air Iceland hoặc Flugfélag Íslands (mã IATA = NY, mã ICAO = FXI) là hãng hàng không của Iceland, trụ sở ở Reykjavík. Hãng có các tuyến đường quốc nội và tuyến quốc tế trong vùng tới Greenland và Quần đảo Faroe. Hãng có các căn cứ ở Sân bay Reykjavík và Sân bay Akureyri. Air Iceland là công ty con của Icelandair Group.

Hãng được Tryggvi Helgason thành lập ở Akureyri với tên ban đầu Nordurflug. Ngày 1.5.1975 hãng đổi tên thành Flugfelag Nordurlands. Sau đó hãng hợp nhất với Icelandair và có tên như hiện nay từ năm 1997. Air Iceland do Icelandair Group làm chủ và hiện có 226 nhân viên (tháng 3/2007).

(Tháng 6/2007):


(Tháng 3/2008) :




</doc>
<doc id="249004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249004" title="Sân bay Akureyri">
Sân bay Akureyri

Sân bay Akureyri (tiếng Iceland: Akureyrarflugvöllur) là một sân bay quốc tế ở Akureyri, Iceland. Sân bay này có 1 đường băng. Air Iceland kết nối sân bay này với các tuyến điểm nội địa. Tuyến quốc tế duy nhất do hãng Iceland Express đảm trách nối với thủ đô Đan Mạch Copenhagen.

Sân bay này do Cục quản lý sân bay Flugstoðir vận hành.



</doc>
<doc id="249005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249005" title="Viện nghiên cứu Phát triển">
Viện nghiên cứu Phát triển

Viện Nghiên cứu Phát triển IDS (Institutes of Development Studies - IDS) viết tắt là IDS là một viện nghiên cứu chính sách tư nhân độc lập đầu tiên thành hình ở Việt Nam, trong thời gian gần đây đã thu hút nhiều sự chú ý của giới quan tâm chính trị - thời sự trong và ngoài nước. Viện nghiên cứu phát triển IDS là tổ chức khoa học và công nghệ được các nhà khoa học tự thành lập căn cứ theo Luật Khoa học- công nghệ và Nghị định số 81/2002 ngày 17/10/2002 của Chính phủ. IDS được Giám đốc Sở Khoa học- Công nghệ Hà Nội cấp giấy chứng nhận đăng ký. IDS không có quyết định thành lập và không có cơ quan quản lý trực tiếp. IDS là tổ chức phi vụ lợi, hoạt động có lãi, nhưng lãi không được chia cho bất kỳ ai, mà chỉ để phát triển Viện.

Ngày 27/9/ 2007 một nhóm các nhà nghiên cứu độc lập tổ chức họp và quyết định thành lập một tổ chức gọi là Viện Nghiên cứu Phát triển IDS. Hồ sơ được đăng ký tại Sở Khoa học và Công nghệ Hà Nội. Ngày 18/10/2007 Sở Khoa học Công nghệ Hà Nội cấp giấy chứng nhận đăng ký hoạt động khoa học và công nghệ cho Viện IDS.
Viện được thành lập với sứ mệnh: nghiên cứu, tư vấn các vấn đề liên quan đến phát triển kinh tế và xã hội; đưa ra các giải pháp, những kiến nghị nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của các tổ chức (doanh nghiệp, các tổ chức nhà nước và các tổ chức khác).
Nghiên cứu các vấn đề liên quan đến phát triển. Dịch vụ tư vấn về các chính sách, chiến lược, kế hoạch phát triển cho các cơ quan nhà nước và các tổ chức kinh tế xã hội, cung cấp thông tin, tham gia đào tạo, liên kết xuất bản, tổ chức hội thảo khoa học, các dịch vụ khác liên quan đến lĩnh vực nghiên cứu.
Ban đầu gồm 9 thành viên gồm những tên tuổi nổi tiếng như:Hoàng Tụy (Chủ tịch Hội đồng Viện), Nguyễn Quang A (Viện trưởng), Phạm Chi Lan (viện phó), Lê Đăng Doanh, Chu Hảo, Tương Lai, Phan Huy Lê, Trần Đức Nguyên, Trần Việt Phương, đến ngày 19/6/2008 thì danh sách Thành viên Hội đồng Viện IDS có thêm 3 thành viên là Vũ Quốc Huy, Nguyên Ngọc và Nguyễn Trung. Sau này là tất cả 16 thành viên, thêm các thành viên: Phan Đình Diệu, Vũ Kim Hạnh, Phạm Duy Hiển, Huỳnh Sơn Phước.

Viện IDS với tư cách một tổ chức độc lập, không có cơ quan chủ quản, chỉ hoạt động theo luật vừa là tổ chức mở, phi vụ lợi, hoạt động dựa trên cơ sở cạnh tranh.

Về mặt tổ chức là mở, Hội đồng Viện là cơ quan quyết định cao nhất của Viện và là một hội đồng mở theo nghĩa: Hội đồng mời các nhà khoa học, các doanh nhân, các chính khách tham gia vào những thời điểm thích hợp.

Thành viên tham gia là mở: Viện IDS mời các nhà nghiên cứu trong và ngoài nước tham gia dưới hình thức thường xuyên hay cộng tác viên.

Mở về đề tài nghiên cứu: đề tài nghiên cứu đa ngành, có cái nhìn đa ngành trong tổng thể phát triển.

Mở về đầu ra: kết quả nghiên cứu được đưa lên mạng miễn phí, trên trang web của viện IDS ("http://www.vnids.com/"), hoặc qua các ấn phẩm (dưới dạng sách khi liên kết với các nhà xuất bản; các số tạp chí chuyên đề hay các bài báo khi liên kết với các tạp chí; các bài bình luận trên các nhật báo; v.v.), qua các seminar và hội thảo khoa học.

Phương thức hoạt động của viện IDS là mở: viện IDS chủ yếu hoạt động trên mạng, các nhà nghiên cứu có thể cùng làm việc với nhau trong một đề tài dù nơi đâu, ngoài hoạt động trên mạng, các seminar định kỳ (cùng với Nhà Xuất bản Tri Thức tổ chức lúc 14h chiều thứ sáu tuần đầu và tuần thứ ba hàng tháng tại 53 Nguyễn Du Hà Nội) là mở cho tất cả những ai quan tâm. Ngoài các seminar định kỳ Viện IDS có thể tổ chức các seminar bất thường hay các hội thảo về các đề tài nghiên cứu của mình hay những đề tài khác.

IDS là một viện độc lập, đảm bảo cho các nhà nghiên cứu và các cộng tác viên một sự độc lập tư duy tuyệt đối, không bị ảnh hưởng bởi Viện hay bởi bất cứ ai khác.

Những nghiên cứu của viện IDS là những nghiên cứu độc lập, nhằm đưa ra những khuôn khổ lý luận dựa trên nghiên cứu lý thuyết, kinh nghiệm quốc tế và khu vực, dùng những khuông khổ đó để phân tích các chính sách hiện hành trên tinh thần phê phán và xây dựng, qua đó kiến nghị các lựa chọn (cải thiện) chính sách.

Các nghiên cứu của viện IDS không bị ảnh hưởng bởi bất cứ ai, Nhà nước, Chính phủ, các hiệp hội, tổ chức doanh nghiệp, cá nhân nào, kể cả các nhà tài trợ cho IDS.

Viện tự tạo nguồn thu cho mình và để mở rộng hoạt động, có tích lũy để phát triển, hoạt động như một doanh nghiệp phi vụ lợi. Nếu có lợi nhuận thì lợi nhuận đó là của Viện, để phát triển Viện, không chia cho bất kỳ ai. Viện IDS là một viện nghiên cứu tư nhân của toàn xã hội, không có ông chủ cá nhân nào cả.

IDS kỳ vọng sẽ phát triển thành một viện nghiên cứu chính sách lớn mạnh ở Việt Nam trong việc thực hiện các nghiên cứu và cung cấp dịch vụ về chiến lược, kế hoạch phát triển cho các cơ quan Nhà nước, các tổ chức xã hội, các doanh nghiệp, các cá nhân trong cũng như ngoài nước. IDS bằng chất lượng sản phẩm mong muốn cạnh tranh cũng như hợp tác chặt chẽ với các viện nghiên cứu chính sách chính thống của Nhà nước vì cạnh tranh là tốt và vì các tổ chức này có nguồn lực phong phú hơn IDS nhiều.

Viện IDS kỳ vọng đào xới vấn đề hoạch định chính sách lên, khuấy động được thành một phong trào, để tất cả những người dân, trí thức, đặc biệt các trí thức trẻ có thể hiểu được, có thể tham gia. IDS mong tham gia phản biện, cảnh báo. IDS không đặt mục tiêu cơ quan hoạch định chính sách lắng nghe bao nhiêu.

Các công trình nghiên cứu của IDS sẽ đóng góp cho các chính sách phát triển kinh tế xã hội của đất nước.

Có 3 đề tài nghiên cứu cho đến hết tháng 6/2008 và trong dài hạn là Cải cách giáo dục và y tế, vấn đề tam nông và chất lượng tăng trưởng kinh tế
Chủ trì đề tài là Nguyễn Quang A,thành viên tham gia giáo sư Hoàng Tụy, Pgs. Ts. Chu Hảo, Ts. Lê Đăng Doanh, Gs. Tương Lai, bà Phạm Chi Lan và các nhà nghiên cứu và cộng tác viên khác nhằm xác định những khung khổ cho thảo luận cải cách giáo dục và y tế. Kinh nghiệm quốc tế và khu vực, tình hình Việt Nam, những khuyến khích, các chính sách hay cải thiện chính sách có thể lựa chọn.

Chủ trì đề tài là Giáo sư Tương Lai, thành viên tham gia Nguyễn Quang A, Lê Đăng Doanh và các nhà nghiên cứu và cộng tác viên khác). Nhằm nghiên cứu vấn đề di cư từ nông thôn vào thành thị - nông dân ly hương- và các vấn đề đô thị hóa liên quan; các hình mẫu đã biết của quá trình di cư trên thế giới trong 200 năm qua, tình hình ở Việt Nam và các nước lân cận, những hệ lụy đô thị hóa hay đô thị hóa nông thôn, các hệ lụy xã hội, kinh tế nông thôn.

Chủ trì là Trần Đức Nguyên, thành viên tham gia bà Phạm Chi Lan, ông Lê đăng Doanh, ông Trần Việt Phương và các nhà nghiên cứu và cộng tác viên khác. Những tàn dư của hệ thống kinh tế kế hoạch hóa tập trung: tăng trưởng nóng vội, hội chứng cuối năm, cuối kỳ, cuối nhiệm kỳ, thành tích số lượng. Những vấn đề chất lượng tăng trưởng và những kiến nghị chính sách hay cải thiện chính sách.

Ngay sau khi có tư cách pháp nhân Viện đã có một buổi làm việc với nhóm tác giả của nghiên cứu ""Lựa chọn thành công: Bài học từ Đông Á và Đông Nam Á cho tương lai của Việt Nam"" của trường John F. Kennedy School of Government, Đại học Harvard, Hoa Kỳ.

Cùng với Nhà Xuất bản Tri Thức tổ chức seminar định kỳ vào 14h chiều thứ sáu tuần đầu và tuần thứ ba hàng tháng tại 53 Nguyễn Du Hà Nội (tham dự tự do)

Đến nay Viện đã tổ chức được 15 buổi tọa đàm.

Thứ sáu, 7/12/2007, Viện đã tổ chức buổi seminar định kỳ đầu tiên của mình về ""cải cách giáo dục nhìn từ khía cạnh kinh tế học"".

Ngày 11/12/2007 Viện IDS đã tham gia và có báo cáo tại Hội thảo ""Cải cách hoạt động bệnh viện –Hospital Operational Reform"", sau đó Viện có làm việc với Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Quốc Triệu.

Ngày 12/12/2007 IDS đã có buổi làm việc với Gs. Dusan Keber, Ljubljana University, Nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế Slovenia và đại diện Đại sứ quán Australia về cải cách hệ thống chăm sóc sức khỏe.

Ngày 14/12/2007 IDS thuyết trình về vài vấn đề cải cách giáo dục tại Viện Chiến lược giáo dục.

Ngày 18/12/2007 IDS đã tham gia hội thảo về Nông thôn và Nông nghiệp do Báo Nông thôn ngày nay và Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tổ chức.Trong buổi toạ đàm này Ts Nguyễn Quang A đề xuất ý kiến: ""Nhà nước cần tạo điều kiện để người nông dân có thể di cư từ nông thôn ra thành thị một cách thuận lợi, suôn sẻ nhất (tức là tạo điều kiện tốt nhất để người nông dân nhanh chóng trở thành người công nhân...), bởi thị trường lao động càng linh động bao nhiêu thì xã hội càng phát triển bấy nhiêu."" 

Ngày 21/12/2007 Seminar thứ hai của IDS với nội dung ""Chất lượng tăng trưởng kinh tế"".
Ngày 4/1/2008 semminar thứ ba của IDS về ""Một số vấn đề về Nông thôn, Nông Dân và Nông nghiệp"" do Gs. Tương Lai trình bày.

Toạ đàm ngày 18/01/2008: Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam.

Toạ đàm ngày 01/02/2008: Các phương pháp thống kê.

Toạ đàm ngày 15/02/2008: Nông nghiệp - Nông thôn - Nông dân Tây Nguyên.

Toạ đàm ngày 07/03/2008: Một cách tiếp cận vấn đề Tam nông.

Toạ đàm ngày 21/03/2008: Xã hội hoá có nghĩa là gì và không có nghĩa là gì.

Toạ đàm ngày 04/04/2008: Thử xem xét lại lịch sử thế giới từ mô hình tổng hợp Umesao-North-Weber (đã hoãn vì lý do bị cắt điện tại 53 Nguyễn Du cả ngày )

Toạ đàm ngày 11/04/2008: Đánh giá một năm gia nhập WTO

Toạ đàm ngày 18/04/2008:Thử xem xét lại lịch sử thế giới từ mô hình tổng hợp Umesao-North-Weber.

Toạ đàm ngày 16/05/2008: Vấn đề nông thôn và nông dân từ hướng tiếp cận xã hội học.

Toạ đàm ngày 06/06/2008: Giáo dục - đào tạo.

Toạ đàm ngày 20/06/2008: Giáo dục - đào tạo.

Toạ đàm ngày 04/07/2008: Báo cáo điều tra các dịch vụ ngân hàng Việt Nam

Theo Báo điện tử Tổ quốc của Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, viện IDS là một viện mới, nhỏ, hạn chế về nhiều loại nguồn lực,

Do các thành viên của Viện có sự độc lập nên sẽ có những tư duy mới, suy nghĩ độc lập cho phép ra đời những ý tưởng mới, những nghiên cứu có tính phản biện cao, tạo nên một làn sóng mới của ý kiến mới mẻ.

IDS gặp phải rất nhiều khó khăn trong việc tiếp cận thông tin dù IDS không cố gắng tiếp cận những bí mật quốc gia, những thông tin bị cấm.

Khách hàng tiềm năng của Viện nhắm tới có thể là các cơ quan nhà nước trung ương và địa phương, các tổ chức xã hội và kinh tế, các tổ chức quốc tế.

IDS công khai nêu ý kiến và gợi ý các chính sách của mình, cố gắng thuyết phục, và chỉ nêu ra các lựa chọn khả dĩ với những luận cứ để cơ quan ra chính sách có thể tham khảo trên cơ sở cho rằng ý kiến khác nhau là tối cần thiết cho sự phát triển lành mạnh, cần được khích lệ xứng đáng và đây là việc thực hiện các quyền mà pháp luật không cấm. Viện trưởng Ts Nguyễn Quang A cho rằng có nhiều tiếng nói độc lập hẳn tốt hơn là không có và nếu có tạo ra một trào lưu nhiều viện nghiên cứu chính sách tư nhân độc lập thì đó cũng là dấu hiệu đáng mừng.
TS. Jonathan Pincus, Kinh tế gia Trưởng của UNDP tại Việt Nam, đưa ra đánh giá cá nhân, về vai trò của các tổ chức dân sự và sự cần thiết của tiếng nói độc lập:
Theo Báo điện tử Tổ quốc của Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch

TS Trịnh Tiến Dũng, Trợ lý Giám đốc Quốc gia, Trưởng phòng Quản trị Quốc gia của UNDP tại Việt Nam cho rằng:
Vì ""Nó làm tăng thêm sự tiếp cận của những người quan tâm tới các cách nhìn, quan điểm, đặc biệt tới các kết quả nghiên cứu... Những diễn đàn của IDS cung cấp thêm các cứ liệu, số liệu, tình hình thực tế, nên cũng rất sát với hơi thở cuộc sống.""

Theo thông tin của chính viện IDS thì họ bị cơ quan an ninh nghi ngờ là "nhận tiền của nước ngoài và có hoạt động chống đối Nhà nước".

Gần đây có tin một số cơ quan quản lý và chuyên môn của nhà nước cho rằng Viện có những nghiên cứu không phù hợp với đường lối của Đảng và Nhà nước, viện IDS đã hoạt động vượt qua chức năng đăng ký được cho phép của mình và do vậy cần thu hồi giấy phép của IDS.
Khẳng định tin đồn này Viện trưởng TSKH Nguyễn Quang A nói ""Tôi cũng có nghe người ta kháo nhau như vậy. Và chúng tôi thì không quan tâm đến các tin đồn"". Mặc dù vậy Ban lãnh đạo viện cũng đã chuẩn bị sẵn cho việc bị đóng cửa, thu hồi giấy phép. Tuy nhiên ông Viện trưởng lại nói:

Ngày 14/09/2009, hội đồng Viện đã quyết định giải tán Viện để phản đối quyết định số 97/2009/QĐ-TTg trong đó có một số điều khoản khiến viện không thể hoạt động như tiêu chí của mình (Theo quyết định trên, các tổ chức nghiên cứu khoa học có phản biện ngược với chính sách của Chính phủ thì không được công bố công khai).
Theo nhà văn Nguyên Ngọc trong một cuộc phỏng vấn với Bauxite Việt Nam, "Quyết định 97 ngăn cản phản biện xã hội và phát triển của xã hội dân sự ở nước ta. Chinh vì thế mà Tuyên bố ngày 14-9-2009 của IDS đã nêu rõ nó là phản tiến bộ, phản khoa học, phản dân chủ, và chẳng khác nào thể hiện chính sách ngu dân".


</doc>
<doc id="249006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249006" title="Sân bay Egilsstaðir">
Sân bay Egilsstaðir

Sân bay Egilsstaðir ("Egilsstaðaflugvöllur" trong tiếng Iceland) là một sân bay ở Egilsstaðir, Iceland. Sân bay này có một đường băng dài 2000 m bề mặt nhựa đường. Hãng hàng không hoạt động chính ở đây là Air Iceland. Iceland Express cung cấp tuyến bay quốc tế nối với Copenhagen ở Đan Mạch vào mùa Hè.



</doc>
<doc id="249007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249007" title="Sân bay Vestmannaeyjar">
Sân bay Vestmannaeyjar

Sân bay Vestmannaeyjar ("Vestmannaeyjaflugvöllur" trong tiếng Iceland) là một sân bay trên đảo Heimaey, Iceland. Sân bay này có 2 đường băng. Hãng hàng không chính hoạt động ở đây là Air Iceland, nối với Keflavik, thời gian bay giữa sân bay này và Sân bay Reykjavík là 25 phút.




</doc>
<doc id="249009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249009" title="Sân bay quốc tế Rhodes, &quot;Diagoras&quot;">
Sân bay quốc tế Rhodes, &quot;Diagoras&quot;

Sân bay quốc tế Rhodes, "Diagoras" (tiếng Hy Lạp: Κρατικός Αερολιμένας Ρόδου, "Διαγόρας") hay Sân bay quốc tế Diagoras là một sân bay ở đảo Rhodes của Hy Lạp. Sân bay cách thành phố Rhodes 14 km về phía tây nam, gần làng Paradisi.

Đây là sân bay tấp nập thứ 4 ở Hy Lạp tính về lượng khách. Sân bay này bắt đầu hoạt động năm 1977, thời điểm hoàn tất xây dựng để thay thế sân bay cũ ở khu vực Maritsa. Sân bay này có diện tích 31.000 m². Nhà ga mới được khai trương năm 2005.

 


</doc>
<doc id="249010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249010" title="Diệp Tử My">
Diệp Tử My

Diệp Tử My (Amy Yip) hay Yip Ji Mei/Yip Chi May là nữ diễn viên Hồng Kông. Cô sinh ngày 10/7/1966 tại Hồng Kông thuộc Anh

Năm 1991, việc tham gia bộ phim Nhục bồ đoàn và Thánh Tình cùng vua hài Hong Kong Châu Tinh Trì đã khiến cô trở thành 1 tên tuổi lớn
nhỏ|"Nữ hoàng nóng bỏng dòng phim cấp 3 Hong Kong" Diệp Tử My năm 25 tuổi

Tên Phim-Năm sản xuất-Thể loại vai diễn:


</doc>
<doc id="249012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249012" title="Martha Vasconcellos">
Martha Vasconcellos

Martha Vasconcellos, tên khai sinh là Martha Maria Cordeiro Vasconcellos (sinh năm 1948) là một nữ hoàng sắc đẹp của Brasil. Bà là người phụ nữ Brazil thứ hai và người phụ nữ Mỹ Latinh thứ năm đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ khi đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1968. Bà là người bang Bahia.

Sau khi giành chiến thắng, bà tham dự các hoạt động xã hội và từ thiện của một Hoa hậu Hoàn vũ và sống tại thành phố New York trong nhiệm kỳ của mình. Sau đó, bà trở về Brazil và kết hôn với người yêu. Cuộc sống riêng tư của bà khá trầm lặng và ít khi thấy bà xuất hiện trước công chúng. Bà hiện đã có hai người con là Leonardo và Leilane, hai người cháu là Felipe và Guiherme.

Hiện Martha đang sống tại Boston, Massachusetts và làm việc cho một tổ chức luật sư nói tiếng Bồ Đào Nha.


</doc>
<doc id="249013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249013" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1967">
Hoa hậu Hoàn vũ 1967

Hoa hậu Hoàn vũ 1967 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 16 được tổ chức tại Miami Beach, Flordia, Mỹ. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra vào ngày 15 tháng 7 năm 1967 với tổng cộng 56 thí sinh dự thi. Người chiến thắng của cuộc thi là Sylvia Hitchcock, hoa hậu Mỹ.



</doc>
<doc id="249014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249014" title="Sweet Caroline">
Sweet Caroline

Sweet Caroline là một bài hát nhạc pop được sáng tác và trình bày bởi Neil Diamond và chính thức được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 16 tháng 9 năm 1969. Bài hát này có ba bản phối khác nhau. Bản phối thứ nhất là bản phối đơn có một dàn nhạc giao hưởng lớn với đàn glockenspiel, một loại nhạc cụ thuộc bộ gõ. Bản phối thứ hai có âm thanh nổi được trình bày trong "Brother Love's Travelling Salvation Show". Bản phối thứ ba nằm trong một đĩa CD của Neil Diamond với tên gọi "His 12 Greatest Hits". Trong đó bản phối với dàn nhạc giao hưởng là đáng chú ý nhất.

Sweet Caroline là một trong những bài hát rất được yêu thích. Bài hát này đã từng xếp thứ 4 trên bảng xếp hạng Billboard cũng như giành được giải đĩa bạch kim với một triệu đĩa đơn được bán.

Vào mùa thu năm 1969, Neil Diamond dã trình bày ca khúc "Sweet Caroline" trên một số chương trình truyền hình. Bài hát đã vươn lên xếp thứ tám bảng xếp hạng đĩa đơn tại Anh vào năm 1971. Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2007, Neil Diamond tiết lộ ông được truyền cảm hứng sáng tác từ con gái cựu tổng thống John Kennedy là Caroline Kennedy, năm đó 11 tuổi. Diamond đã hát "Sweet Caroline" trong bữa tiệc mừng sinh nhật 50 tuổi của bà Caroline Kennedy.

Vào tháng 2 năm 1970, Elvis Presley cũng trình diễn ca khúc này và nó cũng trở thành một trong những ca khúc nổi bật nhất của Elvis Presley trong nhiều năm.

Trong cuộc thi American Idol 7, thí sinh David Archuleta đã trình bày ca khúc "Sweet Caroline" trong vòng loại top 5.


</doc>
<doc id="249015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249015" title="Sân bay Yenişehir">
Sân bay Yenişehir

Sân bay Yenişehir là một sân bay ở thành phố Yenişehir, tỉnh Bursa của Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này có 2 đường cất hạ cánh bề mặt bê tông.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249018" title="Sân bay Van Ferit Melen">
Sân bay Van Ferit Melen

Sân bay Van Ferit Melen là một sân bay ở Van, thành phố vùng phía đông của Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này được đặt tên theo nhà chính trị, cựu thủ thủ tướng Ferit Melen (1906-1988).



</doc>
<doc id="249019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249019" title="Sân bay Uşak">
Sân bay Uşak

Sân bay Uşak (pronounced Ushak Airport), hoặc Usak Airport, là sân bay chính của thành phố Uşak ở vùng Aegean của Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này có một đường băng dài 2560 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Uşak:


</doc>
<doc id="249020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249020" title="Sân bay Sivas">
Sân bay Sivas

Sân bay Sivas là một sân bay ở Sivas, thành phố ở giữa vùng Anatolia của Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này có 1 đường băng dài 3810 m bề mặt nhựa đường.


</doc>
<doc id="249022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249022" title="Sân bay Şanlıurfa">
Sân bay Şanlıurfa

Sân bay Şanlıurfa là một sân bay ở Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2165 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249023" title="Vĩnh Thọ">
Vĩnh Thọ

Vĩnh Thọ có thể là:




</doc>
<doc id="249025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249025" title="Mục Hoằng">
Mục Hoằng

Mục Hoằng (穆弘) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Hoa "Thủy hử". Ông là vị anh hùng đứng thứ 24 trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc, có biệt hiệu Một già lan (Không che giấu). Ông là anh trai của Mục Xuân.

Hai anh em ông có một gia trang lớn ở Trấn Yết Dương, Mục Gia Trang là một trong Tam Bá ở Trấn Yết Dương. Một lần Bệnh Đại Trùng Tiết Vĩnh (sau này là Bộ quân phó tướng của trại Thuỷ Hử) tới mãi võ kiếm tiền do không vào ra mắt anh em họ Mục nên Mục Xuân cấm tất cả người dân không ai được cho tiền, người dân sợ uy thế anh em họ Mục nên chỉ đứng xem diễn võ mà không ai cho Tiết Vĩnh một đồng nào. Vừa thay lúc đó Tống Giang bị đi đày sang Giang Châu qua đó dừng lại xem Tiết Vĩnh diễn võ, mang tiền cho Tiết Vĩnh 5 lạng bạc. Mục Xuân thấy vậy liền gây sự toan đánh Tống Giang, bị Tiết Vĩnh đánh cho thua phải bỏ chạy về. Mục Hoằng biết truyện tức giận liền hạ lệnh cho tất cả nhà nhà trong trấn không ai được cho Tống Giang ở trọ qua đêm rồi cho người lùng bắt Tiết Vĩnh. Tống giang đi tìm chỗ nghỉ nhờ không may lại lọt vào Mục gia trang, gặp đúng lúc Mục Hoằng đang tức giận liền cùng hai vị công sai bỏ đi. Bị anh em họ Mục truy đuổi, 3 người lại suýt mất mạng trong tay Thuyền Hoả Nhi Trương Hoành, may sao có bọn Lý Tuấn đến kịp cứu được. Gặp được Tống Công Minh, anh em họ Mục và Trương Hoành vui mừng khôn tả. Sau này khi 17 vị hảo hán Lương Sơn cướp pháp trường Giang Châu cứu Tống Giang và Đới Tung, anh em Mục Hoằng cùng với anh em họ Trương, anh em học Đồng, Lý Tuấn, Lý Lập, Tiết Vĩnh đến ứng cứu. Khi lên Lương Sơn ông tham gia nhiều trận đánh nổi tiếng như Chúc gia trang, Đại chiến Hô Diên Chước, Đại phá phủ Đại Danh. Lúc tụ họp đủ 108 anh hùng, ông được giữ chức vị Mã quân bát hổ tiên phong sứ. Sau khi quân Lương Sơn quy thuận Triều đình, được sai đi đánh dẹp bọn giặc Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh, Phương Lạp ông cũng lập được nhiều công lao. Tại Hàng Châu, ông cùng các tướng Trương Hoành, Chu Quý, Khổng Minh, Dương Lâm, Bạch Thắng bị ốm nặng, Tống Giang sai Chu Phú và Mục Xuân ở lại chăm sóc. Sau cùng, tất cả đều ốm chết chỉ có Dương Lâm và Mục Xuân còn sống trở về.


</doc>
<doc id="249026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249026" title="Họ Nham mai">
Họ Nham mai

Họ Nham mai (danh pháp khoa học: Diapensiaceae) là một họ nhỏ trong thực vật có hoa, bao gồm khoảng 18-20 loài trong 6-7 chi.

Họ này là các loài cây thân thảo hoặc cận cây bụi dị dưỡng nấm, kích thước trung bình, sống lâu năm. Lá đơn thường xanh, kích thước nhỏ hay trung bình, mọc so le, có cuống hay không cuống, không có lá kèm, mép lá nguyên. Hoa lưỡng tính, nhỏ hoặc trung bình với 2 lá bắc con, mọc đơn độc hoặc thành cụm dạng chùm hoa, có tràng hợp yếu, 5 nhị hoa với chỉ nhị dẹt mọc so le với 5 cánh hoa, các bao phấn uốn cong vào, có các nhị lép, núm nhụy 3 thùy ngắn. Bao hoa với tràng và đài hoa riêng biệt. Quả là dạng quả nang chẻ ngăn với các hạt nhỏ. Có sự tích lũy nhôm.

Phân bố chủ yếu ở vùng ven Bắc cực và ôn đới Bắc bán cầu, đặc biệt là miền đông châu Á và Hoa Kỳ. Họ này không có loài nào sinh sống tại Việt Nam. Tên gọi nham mai là dịch theo tên gọi của nó trong tiếng Trung 岩梅.


Hai chi "Galax" và "Pyxidanthera" là các đơn vị phân loại chị em kế tiếp với phần còn lại của họ (Rönblom & Anderberg 2002); nếu như chuỗi quan hệ này được duy trì thì sự hiện diện của các nhị lép là đặc trưng bắt nguồn từ bên trong họ.

Trong các hệ thống phân loại cũ, như trong hệ thống Cronquist năm 1981, họ này được coi là họ duy nhất của bộ Diapensiales, nhưng các nghiên cứu gần đây, chẳng hạn như của Angiosperm Phylogeny Group (cả APG năm 1998 lẫn APG II năm 2003) đã đặt nó trong bộ Thạch nam ("Ericales"). Hệ thống Dahlgren cũng xếp họ này trong bộ Thạch nam.



</doc>
<doc id="249029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249029" title="Phương Sơn">
Phương Sơn

Phương Sơn có thể là;


</doc>
<doc id="249030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249030" title="Phước Hải (định hướng)">
Phước Hải (định hướng)

Phước Hải có thể là:




</doc>
<doc id="249031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249031" title="Vĩnh Hòa (định hướng)">
Vĩnh Hòa (định hướng)

Vĩnh Hòa có thể là:






</doc>
<doc id="249034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249034" title="Vĩnh Thái">
Vĩnh Thái

Vĩnh Thái có thể là:



</doc>
<doc id="249042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249042" title="Ba Cụt">
Ba Cụt

Lê Quang Vinh (1923-1956) có biệt danh Ba Cụt, là một Thủ lĩnh Quân sự của Giáo phái Hòa Hảo, cấp bậc Thiếu tướngTư lệnh một đội quân biệt lập chống lại Chính quyền Thuộc địa Pháp và Việt Minh vào những năm cuối thập niên 1940 và đầu thập niên 1950. Ông cũng là một trong những Thủ lĩnh ly khai của Quân đội Hòa Hảo chống lại Chính quyền Thủ tướng Ngô Đình Diệm và Quân đội Quốc gia Việt Nam. Năm 1955, có ý định ra đầu thú để hợp tác với Chính phủ Quốc gia nhưng sau đó bị bắt đưa ra tòa và bị kết tội tử hình.

Ông sinh năm 1923 tại rạch Bằng Tăng, xã Thới Long, quận Ô Môn, tỉnh Cần Thơ, trong một gia đình tiểu nông. Tuy nhiên, từ thuở nhỏ ông sống ở làng Chắc Cà Đao, huyện Châu Thành, tỉnh Long Xuyên (nay thuộc huyện Châu Thành, tỉnh An Giang). Ông được một người cậu tên Huỳnh Kim Hoành nuôi dạy học cho đến hết chương trình Tiểu học. Đồng thời, ông cũng thụ giáo võ nghệ với một võ sư tên là Sáu Kim.

Sớm ảnh hưởng bởi hoạt động truyền đạt của Giáo chủ Hòa Hảo Huỳnh Phú Sổ, ông gia nhập đạo vào năm 1939, khi mới vừa 16 tuổi. Tính tình cứng rắn, ngang tàng và cuồng nhiệt, ông đã để tóc dài để trọn đời theo đạo, đồng thời tự chặt đứt một ngón tay của mình để khước từ nguyện vọng của cha mình muốn ông trở về làm ruộng. Từ đó ông có biệt danh là Ba Cụt.

Khi lực lượng Việt Minh khởi nghĩa giành Chính quyền trên cả nước, thì ở tại miền Nam, lực lượng của họ không đủ sức kiểm soát toàn bộ tình hình. Nhiều nhóm vũ trang không Cộng sản tự thành lập và đứng dưới danh nghĩa của các Giáo phái Cao Đài, Hòa Hảo, và giang hồ Bình Xuyên. Ba Cụt cũng tập hợp lực lượng của mình cát cứ vùng Ô Môn, tự phong mình lên cấp tá, rồi cấp tướng Tư lệnh. Khi Pháp tái chiếm Nam kỳ, dưới sự kêu gọi của Giáo chủ Huỳnh Phú Sổ, nhóm vũ trang của ông sát nhập về danh nghĩa với Lực lượng Vệ Quốc Liên Đội Nguyễn Trung Trực do tướng Nguyễn Giác Ngộ làm Chỉ huy trưởng và đặt dưới quyền Tổng chỉ huy các Lực lượng Quân sự Hòa Hảo của tướng Trần Văn Soái. Tuy nhiên, về thực tế, lực lượng của ông hoạt động hoàn toàn độc lập với các nhóm vũ trang Hòa Hảo khác.

Đặc biệt là từ sau khi Giáo chủ mất tích, các Lực lượng Quân sự Hòa Hảo phân hóa thành 4 nhóm cát cứ chính gồm nhóm Năm Lửa, với Tổng hành dinh ở Cái Vồn, Cần Thơ; nhóm Lâm Thành Nguyên (biệt danh Hai Ngoán) với Tổng hành dinh ở Cái Dầu, Châu Ðốc; nhóm Nguyễn Giác Ngộ với Tổng hành dinh ở Chợ Mới, Long Xuyên. Riêng nhóm của ông đặt Tổng hành dinh tại Thốt Nốt, Long Xuyên.

Ngày 18 tháng 5 năm 1947, nhân danh Tổng chỉ huy các Lực lượng Quân sự Hòa Hảo, tướng Trần Văn Soái đã ký kết Hiệp định Liên quân với Đại tá Cluzet, Tư lệnh Phân khu Tây Nam kỳ của Pháp, với những cam kết Lực lượng Quân sự của Giáo phái Hòa Hảo sẽ được Quân đội Pháp hậu thuẫn và như là Lực lượng Bổ sung (Suppletif Forces) để chống Việt Minh. Ông không tán thành Hiệp định này và tiếp tục chỉ huy lực lượng của mình tiếp tục chống Pháp và Việt Minh với tên gọi mới là Nghĩa Quân Cách mạng.

Được xem là một tín đồ cuồng tín theo kiểu Rasputin", ông cai trị dân chúng trong vùng cát cứ của mình rất cứng rắn. Nhà báo Pháp Bernard B. Fall nhận xét ông "đối xử tàn ác lạ thường và không có ý thức nhiệm vụ công cộng". Nhà báo Mỹ Joseph Alsop thì cho rằng ông là một kẻ hiếu chiến (""war-drunk""). ông còn được cho là đã phát minh ra một kiểu tra tấn bằng cách đóng một chiếc đinh thép vào tai của nạn nhân, một trong những cách thường dùng của ông đối với dân làng và nhà giàu chống lại việc đóng góp cho đội quân của ông.

Ông quy cho Việt Minh đã ám sát Giáo chủ Huỳnh Phú Sổ, vì vậy ông chủ trương không khoan nhượng với Việt Minh. Với tính cách can đảm, liều lĩnh, thông thạo địa phương, ông chỉ huy hoạt động du kích gây nhiều khó khăn cho cả Pháp lẫn Việt Minh. Không những thế, ông còn va chạm với các nhóm quân phiệt Hòa Hảo khác có chủ trương hợp tác với Pháp để tiêu diệt Việt Minh. Thậm chí vào năm 1950, ông từng có một trận giao tranh khốc liệt với vị chỉ huy cũ của mình là tướng Nguyễn Giác Ngộ tại vùng Chợ Mới.

Vào lúc đó, Pháp đã ở trong trạng thái tài chính tai hại sau Chiến tranh thế giới thứ hai và đã gặp nhiều khó khăn trong nỗ lực của mình để tái lập kiểm soát thuộc địa Đông Dương. Về quân số, họ thiếu nhân sự cho các đội quân để có thể kiểm soát lãnh thổ. Chính vì vậy, họ nhìn nhận các quân phiệt cát cứ như những đồng minh có thể thu nhận trong trận chiến chống Việt Minh. Người Pháp đã thực hiện chính sách cung cấp viện trợ vật chất để trang bị cho những đội quân cát cứ này như những lực lượng bổ sung (Suppletif Forces) để ngăn chặn sự bành trướng của những người Cộng sản.

Người Pháp lần lượt thành công với nhóm Bảy Viễn, Léon Leroy, các quân phiệt Cao Đài, Hòa Hảo. Ông cũng nằm trong số đó. Có 5 lần, ông chấp nhận hợp tác trên danh nghĩa liên quân với quân Pháp để tiếp tục chống Việt Minh. Nhưng cả năm lần, sau khi được quân Pháp tiếp viện thêm vũ khí, củng cố lực lượng, ông đều kéo quân về vùng cát cứ tiếp tục chống cả Pháp cả Việt Minh. Vì vậy ông đã được người Pháp gán cho biệt danh ""đứa con bất trị của Hòa Hảo"" ("L'enfant terrible des Hoa Hao").

Tuy cho rằng ông là người gian trá và không đáng tin cậy, người Pháp vẫn tiếp tục chấp nhận ông. Các quân phiệt khác dù cũng chống Việt Minh và cũng nhận được nguồn cung cấp từ Pháp, nhưng hầu hết họ chú ý nhiều vào việc củng cố thế lực và lơ là trong việc phối hợp chống Việt Minh. Vì vậy, dù ông khét tiếng với sự tàn bạo và tráo trở, ông vẫn được người Pháp xem là người chống Việt Minh tích cực nhất trong các thủ lĩnh Hòa Hảo. Ngày 20 tháng 8 năm 1950, khi về hợp tác với người Pháp lần thứ tư, ông được người Pháp gắn lon Thiếu tá

Một trong những chiến tích đáng chú ý nhất của ông là việc hỗ trợ người Pháp kiểm soát vùng châu thổ xung quanh Mỹ Tho vào giữa năm 1953. Tuy vậy, Pháp đã quyết định chuyển dần việc kiểm soát cho đồng minh thân cận nhất của mình: Quân đội Quốc gia Việt Nam. Khi nhận ra người Pháp đang cố gắng làm giảm ảnh hưởng của mình, căng thẳng của ông với người Pháp tăng lên. Ngày 25 tháng 6, ông ra lệnh cho đội quân của mình san bằng và rút khỏi các căn cứ hỗ trợ cho người Pháp để về căn cứ của mình ở Châu Đốc, mang theo toàn bộ vũ khí mà người Pháp đã cung cấp cho họ. Kết quả là sức mạnh người Pháp ở vùng này bị suy yếu đi đáng kể và Việt Minh đã hưởng lợi nhiều nhất trong sự tan vỡ liên minh này. Chính vì vậy, nhằm xoa dịu ông, đầu năm 1953 người Pháp phong cho ông cấp bậc Trung tá. Ngày 1 tháng 12 cuối năm này, sau khi trở về hợp tác lần thứ 5, ông được người Pháp thăng lên cấp Đại tá.

Tháng 5 năm 1954, Pháp thất trận tại Điện Biên Phủ. Tháng 7 năm 1954, Hội nghị Genève về chấm dứt chiến tranh tại Đông Dương đã quy định 2 vùng tập kết tạm thời và thời hạn 2 năm để thống nhất Việt Nam bằng một cuộc Tổng tuyển cử. Người Pháp phải từ bỏ quyền thống trị và rút khỏi Đông Dương. Miền Bắc hoàn toàn nằm dưới sự kiểm soát của Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tại miền Nam, Thủ tướng Ngô Đình Diệm gặp nhiều khó khăn hơn do sự tồn tại của nhiều thế lực chính trị và quân sự chống đối. Ngay từ năm 1954, tướng Nguyễn Văn Hinh, Tổng tham mưu trưởng Quân đội Quốc gia đã công khai tuyên bố không tôn trọng sự lãnh đạo của Thủ tướng Diệm và thề sẽ lật đổ ông. Tuy nhiên, cuộc đảo chính đã không trở thành hiện thực. Dưới áp lực của người Mỹ vốn ủng hộ thủ tướng Diệm, Quốc trưởng Bảo Đại ra lệnh triệu hồi tướng Hinh phải sang Pháp. Thủ tướng Diệm lập tức giao quyền Tổng tham mưu cho một tướng lĩnh trung thành với ông là tướng Lê Văn Tỵ. Sau khi đã nắm được quyền chỉ huy quân đội, với sự hỗ trợ về tài chính và chính trị của các cố vấn Mỹ, Diệm đã tiến hành chính sách chia rẽ, mua chuộc và thu phục lần lượt các quân phiệt cát cứ. Một số thế lực quân sự khác, ông cương quyết dùng sức mạnh trấn áp như nhóm quân sự của Đại Việt Quốc dân đảng tại miền Trung.

Là một tín đồ Hòa Hảo cuồng tín, khó chấp nhận quyền lãnh đạo của Thủ tướng Diệm, một tín đồ Công giáo đang tìm cách phát triển mạnh ảnh hưởng Tôn giáo mình. Tháng 8 năm 1954, ông đã cho lực lượng khoảng 3.000 người của mình ly khai khỏi Quân đội Quốc gia Việt Nam và công khai tuyên bố chống Chính quyền Ngô Đình Diệm. Điều này cũng gây nên những xung đột giữa ông với các quân phiệt Hòa Hảo khác, những người chịu chấp nhận các khoản thanh toán của Chính phủ để sát nhập các lực lượng của họ vào Quân đội Quốc gia.

Thủ tướng Diệm đã cho tiến hành thương thuyết với các Giáo phái để thống nhất lực lượng Quốc gia, tiến tới thành lập Chính thể Việt Nam Cộng hòa. Nhưng dưới sự hỗ trợ và khuyến khích của Pháp, ông không những không hợp tác mà còn liên minh với quân Bình Xuyên để chống lại Chính phủ.

Thủ tướng Diệm cho tiến hành các chiến dịch Đinh Tiên Hoàng (mở ngày 23 tháng 5 năm 1955) và chiến dịch Nguyễn Huệ (mở ngày 1 tháng 1 năm 1956) để tiêu diệt đội quân của ông nhưng vẫn không thanh toán được. Sau đó Thủ tướng Diệm chỉ đạo cho Nguyễn Ngọc Thơ âm mưu giả vờ thương thuyết, chấp nhận cho ông về hợp tác với Chính quyền, phong cho ông cấp bậc Thiếu tướng Quân đội Quốc gia. Nhưng rồi vào phút cuối trở mặt, bắt ông.

Cả hai phiên tòa cùng diễn ra trong tháng 6 năm 1956, sơ thẩm ngày 11 và thượng thẩm ngày 26 của Tòa Đại Hình và phiên tòa ngày 4 tháng 7 năm 1956 của Tòa án Quân sự đều tuyên án tử hình ông với tội danh mưu phản. Đại sứ Anh Quốc tại Việt Nam Cộng hòa có thư cũng có thư đề nghị ân xá cho Ba Cụt. Ngày 8 tháng 7 năm 1956, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã ký sắc lịnh số 98-TP, không ân xá cho ông. Ông xin được xử bắn ở pháp trường "(chết trong danh dự)" nhưng không được chấp thuận.

Vào lúc 5 giờ 45 phút sáng, ngày 13 tháng 7 năm 1956, ông đã bị hành quyết bằng hình phạt chém đầu tại Cần Thơ. Hưởng dương 33 tuổi.

Tính ra từ ngày ông bị bắt 13 tháng 4 năm 1956 cho đến ngày bị hành hình 13 tháng 7 năm 1956, chỉ vỏn vẹn có ba tháng, một thời gian kỷ lục quá ngắn trong lịch sử pháp đình ở miền Nam Việt Nam.

Sau khi hành quyết ông, tướng Dương Văn Minh hạ lệnh cho Nguyễn Văn Nhung "(người sau này giết Tổng thống Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu)" đến đào mả lên băm xác lên thành nhiều khúc, để đề phòng người của ông đến lấy xác đem về chôn cất trong chiến khu của họ.

Ngày 13 tháng 7 năm 1964 "(sau khi chế độ Ngô Đình Diệm bị lật đổ)", một Lễ Kỷ niệm 8 năm ông bị giết đã được tổ chức ở Thốt Nốt, Cần Thơ với sự tham dự của hơn năm ngàn chiến sĩ Dân Xã Đảng. Đại diện Chính phủ có Thiếu tướng Lâm Văn Phát, Tổng trưởng Nội vụ, và ông Phạm Thái, Tổng trưởng Thông tin. Một Kiến nghị xin hủy bỏ các bản án, phục hồi công quyền và phục chức của ông đã cũng được trình lên Chính phủ.

Ngày 26 tháng 07 năm 2013 hài cốt của ông được tìm thấy tại Bà Rịa-Vũng Tàu.




</doc>
<doc id="249043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249043" title="Hoàng Tích Chù">
Hoàng Tích Chù

Hoàng Tích Chù (1912 - 20 tháng 10 năm 2003) là hoạ sĩ nổi danh trong lĩnh vực tranh sơn mài, với tác phẩm nổi tiếng nhất là "Tổ đổi công" (1958). Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt II về văn học nghệ thuật năm 2000.

Ông sinh năm 1912 tại Hà Bắc, quê ở làng Phù Lưu, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, là con trai thứ hai của Hoàng Tích Phụng - một nhà Nho từng làm tri phủ và tham gia Đông Kinh Nghĩa Thục. Anh trai ông là nhà báo Hoàng Tích Chu, các em là nhà viết kịch Hoàng Tích Linh, bác sĩ Hoàng Tích Tộ, nhà biên kịch Hoàng Tích Chỉ.

Năm 1929, ông theo học lớp dự bị trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương. Do hoàn cảnh gia đình khó khăn nên ông học ngắt quãng, phải thi nhiều lần cho đến năm 1936, Hoàng Tích Chù mới thi đỗ vào Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, học cùng khoá 11 với Nguyễn Văn Tỵ, Nguyễn Tiến Chung, Bùi Trang Chước... Tốt nghiệp năm 1941, ông mở xưởng vẽ tại phố Hàng Khoai, và là một trong bốn hoạ sĩ đầu tiên mở xưởng sơn mài Hà Nội. Ông tham dự Salon Unique cũng như các cuộc triển lãm của FARTA. Năm 1944, ông tham gia Ban kịch Đông Phương, làm trưởng ban, phụ trách phần hóa trang của ban.

Sau Cách mạng tháng 8, ông trở thành một trong những giảng viên đầu tiên của Trường Cao đẳng Mỹ thuật Hà Nội (1945-1946). Trong liên hoan "Tuần lễ vàng", ông gửi bày bức tranh sơn dầu khổ lớn "Đêm hoa đăng" (sau thuộc về Bảo tàng Đức Minh). Toàn quốc kháng chiến, ông cùng gia đình về quê, tham gia hoạt động trong Hội Liên Việt Kháng chiến. Ít lâu sau, Hoàng Tích Chù chuyển lên Khu 12, tham gia vẽ tranh tuyên truyền và dạy các lớp học ngắn hạn trong quân đội. Năm 1947, trong một chiến dịch càn của quân Pháp, ông cùng gia đình bị kẹt lại, phải trở về Hà Nội. Thời gian này, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam, tham gia hoạt động bí mật trong thành và sau bị bắt giam (1953).

Sau khi hòa bình lập lại, Hoàng Tích Chù giảng dạy tại Trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội (1956-1969). Ông cộng tác cùng Nguyễn Đức Nùng và Nguyễn Văn Tỵ viết giáo trình trang trí và riêng ông tự viết giáo trình sơn mài. Ông là hội viên sáng lập Hội Mỹ thuật Việt Nam. Trong năm 1957 - 1960, ông giành được 3 giải thưởng tại Triển lãm Mỹ thuật Toàn quốc và nhận được Bằng khen tại triển lãm quốc tế ở Đức, Ba Lan và Ấn Độ. Năm 1960, ông phụ trang trí Hội trường của Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ 3 và được cử đi dự Đại hội Anh hùng Chiến sĩ thi đua toàn quốc. Ông là Viện trưởng Viện Mỹ nghệ Hà Nội từ năm 1970 cho tới lúc nghỉ hưu.

Hoàng Tích Chù mất ngày 20 tháng 10 năm 2003, hưởng thọ 93 tuổi. Thi hài ông được đưa về chôn tại làng Phù Lưu, Từ Sơn, Bắc Ninh quê ông.

Được xem là một bậc thầy trữ tình trong hội họa sơn mài, bút pháp nghệ thuật của Hoàng Tích Chù thay đổi qua nhiều hoàn cảnh lịch sử như: cổ điển (trước 1945, tiêu biểu bình phong "Phong cảnh chùa Thầy "), hiện thực (sau 1954, "Tổ đổi công", "Bác Hồ chơi với thiếu nhi"), tượng trưng (những năm cuối, "Hòa bình trên các vì sao", "Nhịp điệu"). Ông chịu ảnh hưởng từ nghệ thuật dân gian qua thi ca và không gian văn hóa hơn là trực tiếp từ nghệ thuật tạo hình cổ, kết hợp với sự yêu thích nghệ thuật hiện đại và đồng thời ngưỡng mộ phong cách hội họa giàu tính dân tộc của các họa sĩ Nguyễn Gia Trí, Tô Ngọc Vân.

Bức tranh nổi tiếng nhất của ông là "Tổ đổi công", vẽ năm 1958. Đây là một trong những tác phẩm sơn mài đầu tiên sử dụng bảng màu phong phú, đặc biệt là màu xanh bổ sung cho những màu truyền thống son - then - vàng - bạc, đã thể hiện thành công hình ảnh thiên nhiên và con người Việt Nam một cách sống động tự nhiên.

Ông có tranh trưng bày tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, Bảo tàng Mỹ thuật Phương Đông ở Moskva và một số bộ sưu tập tư nhân.



</doc>
<doc id="249048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249048" title="Bộ Song giáp">
Bộ Song giáp

Bộ Song giáp (danh pháp khoa học: Didymelales) là tên gọi của một bộ trong thực vật có hoa hai lá mầm. Trong hệ thống Cronquist người ta xếp nó trong phân lớp Kim lũ mai ("Hamamelidae") và chỉ bao gồm một họ là họ Song giáp ("Didymelaceae") với chỉ 1 chi ("Didymeles") và 2-3 loài ("Didymeles integrifolia", "D. madagascarensis", "D. perrieri"), là các loại cây thân gỗ đặc hữu của Madagascar với các hoa đơn giản và nguyên thủy. Hoa của chúng đơn tính khác gốc. Hoa đực bao gồm 2 bao phấn (túi phấn) không cuống cộng 1-2 vảy nhỏ gắn vào ngay dưới bao phấn. Hoa cái bao gồm 4 vảy cộng 1 lá noãn hình trụ (cấu trúc mang noãn) với bề mặt tiếp nhận phấn nằm xiên, lớn (núm nhụy) và 1 noãn.

Hệ thống APG II năm 2003 không công nhận bộ này cũng như họ Song giáp, các loài trong họ/bộ được gộp chung trong họ Hoàng dương ("Buxaceae"). Tuy nhiên, APG II cho phép một tùy chọn tách riêng họ này ra; và khi đó nó không đặt trong bộ nào mà chỉ được xếp như là nhánh cơ sở (ngoại biên) của thực vật hai lá mầm thật sự ("eudicots").


</doc>
<doc id="249049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249049" title="Iceland Express">
Iceland Express

Iceland Express (mã IATA = HW, mã ICAO = FHE) là hãng hàng không giá rẻ, trụ sở ở Reykjavík, Iceland. Hãng có tuyến bay quốc tế với 14 nơi đến trong châu Âu và sử dụng các máy bay thuê mướn. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Keflavík.

Iceland Express được thành lập năm 2002 và bắt đầu hoạt động từ ngày 27.2.2003 với các chuyến bay hàng ngày tới London và Copenhagen bằng các máy bay Boeing 737-300 thuê cả phi hành đoàn của hãng Astraeus (Anh quốc). Sau đó thuê hãng JetX Airlines và cuối cùng là hãng Hello, hiện đảm nhận mọi chuyến bay cho Iceland Express. Hãng do nhóm các nhà đầu tư Iceland Northern Travel Holding sở hữu.

Tập đoàn đầu tư Fons Eignarhaldsfelag (Iceland) đã mua 51% cổ phần của Astraeus. Việc mua đa số cổ phần hãng Astraeus này sẽ giúp cho công ty con Iceland Express bắt đầu mở dịch vụ giá rẻ xuyên đại dương. Hiện nay 2 hãng Astraeus và Iceland Express vẫn hoạt động riêng rẽ, nhưng Astraeus sẽ cung cấp cho Iceland Express các máy bay Boeing 757-200 để hãng này có thể mở tuyến đường từ Iceland tới New York và Boston trong mùa xuân 2007 .


(Tháng 3/2008):

Vì Iceland Express không tự sử dụng các máy bay trên, mà thuê cả máy bay lẫn phi hành đoàn, nên hãng dùng mã IATA va ICAO của Hello's và Astraeus's cùng tên hiệu "Flyhello" của Hello.



</doc>
<doc id="249050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249050" title="Hệ thống Dahlgren">
Hệ thống Dahlgren

Một trong các hệ thống phân loại thực vật hiện đại là hệ thống Dahlgren, được chuyên gia về thực vật một lá mầm là Rolf Dahlgren (1932-1987) công bố. Vợ của ông, bà Gertrude, đã tiếp tục công việc này sau khi ông chết.

Theo danh sách có phạm vi rộng do Reveal, giáo sư danh dự của Phòng sưu tập cây Norton Brown ở Maryland, Hoa Kỳ (xem 1
2
3
4, lưu ý tới các từ đồng nghĩa theo cả danh pháp và phân loại, cho mỗi tên gọi trong hệ thống), nó tương tự như sau:



</doc>
<doc id="249052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249052" title="Hội nghị thượng đỉnh G8 lần thứ 34">
Hội nghị thượng đỉnh G8 lần thứ 34

Hội nghị thượng đỉnh G8 lần thứ 34 diễn ra tại trên hòn đảo phía bắc Hokkaidō, Nhật Bản từ ngày 7 đến 9 tháng 7 năm 2008 với sự tham dự của các nhà lãnh đạo 8 quốc gia có nền công nghiệp phát triển nhất thế giới bao gồm Pháp, Đức, Ý, Nhật Bản, Vương quốc Anh và Bắc Ireland, Hoa Kỳ, Canada (từ 1976) và Nga (từ 1998) cùng với Chủ tịch Ủy ban châu Âu (từ 1981).

Các nhà lãnh đạo 5 quốc gia có nến kinh tế đang phát triển lớn nhất thế giới gồm:




</doc>
<doc id="249053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249053" title="Sân bay Kahramanmaraş">
Sân bay Kahramanmaraş

Sân bay Kahramanmaraş () là một sân bay ở Kahramanmaraş, Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này có một đường băng dài 2300 m bề mặt nhựa đường.



</doc>
<doc id="249054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249054" title="Sân bay Isparta Süleyman Demirel">
Sân bay Isparta Süleyman Demirel

Sân bay Isparta Süleyman Demirel (), là một sân bay Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay này được khánh thành ngày 21 tháng 7 năm 1997, Sân bay này phục vụ chủ yếu thành phố Isparta ở tây nam Thổ Nhĩ Kỳ. Nằm ở quận Keçiborlu, sân bay này cách thành phố 28 km. Sân bay Isparta Süleyman Demirel được đặt tên theo tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ thứ 9, Süleyman Demirel, một người quê Isparta.

Nhà ga có diện tích 5.400 m² và có công suất 600.000 khách mỗi năm.
Năm 2006, có 38.258 lượt khách thông qua với 545 lượt chuyến vận tải hành khách và 475 lượt chuyến vận tải hàng hóa. 


</doc>
<doc id="249055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249055" title="Sân bay Hatay">
Sân bay Hatay

Sân bay Hatay () là một sân bay ở Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ phục vụ thành phố Antakya. Sân bay này được khánh thành tháng 12 năm 2007, cách thành phố Hatay 19 km. Sân bay này có một đường băng dài 3045 m rải nhựa đường.




</doc>
<doc id="249056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249056" title="Hatay (định hướng)">
Hatay (định hướng)

Hatay có thể là:


</doc>
<doc id="249057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249057" title="Hệ thống Cronquist">
Hệ thống Cronquist

Hệ thống Cronquist là một hệ thống phân loại thực vật có hoa (hay thực vật hạt kín) do Arthur Cronquist (1919-1992) phát triển trong các sách "An Integrated System of Classification of Flowering Plants" (Hệ thống hợp nhất phân loại thực vật có hoa) năm 1981 và "The Evolution and Classification of Flowering Plants" (Tiến hóa và phân loại thực vật có hoa) năm 1968; ấn bản lần thứ 2 năm 1988 của ông.

Hệ thống Cronquist chia thực vật có hoa thành hai lớp rộng lớn là Magnoliopsida (thực vật hai lá mầm) và Liliopsida (thực vật một lá mầm). Trong các lớp này, các bộ có liên quan được gộp cùng nhau thành các phân lớp.

Sơ đồ này hiện tại vẫn còn được sử dụng rộng rãi, hoặc là dưới dạng nguyên bản hoặc dưới dạng các phiên bản đã chỉnh sửa lại, nhưng theo xu hướng hiện tại thì nhiều nhà thực vật học đã và đang chấp nhận phân loại của Angiosperm Phylogeny Group cho các bộ và họ thực vật có hoa, gọi là hệ thống APG II với phiên bản chính thức có vào năm 2003.

Hệ thống Cronquist như được trình bày trong "An Integrated System of Classification of Flowering Plants" (1981) bao gồm 321 họ thuộc 64 bộ trong 11 phân lớp:














</doc>
<doc id="249058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249058" title="Sân bay Eskişehir">
Sân bay Eskişehir

Sân bay Eskişehir là một sân bay quân sự ở thành phố Eskişehir, Thổ Nhĩ Kỳ.

Eskişehir là nơi đóng quân của phi đội 1 ("Ana Jet Üs" hay "AJÜ") của Bộ tư lệnh không quân thứ nhất ("Hava Kuvvet Komutanligi") Không quân Thổ Nhĩ Kỳ ("Türk Hava Kuvvetleri"). Các phi đội khác đóng ở Konya (LTAN), Ankara/Akıncı (LTAE), Bandırma (LTBG) và Balıkesir (LTBF).



</doc>
<doc id="249059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249059" title="Marsland Aviation">
Marsland Aviation

Marsland Aviation (mã IATA = M7, mã ICAO = MSL) là hãng hàng không có trụ sở ở Khartoum, Sudan. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Khartoum và căn cứ phụ ở Sân bay Juba.

Marsland Aviation được thành lập và bắt đầu hoạt động từ năm 2001. Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và 1 tuyến quốc tế tới Kenya.


(Tháng 5/2007):



</doc>
<doc id="249060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249060" title="Sân bay Long Lellang">
Sân bay Long Lellang

Sân bay Long Lellang là một sân bay phục vụ Long Lellang ở bang Sarawak của Malaysia. Sân bay này có một đường băng dài 780 m bề mặt bitum.





</doc>
<doc id="249063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249063" title="Sân bay Labuan">
Sân bay Labuan

Sân bay Labuan là một sân bay phục vụ lãnh thổ liên bang Labuan ở Malaysia. Sân bay này cách thị xã Labuan (Victoria) 8 km. Hiện sân bay đang được mở rộng để phục vụ các máy bay lớn như Boeing 777 và Airbus A330, với 3 ống lồng dẫn khách. Năm 2005, sân bay này phục vụ 642.582 lượt khách, 9.292 lượt chuyến và hơn 3000 tấn hàng hóa. Năng lực của sân bay này là 1,2 triệu lượt khách mỗi năm.



</doc>
<doc id="249068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249068" title="Sân bay Sultan Mahmud">
Sân bay Sultan Mahmud

Sân bay Sultan Mahmud là một sân bay phục vụ thành phố Kuala Terengganu ở bang Terengganu của Malaysia. Sân bay này nằm cách thành phố 15 km. Năm 2005, sân bay này phục vụ 419.475 lượt khách với 4.623 lượt chuyến.

Các hãng sau hiện đang hoạt động tại sân bay Sultan Mahmud:



</doc>
<doc id="249069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249069" title="Sân bay Nyala">
Sân bay Nyala

Sân bay Nyala là một sân bay ở Nyala, Sudan . Sân bay này có 1 đường băng dài 3011 m bề mặt nhựa đường.





</doc>
<doc id="249070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249070" title="Hệ thống Kubitzki">
Hệ thống Kubitzki

Một hệ thống phân loại thực vật gọi là hệ thống Kubitzki được công bố trong tuyển tập "The families and genera of vascular plants" của Kubitzki K. và ctv 

Hệ thống này là quan trọng do nó là cách thức nghiên cứu và xử lý bao hàm toàn diện và nhiều tập cho thực vật có mạch, với các nghiên cứu mang tính miêu tả cho tất cả các họ và chi, chủ yếu là do các chuyên gia trong các nhóm thực vật này tiến hành. Hệ thống Kubitzki được dùng làm nguồn tham khảo ở cấp độ họ cho phân loại đối với các ngành dương xỉ và thực vật hạt kín, cũng như là cho các nhóm thực vật hạt kín được công bố cho tới nay, cho từ điển có ảnh hưởng lớn, chẳng hạn như "The plant-book. A portable dictionary of the vascular plants" của Mabberley D.J.

Hệ thống phân loại trong các tập cho thực vật hạt kín ban đầu gần giống với phân loại trong hệ thống Cronquist về cách sắp xếp cho các đơn vị phân loại cấp bộ và họ, nhưng các tập sau này đã chịu ảnh hưởng nhiều hơn từ các nghiên cứu hệ thống hóa phân tử gần đây. Tập gần đây về bộ Cẩm quỳ ("Malvales") đã chấp nhận phân loại gần với phân loại của Angiosperm Phylogeny Group.

Kể từ Quyển V không còn thể loại phân loại cao hơn cấp bộ nào được gán nữa.


</doc>
<doc id="249073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249073" title="Charlotte Brontë">
Charlotte Brontë

Charlotte Brontë () (21 tháng 4 năm 1816 – 31 tháng 3 năm 1855) là một tiểu thuyết gia Anh, là chị cả trong 3 chị em nổi tiếng Brontë, tác giả của những tiểu thuyết xếp vào hàng kinh điển của văn học Anh. Charlotte Brontë, người dùng bút danh Currer Bell, được biết đến với "Jane Eyre", một trong những tiểu thuyết tiếng Anh nổi tiếng nhất mọi thời đại.

Charlotte sinh tại Thornton, Bắc Yorkshire, Anh năm 1816, con thứ ba trong 6 anh chị em, bố Patrick Brontë (hay "Patrick Brunty"), một mục sư gốc Ireland và mẹ Maria Branwell. Tháng 4 năm 1821, gia đình Brontë chuyển đi cách vài dặm đến Haworth, nơi Patrick được bổ nhiệm làm phó Giám mục. Maria Branwell Brontë mất vì ung thư ngày 15 tháng 9 năm 1821, để lại năm con gái và một bé trai cho người chị em Elizabeth Branwell chăm sóc. Tháng 8 năm 1824, Charlotte cùng ba chị em; Emily, Maria và Elizabeth, được gửi đến trường nữ sinh Clergy ở Cowan Bridge, Lancashire (nơi bà miêu tả như trường Lowood trong "Jane Eyre"). Sống chật vật, sức khoẻ của bà suy giảm và không lâu sau hai chị cả, Maria (sinh 1814) và Elizabeth (sinh 1815), mất vì bệnh lao tháng 5 năm 1826 ngay khi rời khỏi trường.

Tại tư dinh cha xứ Haworth, Charlotte và các em; Branwell, Emily và Anne — bắt đầu ghi nhật ký về cuộc sống hàng ngày và những cuộc chiến đấu giữa các vương quốc tưởng tượng. Charlotte và Branwell viết truyện ngắn về đất nước Angria của họ; Emily và Anne viết phóng sự và làm thơ về vương quốc Gondal. Loạt truyện được trau chuốt tỉ mỉ và góp chung (vẫn còn sót lại bản thảo) tạo cho lũ trẻ những kỉ niệm thú vị thời niên thiếu, chuẩn bị cho thiên hướng văn học nảy nở khi trưởng thành.

Charlotte tiếp tục học tại Roe Head, Mirfield từ năm 1831 đến 1832, nơi bà gặp những người bạn suốt đời, Ellen Nussey và Mary Taylor. Năm 1833 bà viết tiểu thuyết vừa "Chú lùn xanh" dưới bút danh Wellesley. Charlotte trở thành cô giáo từ năm 1835 đến 1838. Năm 1839 bà có địa vị như giáo viên của nhiều gia đình tại Yorkshire, duy trì cho đến năm 1841. Năm 1842 bà và Emily tới Brussels để nhận một học bổng thành lập bởi Constantin Heger (1809 – 1896) và vợ ông Claire Zoé Parent Heger (1814 – 1891). Ở ngoại quốc, Charlotte dạy Anh văn và Emily dạy nhạc. Thời gian học bị cắt ngắn bởi cái chết của dì Elizabeth Branwell tháng 10 năm 1842. Charlotte một mình trở lại Brussels tháng 1 năm 1843 để hoàn thành học phần. Năm thứ hai trong học bổng là một năm không suôn sẻ; bà cô độc, đau yếu và bám chặt lấy Constantin Heger. Cuối cùng bà quay về Haworth tháng 1 năm 1844. Về sau bà dùng thời gian du học làm bối cảnh cho "Giáo sư" và "Villette".

Tháng 5 năm 1846, Charlotte, Emily và Anne xuất bản một tập thơ chung lấy bút danh Currer, Ellis và Acton Bell. Mặc dù cuốn sách thất bại (chỉ bán được hai bản), bà chị em vẫn kiên trì viết và bắt đầu với thể loại tiểu thuyết. Charlotte tiếp tục sử dụng tên "Currer Bell" khi xuất bản quyển thứ nhất và thứ hai.

Tiểu thuyết của bà gây ấn tượng mạnh với giới phê bình. Nhiều nhà nghiên cứu bắt đầu quan tâm đến việc tìm ra Currer Bell, và liệu Bell là phụ nữ hay đàn ông.

Em trai của Charlotte - Branwell- con trai độc nhất của gia đình, chết vì viêm phế quản mãn tính và suy nhược trầm trọng do nghiện rượu tháng 9 năm 1848, mặc dù Charlotte vẫn tin em mình chết vì bệnh lao. Branwell còn nghiện cả thuốc phiện. Emily và Anne cũng lần lượt chết vì lao tháng 12 năm 1848 và tháng 5 năm 1849.

Charlotte và bố sống cô độc. Do thành công vang dội của "Jane Eyre", bà bị nhà xuất bản thuyết phục đến London tiết lộ danh tính và được đẩy lên địa vị xã hội cao quý, làm bạn bè của Harriet Martineau, Elizabeth Gaskell, William Makepeace Thackeray và G. H. Lewes. Tác phẩm của bà châm ngòi cho phong trào bình đẳng giới trong văn học. Nhân vật chính, Jane Eyre trong cuốn tiểu thuyết cùng tên có mối tương đồng với chính bà, một phụ nữ kiên cường. Tuy nhiên, bà không bao giờ rời khỏi Haworth quá vài tuần vì không muốn để bố lại một mình.

Tháng 6 năm 1854, Charlotte cưới Arthur Bell Nicholls, phó Giám mục của cha mình, và có thai ngay sau đó. Sức khỏe bà xuống dốc trầm trọng, và theo Elizabeth Gaskell, bà bị hành hạ bởi "cảm giác buồn nôn không dứt và thường xuyên bị choáng" Charlotte mất cùng với đứa bé chưa ra đời ngày 31 tháng 3 năm 1855 khi mới 38 tuổi. Cái chết có thể do bệnh lao, nhưng nhiều nhà tiểu sử suy đoán do mất nước và suy dinh dưỡng do hay nôn mửa vì ốm nghén. Cũng có ý kiến cho rằng Charlotte chết do virut nhiễm phải từ Tabitha Ackroyd, người hầu già nhất trong nhà Brontë đã chết trước bà không lâu. Charlotte được an táng trong hầm mộ gia đình tại nhà thờ " St. Michael và các thánh thần ", Haworth, Tây Yorkshire, Anh.

"Cuộc đời Charlotte Brontë", cuốn tiểu sử Charlotte Brontë,tác giả Elizabeth Gaskell, xuất bản sau khi bà qua đời là cuốn đầu tiên trong nhiều tiểu sử về Charlotte đã xuất bản.





</doc>
<doc id="249074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249074" title="Sân bay quốc tế Pointe-à-Pitre">
Sân bay quốc tế Pointe-à-Pitre

Sân bay quốc tế Pointe-à-Pitre hay Sân bay Pointe-à-Pitre - Le Raizet , cũng gọi là Aéroport Guadeloupe Pôle Caraïbes trong tiếng Pháp, là một sân bay ở Pointe-à-Pitre, Guadeloupe. Đây là trung tâm hoạt động của hãng hàng không Air Caraïbes. Sân bay này cách trung tâm thành phố 3 km.

Năm 2003, sân bay Pointe-à-Pitre phục vụ 1.761.455 lượt khách.





</doc>
<doc id="249075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249075" title="Sân bay Saint-Pierre">
Sân bay Saint-Pierre

Sân bay Saint-Pierre () là một sân bay cách thành phố Saint-Pierre 1,9 km, ở cộng đồng hải ngoại ("collectivité d'outre-mer") Saint-Pierre và Miquelon, ngoài khơi bờ đông của Canada gần Newfoundland.






</doc>
<doc id="249077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249077" title="Sân bay Miquelon">
Sân bay Miquelon

Sân bay Miquelon () là một sân bay phục vụ đô thị Miquelon-Langlade, ở cộng đồng hải ngoại ("collectivité d'outre-mer") Saint Pierre và Miquelon, ngoài khơi bờ biển phía đông của Canada gần Newfoundland.





</doc>
<doc id="249085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249085" title="Sân bay quốc tế Osvaldo Vieira">
Sân bay quốc tế Osvaldo Vieira

Sân bay quốc tế Osvaldo Vieira là một sân bay phục vụ thành phố Bissau, thủ đô của Guinea-Bissau. Đây là sân bay quốc tế duy nhất ở quốc gia này.

Sân bay Osvaldo Vieira có 1 đường băng dài 3200 m. Đây là một trong 3 đường băng sân bay tại Guinea-Bissau có bề mặt được rải nhựa/bê tông. Hiện tại chỉ có một chuyến bay xuyên lục địa mỗi tuần kết nối với Lisboa.

Sân bay này phải đóng cửa ngày 7 tháng 6 năm 1998 do giao tranh căng thẳng ở trong và quanh Bissau. Tháng 7 năm 1999 mới mở cửa trở lại.


</doc>
<doc id="249086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249086" title="Sân bay quốc tế Niue">
Sân bay quốc tế Niue

Sân bay quốc tế Niue , cũng gọi là Sân bay quốc tế Hanan, là một sân bay ở Alofi, Niue, một đảo quốc ở phía nam Thái Bình Dương. Sân bay này có một đường băng dài 2335 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="249088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249088" title="Alofi">
Alofi

Alofi là thủ đô của đảo quốc Niue. Dân số của Alofi là 581 người (điều tra dân số năm 2006). Đô thị này gồm 2 làng Alofi Bắc (dân số 147 người) và Alofi Nam, nơi đóng trụ sở chính quyền (dân số 434 người).

Đô thị này nằm ở trung tâm của vịnh Alofi, bên bờ tây của đảo. Tháng 1 năm 2004, đô thị này bị cơn bão nhiệt đới Heta tàn phá, làm 2 người thiệt mạng và tàn phá nặng nề toàn hòn đảo, nhiều công trình bị hư hại.




</doc>
<doc id="249089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249089" title="Lôi Hoành">
Lôi Hoành

Lôi Hoành (chữ Hán : 雷横 ; bính âm : "Léi Héng") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thuỷ hử. Ở Lương Sơn Bạc, Lôi Hoành là đầu lĩnh thứ 25, được sao Thiên Thoái Tinh (chữ Hán : 天退星 ; tiếng Anh : "Defence Star") chiếu mệnh.

Lôi Hoành thân vóc khoẻ mạnh, râu quai nón màu tía xoè ra như cái quạt. Ông với Chu Đồng được miêu tả giống như hai nhân vật Quan Vũ và Trương Phi.

Lôi Hoành rất giỏi võ, thạo cả đánh trên ngựa lẫn đánh bộ. Ông có thói quen cầm đao mai phục trên cây rồi lao xuống ám sát nên giang hồ gọi ông là Sáp Sí Hổ (chữ Hán : 插翅虎 ; nghĩa Việt : Hổ mọc cánh).

Lôi Hoành là một trong số những tướng giỏi ở Lương Sơn Bạc. Ông giữ chức đầu lĩnh bộ quân ở nơi này.

Lôi Hoành xuất thân là thợ rèn ở huyện Vận Thành. Vì khoẻ mạnh và giỏi võ nên ông được Chu Đồng và Tống Giang để ý và sắp xếp chiêu mộ. Khi làm việc dưới quyền Tống Giang, Lôi Hoành giữ chức đô đầu bộ quân. Ông vừa là đồng nghiệp vừa là anh em kết nghĩa thân thiết với Chu Đồng.

Trong một lần đi tuần tra, Lôi Hoành bắt được Lưu Đường đang ngủ trong miếu Linh Quan vì nghi ngờ ông là đạo sĩ Công Tôn Thắng giả dạng hoặc là kẻ cướp trên Lương Sơn Bạc xuống lộng hành. Khi đó trời đã tối, ông bèn cùng Tống Giang giải Lưu Đường đến thôn Đông Khê tạm ngủ nhờ ở nhà Tiều Cái. Sáng hôm sau, Lôi Hoành ra ngoài định áp giải Lưu Đường về huyện Vận Thành thì ông ngạc nhiên khi thấy Tiều Cái quát mắng Lưu Đường, còn Lưu Đường thì cứ rập đầu xin tha lỗi. Tiều Cái giả bộ gọi Lưu Đường là cháu gọi mình bằng cậu và đặt cho cái tên giả là "Vương Tiểu Tam", Lôi Hoành tưởng là cháu Tiều Cái thật nên không bắt Lưu Đường nữa. Tiều Cái có đưa cho Lôi Hoành một ít bạc làm lộ phí, Lưu Đường biết được nên hậm hực chạy đến lấy cớ đòi lại tiền để đánh nhau với Lôi Hoành một trận cho hả giận. Ngô Dụng chạy đến can ngăn cả hai mà không được. Sau cùng Tiều Cái phải chạy đến ngăn Lưu Đường lại và suýt nữa trúng đao của "thằng cháu". Tiều Cái xin lỗi Lôi Hoành và làm bộ lôi "cháu" về răn dạy.

Nghe tin Dương Chí áp tải sinh thần cương (quà chúc mừng sinh nhật thái sư đương triều Thái Kinh) của Lương Trung Thư (hay Lương Thế Kiệt - con rể của Thái Kinh), tám hảo hán Tiều Cái, Ngô Dụng, Công Tôn Thắng, Nguyễn Tiểu Nhị, Nguyễn Tiểu Ngũ, Nguyễn Tiểu Thất, Lưu Đường, Bạch Thắng lập mưu đánh cướp. Trong nhóm này có Bạch Thắng bị bắt lại khai chứng cứ, bảy hảo hán còn lại bị truy nã, Lôi Hoành và Chu Đồng theo đề nghị của Tống Giang khéo léo tuỳ cơ ứng biến giúp bọn họ chạy trốn.

Sau khi giải cứu bảy hảo hán trên, Lôi Hoành cùng Tống Giang trở về huyện Vận Thành. Tống Giang giúp đỡ Diêm bà mai táng chồng, được Diêm bà gả cưới cô con gái tài sắc Diêm Bà Tích. Sau khi cưới, Tống Giang không đưa Diêm Bà Tích về nhà họ Tống mà mua một căn nhà ở Ô Long Viện để ở. Một hôm ở sòng bạc của Lôi Hoành có một người đánh bạc đánh cược rằng thông tin Diêm Bà Tích ngoại tình là đúng. Lôi Hoành thấy lạ nên đã mời người này về nhà tra hỏi, rồi báo lại tin cho Chu Đồng. Chu Đồng lại báo với Tống Giang, rồi hứa sẽ bắt bằng được tình nhân của Diêm Bà Tích.

Đến đêm, Chu Đồng và Lôi Hoành phục sẵn bên ngoài ngôi nhà Ô Long Viện, bắt được tên gian phu. Không ngờ tên này chính là Trương Văn Viễn - học trò của Tống Giang. Biết chuyện, Tống Giang khuyên Chu Đồng thả Trương Văn Viễn đi. Tống Giang định từ mặt vợ, không quay lại Ô Long Viện nữa, nhưng bất ngờ một buổi chiều Lưu Đường tìm đến gửi cho Tống Giang một bức thư tạ ơn và 100 lượng vàng vì đã cứu họ thoát khỏi vụ án sinh thần cương. Diêm bà lại mời Tống Giang đến nhà gặp Diêm Bà Tích. Tối hôm đó, Diêm Bà Tích phát hiện ra túi chiêu văn của Tống Giang có bức thư của Tiều Cái, bà bèn giấu đi. Tống Giang quên túi chiêu văn nên quay lại lấy thì không thấy đâu, Diêm Bà Tích nói rằng bà đã giấu và ra ba điều kiện phải làm thì mới trả lại : thứ nhất ông phải làm giấy li hôn để bà lấy chồng khác ; thứ hai không được đòi lại y phục và đồ nữ trang ông đã mua cho bà ; thứ ba ông phải giao hết 100 lượng vàng của Tiều Cái cho bà. Hai điều đầu thì Tống Giang làm được, nhưng điều cuối thì không được vì trước đó ông chỉ lấy một lượng vàng còn 99 lượng còn lại Lưu Đường đem về. Diêm Bà Tích không chịu, hăm doạ chồng rằng nếu không làm hết ba điều kiện sẽ tố ông lên công đường vì tội thông đồng với giặc Lương Sơn. 

Ông cũng giúp Tống Giang khỏi quan phủ truy bắt khi y giết ả Diêm Bà Tích.

Về sau ông bị quan huyện tư thông với con hát Bạch Tú Anh hãm hại, vì bảo vệ mẹ ông đã vác gông đánh chết ả ta, bi bắt giải đi. Chu Đồng đã đánh tháo cho ông thoát trốn lên Lương Sơn.

Sau này bộ đôi Chu Đồng và Lôi Hoành lập được nhiều công lao to lớn.

Khi quân Lương Sơn chinh phạt Phương Lạp, ông bị tướng giặc là Từ Hành Phương giết chết.


</doc>
<doc id="249090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249090" title="Sudan Airways">
Sudan Airways

Sudan Airways (, mã IATA = SD, mã ICAO = SUD) là hãng hàng không quốc gia của Sudan, trụ sở ở Khartoum. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Khartoum và là hội viên của Tổ chức các hãng hàng không Ả rập.

Sudan Airways được Công ty Sudan Railways thành lập năm 1947 để vận chuyển tới các nơi trong nước không có tuyến đường sắt. Đội máy bay ban đầu gồm 4 máy bay Doves. Năm 1952, hãng có máy bay DC-3 đầu tiên và tăng dần lên 7 chiếc. Các máy bay này được sử dụng cho tuyến bay tới Aden, Asmara, Beirut, Cairo và Jeddah. Năm 1959, hãng có thêm máy bay Vickers Viscount và các bắt đầu các chuyến bay tới châu Âu. Cũng năm này, hãng gia nhập IATA. Năm 1962, Sudan Airways nhận 2 máy bay phản lực De Havilland Comet (DH106-4C, ký số ST-AAW và ST-AAX) để thay thế các máy bay Vickers Viscounts. Năm 1967, hãng thay thế các máy bay DC-3s bằng Fokker F27. Sau đó hãng hiện đại hóa bằng các máy bay Boeing 707, Boeing 737, Airbus A310,Airbus A300, Fokker 50 và mới đây 3 Airbus A320.

Nhân kỷ niệm thành lập hãng 20 năm (1947-1967), chính phủ Sudan đã phát hành bốn con tem bưu điện nhiều màu vào tháng 12/1968. Các tem thư này in hình các máy bay DC-3 (15 mm), Comet-4C (55 mm), Dove (2Pt), và Fokker Friendship (3Pt), tất cả đều đang bay.

Sudan tiếp tục bị cuộc nội chiến nên hoạt động của hãng bị hạn chế. Hơn nữa, còn bị LHQ cấm vận nên hãng phải cắt các chuyến bay tới châu Âu và bán 2 máy bay Fokker F50.

Hãng cũng sử dụng máy bay Ilyushin IL-18 của hãng Air Cess.

Năm 2007, chính phủ Sudan tư nhân hóa hãng này, chỉ giữ lại 30% cổ phần. Hãng đã thuê 1 đội chuyên gia cố vấn và sẽ tăng đội máy bay lên 12 chiếc vào cuối năm 2008 và hy vọng sẽ có nhiều máy bay hơn vào năm 2009. Hãng đã mmở thêm các tuyến đường tới Nigeria, Kuwait, Bahrain và Eritrea. Ngoài ra hãng hy vọng sẽ phục hồi tuyến Nairobi và Entebbe. Các nhà đầu tư cũng đang đầu tư thêm các máy móc thiết bị hiện đại dành cho việc đặt chỗ, check-in, mua vé điện tử vv...

Ngày 21.6.2008 Cơ quan quảng lý hàng không dân dụng Sudan (CAA) đã buộc hãng phải ngưng hoạt động trong 1 tháng vì vi phạm các nguyên tắc quản lý hàng không, nhưng không liên quan tới vấn đề an toàn, hoặc liên quan tới Chuyến bay 109 bị rớt ngày 10.6.2008.

(Tháng 1/2008):


(Ngày 11.6.2008):

Hãng bị các tai nạn nghiêm trọng sau đây:



</doc>
<doc id="249092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249092" title="Sân bay quốc tế Martinique Aimé Césaire">
Sân bay quốc tế Martinique Aimé Césaire

Sân bay quốc tế Martinique Aimé Césaire ("Aéroport international Martinique Aimé Césaire") là một sân bay ở Martinique, Đông Ấn thuộc Pháp. Sân bay này nằm ở Le Lamentin, ngoại ô của Fort-de-France, được khai trương năm 1950 và đổi tên năm 2007 theo tác gia kiêm nhà chính trị Aimé Césaire.








</doc>
<doc id="249121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249121" title="Sân bay quốc tế Bole">
Sân bay quốc tế Bole

Sân bay quốc tế Bole là sân bay phục vụ thành phố Addis Ababa, Ethiopia. Tên trước đây là Sân bay quốc tế Haile Selassie I, đây là trung tâm chính của hãng Ethiopian Airlines. Hãng hàng không quốc gia này có các tuyến điểm tại Ethiopia và khắp lục địa châu Phi cũng như châu Á, châu Âu, Bắc Mỹ. Sân bay này cũng là nơi hoạt động của các hãng hàng không khác như bmi, Lufthansa, Sudan Airways, và gần đây là KLM. Đây cũng là một trung tâm đào tạo phi công và bảo dưỡng máy bay chính ở châu Phi.

Nhà ga quốc tế mới được khai trương năm 2003 cùng với việc hoàn thành một đường băng mới dài 3800 m.

Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 2.837.543 lượt khách.



</doc>
<doc id="249152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249152" title="Mỹ Đình">
Mỹ Đình

Mỹ Đình là một xã cũ thuộc huyện Từ Liêm, Hà Nội. Đây là một trong những xã có tốc độ đô thị hóa cao nhất huyện Từ Liêm, có nhiều công trình cấp quốc gia như: Khu liên hợp thể thao quốc gia Mỹ Đình, Trung tâm Hội nghị Quốc gia. Xã cũ gồm các thôn:
Với số dân đông nên cũng nhiều vấn đề phúc tạp.



Ngày 27 tháng 12 năm 2013, thành lập quận Nam Từ Liêm, xã Mỹ Đình được tách thành 2 phường: Mỹ Đình 1 và Mỹ Đình 2.


</doc>
<doc id="249154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249154" title="Sân bay Sentani">
Sân bay Sentani

Sân bay Sentani là một sân bay ở Jayapura, Papua, Indonesia . Sân bay này có một đường băng dài 2183 m bề mặt nhựa đường.

Hiện đang có các hãng hàng không sau đây đang hoạt động tại sân bay Sentani:



</doc>
<doc id="249155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249155" title="Trường Đại học Ngoại thương cơ sở 2, Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Ngoại thương cơ sở 2, Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Ngoại Thương cơ sở 2 là trường Đại học công lập chuyên đào tạo về kinh tế và giao thương đa quốc gia trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trường được thành lập vào năm 1993, trụ sở của trường tọa lạc tại quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh.

Trường có các cấp độ đào tạo: Cao đẳng, Đại học và Sau Đại học với các loại hình đào tạo chính: chính quy, vừa học vừa làm... Trường có diện tích khá khiêm tốn khoảng 5000 mét vuông với hơn 4.000 sinh viên các hệ.

Trong thời gian đầu mới thành lập, Cơ sở II chỉ có 02 cán bộ hầu hết các hoạt động đều được chỉ đạo trực tiếp từ Cơ sở I Hà Nội. Điều này gây ra một số bị động nhất định trong việc triển khai công tác. Với quy mô đào tạo ngày càng tăng, Cơ sở II đã nhanh chóng củng cố cơ cấu tổ chức và đội ngũ cán bộ, giáo viên. Hiện tại, Cơ sở II có hơn 100 cán bộ, giáo viên cơ hữu hiện đang công tác tại 07 Ban và 04 Bộ môn.



Hiện nay trường tổ chức đào tạo với những chuyên ngành như:

Hiện nay, Cơ sở II đang đào tạo khoảng 6.000 học viên và sinh viên thuộc các loại hình đạo tạo, trong đó có 02 nghiên cứu sinh, 86 học viên cao học, hơn 3.000 sinh viên hệ chính quy và gần 3.000 sinh viên hệ không chính quy. Ngoài việc đào tạo tại trường, Cơ sở II còn liên kết đào tạo với các tỉnh thành phía Nam, bao gồm: Bình Dương, Cần Thơ, Đồng Nai, Bà Rịa- Vũng Tàu và Bình Thuận.


Bắt đầu từ năm học 2009-2010, Trường Đại học Ngoại Thương Thành phố Hồ Chí Minh khai giảng chương trình cử nhân chất lượng cao với khóa đầu tiên K48CLC chuyên ngành quản trị kinh doanh quốc tế. Sự sàng lọc ở khóa K48CLC được đánh giá là chất lượng nhất với quy mô lớp khoảng 90 sinh viên vào năm 1 và còn lại 69 sinh viên vào năm 2 (chiếm dưới 10% so với tổng sinh viên cùng khóa của trường là 1000 sinh viên). Sinh viên của khóa này đã đạt được rất nhiều thành tích trong học thuật và được trang bị rất tốt các công cụ quản trị, lãnh đạo và tinh thần doanh nhân trẻ. Họ trở thành những người đứng đầu trong các tổ chức của sinh viên trường, có thể kể đến như AC (CLB Kỹ năng doanh nhân), BEC (CLB Kinh doanh và tiếng Anh), SIFE, AIESEC, v.v. Một số đã mở doanh nghiệp riêng cho mình ngay từ những năm đầu đại học.

Từ năm học kế tiếp trở đi (2010-2011), nhà trường đã mở rộng quy mô chương trình chất lượng cao sang các chuyên ngành khác như tài chính ngân hàng và quản trị kinh doanh, chiếm khoảng 40% tổng sinh viên cùng khóa.

Kinh tế thế giới và Quan hệ kinh tế quốc tế.
Các chương trình hợp tác quốc tế:



</doc>
<doc id="249156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249156" title="Sân bay Juwata">
Sân bay Juwata

Sân bay Juwata là một sân bay ở Tarakan, Đông Kalimantan, Indonesia. Sân bay này nằm trên đảo Tarakan ngoài khơi Borneo. Đây là mục tiêu chính của Đồng minh trong trận Tarakan (1945).




</doc>
<doc id="249158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249158" title="Sân bay quốc tế Samarinda">
Sân bay quốc tế Samarinda

Sân bay Quốc tế Samarinda (tiếng Anh: Samarinda International Airport; BSB; tiếng Hoa: 沙馬林達國際機場, pinyin: Shāmǎlíndá Guójì Jīchǎng) sân bay dân dụng chính của Dati II Kotamadya Samarinda, Đông Nam châu Á. Đây là sân bay lớn nhất KalTim và cả thế giới cùng là cửa ngõ của KalTim.

Số lượng thông qua Sân bay Samarinda đạt 5 triệu hành khách và 16 ngàn tấn hàng hóa cùng 27.400 đợt cất/hạ cánh. Chi phí xây dựng sân bay này khoảng 292 triệu USD trên diện tích hơn 5 km².

Công trình xây dựng mất 9 năm mới. Sân bay này được điều hành bởi Cơ quan Sân bay Samarinda và là trung tâm chính của KalTim Air Lines.

Hiện có 6 hãng hàng không hoạt động với 19 thành phố khắp Đông Nam Á. BSB cũng là một đóng góp quan trọng cho nền kinh tế Samarinda.

Sân bay này được điều hành bởi PT Pengelola Bandara SB, một cơ quan điều lệ thuộc sở hữu của Chính phủ Kal Tim. Sân bay này có một đường băng, 3.000 mét, chiều dài và 60 mét rộng, cho phép họ để phục vụ Boeing 737 máy bay.

Đường băng có một năng lực cuối cùng của phong trào trên ba máy bay một giờ. Vịnh đậu đã có khả năng chứa các khách đến của mười hai máy bay.




</doc>
<doc id="249159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249159" title="Sân bay Buluh Tumbang">
Sân bay Buluh Tumbang

Sân bay Buluh Tumbang hay Sân bay H.A.S. Hanandjoeddin là một sân bay ở Tanjung Pandan, Bangka-Belitung, Indonesia. Sân bay này có một đường băng bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="249160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249160" title="Sân bay Temindung">
Sân bay Temindung

Sân bay Temindung đã là một sân bay quốc tế của Samarinda từ năm 1974.

Sân bay này đã là sân nhà của hãng hàng không quốc gia Samarinda Kaltim Airlines, cũng như của các hãng DAS và Kurakura Aviation. Vời nhiều nhà chọc trời nằm ở phía Nam.

Temindung tọa lạc tại phía Bắc của sông Karang Mumus ở Sei Pinang, Samarinda.

Chỉ có một đường băng ở sân bay này có hướng 32.1 độ và 212.1 độ, do đó nó có tên 04/22. Đường băng có chiều dài 1160 m.
Việc hạ cánh tại sân bay này quả là một điều thách thức. Tùy thuộc vào hướng hạ cánh, máy bay phải vượt qua các khu vực đông đúc dân cư tại Samarinda với cao độ thấp.

Tại cuối phía Nam của đường băng, các tòa nhà cao đến 9 tầng mọc lên ngay giữa đường.
Sự tăng trưởng của Samarinda cũng đã gây căng thẳng cho năng lực của sân bay. Do yêu cầu cất hạ cánh an toàn nên độ cao các tòa nhà xây ở Samarinda bị hạn chế. Sân bay này cũng gây ô nhiễm tiếng ồn nghiêm trọng cho các cư dân gần đó. Lệnh giới nghiêm từ đêm đến 7h00 sáng cũng cản trở hoạt động của sân bay này.

Do đó, cuối thập niên 1980, chính quyền Samarinda đã bắt đầu tìm kiếm một vị trí thay thế để xây một sân bay mới thay thế sân bay Temindung. Và đã chọn Sungai Siring.


</doc>
<doc id="249161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249161" title="Sân bay Supadio">
Sân bay Supadio

Sân bay Supadio là một sân bay ở Pontianak, Tây Kalimantan, Indonesia. Sân bay Supadio có một đường băng dài 2249 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Supadio:



</doc>
<doc id="249179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249179" title="Ravenstein">
Ravenstein

Ravenstein là một thành phố thuộc thị xã Oss, của tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan.

Chỉ dến 1795 Ravenstein là một tự chủ quốc gia. Sau đó chỉ dến 2003 Ravenstein là một tự chủ thị xã. Ravenstein ở phía của sông Maas.


</doc>
<doc id="249180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249180" title="Heusden, Hà Lan">
Heusden, Hà Lan

Heusden là một thị xã của tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Heusden gồm có cũng thành phố Heusden và làng quê Drunen, Haarsteeg, Nieuwkuijk, Vlijmen và số lượng nơi trú ẩn.

Phương bắc là sông Maas, về phương nam là đụn cát vườn quốc gia Hà Lan Loonse en Drunense Duinen (Tiếng Việt:vườn quốc gia đụn cát Loon và Drunen).


</doc>
<doc id="249181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249181" title="Công ty Truyền tải điện 1">
Công ty Truyền tải điện 1

Công ty Truyền tải điện 1, tên tiếng Anh là: Power Transmission Company N01 (viết tắt PTC1), là một công ty chuyên sản xuất, kinh doanh vật tư thiết bị điện phục vụ sản xuất và truyền tải điện năng của Việt Nam, trực thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam.

Tổ chức tiền thân của Công ty là Sở Truyền tải điện miền Bắc được thành lập ngày 1 tháng 5 năm 1981, trực thuộc Công ty Điện lực miền Bắc. Sau khi ra đời, Sở quản lý, vận hành lưới điện truyền tải ở cấp điện áp 110 kV khu vực Hà Nội và tỉnh Hà Sơn Bình.

Đến tháng 5/1983, Sở tiếp nhận toàn bộ lưới điện 110kV trên toàn miền Bắc. Năm 1984, tiếp nhận lưới điện 220 kV đầu tiên ở miền Bắc đó là đường dây 220 kV Phả Lại - Hà Đông. Cuối năm 1985 đến 1993, Sở lần lượt bàn giao lưới điện 110 kV trả lại cho Sở Điện lực các tỉnh và được giao thêm nhiệm vụ quản lý xây dựng lưới điện 220 kV toàn miền Bắc.

Từ năm 1993-1994, Sở được giao nhiệm vụ tổ chức, xây dựng bộ máy để tiếp nhận quản lý vận hành hệ thống lưới điện siêu cao áp 500 kV đầu tiên của Việt Nam với cung đoạn từ Hoà Bình vào đến Đèo Ngang (Hà Tĩnh). Ngày 25/3/1995, Sở Truyền tải điện miền Bắc được tách khỏi Công ty Điện lực 1 để thành lập Công ty Truyền tải điện 1 trực thuộc Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (sau này là Tập đoàn điện lực Việt nam). Khi Tổng công ty truyền tải điện Quốc gia được thành lập Công ty truyền tải điện 1 trực thuộc Tổng công ty truyền tải điện Quốc gia cho đến nay.

Với hơn 27 năm hình thành và phát triển, Công ty truyền tải điện 1 đã được Nhà nước tặng thưởng những danh hiệu cao quý như:

Và nhiều cờ thi đua và bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công nghiệp, Tập đoàn Điện lực Việt Nam.



</doc>
<doc id="249184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249184" title="Sông Maas">
Sông Maas

Sông Maas (tiếng Hà Lan và tiếng Đức: "Maas", tiếng Pháp: "Meuse", tiếng La tinh: "Mosa", tiếng Wallon: "Moûze") là một sông chính ở châu Âu. Sông Maas bắt nguồn từ Pháp, chảy qua Bỉ và Hà Lan trước khi đổ ra biển Bắc. Sông này có tổng chiều dài 925 km.

Sông Maas đánh dấu biên giới phía tây của Đế quốc La Mã Thần thánh từ khi ra đời của đế quốc này vào thế kỷ 9 cho đến khi có sự sáp nhập phần lớn Alsace và Lorraine vào Pháp theo Hiệp ước Westphalia (1648) và trong một chừng mực nào đó tới năm 1792 khi Công quốc-Giáo khu Liège được sáp nhập vào Pháp. Trong phần chia cho Bỉ, một phần của sillon industriel (thung lũng công nghiệp), là khu vực công nghiệp hóa trọn vẹn đầu tiên tại châu Âu lục địa. Sông Maas cũng được đề cập tới đầy lưu luyến trong "Das Lied der Deutschen".

Sông Maas bắt nguồn từ Pouilly-en-Bassigny, một công xã thuộc Le Châtelet-sur-Meuse trên cao nguyên Langres ở Pháp và chảy theo hướng bắc vượt qua Sedan (nơi bắt đầu giao thông thủy) và Charleville-Mézières để vào Bỉ. Tại Namur nó nhận thêm nước từ sông Sambre. Phía dưới Namur sông Maas chuyển hướng về phía đông, men dọc theo Ardennes và vượt qua Liège trước khi đổi hướng thành hướng bắc. Sông Maas sau đó tạo thành một phần của biên giới Bỉ-Hà Lan, ngoại trừ tại Maastricht thì biên giới nằm xa hơn về phía tây. Tại Hà Lan nó tiếp tục chảy theo hướng bắc, vượt qua Venlo gần dọc theo biên giới với Đức, sau đó đổi hướng về phía tây, hòa vào sông Rhine để tạo thành một vùng châu thổ rộng lớn. Sông Maas phân chia gần Heusden thành Afgedamde Maas ở bên phải và Bergse Maas ở bên trái. Bergse Maas chảy tiếp qua Amer, một phần của Biesbosch và hòa vào Nieuwe Merwede để tạo thành Hollands Diep, trước khi đổ vào biển Bắc qua vịnh Haringvliet.

Một số cầu đường sắt vượt qua sông Maas để nối các nhà ga sau đây (tương ứng là trên bờ trái và bờ phải):

Có nhiều cầu đường bộ và khoảng 32 bến phà trên sông Maas.

Sông Maas có thể phục vụ giao thông thủy trên một phần đáng kể của tổng chiều dài của nó: Tại Hà Lan và Bỉ, sông này là một phần của hạ tầng cơ sở giao thông nội thủy chính, nối liền khu vực cảng Rotterdam-Amsterdam-Antwerp với các khu vực công nghiệp ngược dòng sông: 's Hertogenbosch, Venlo, Maastricht, Liège, Namur. Giữa Maastricht và Maasbracht, đoạn không thích hợp cho tàu thuyền qua lại của sông Maas được vượt qua bằng 36 km kênh Juliana. Phía nam Namur, xa hơn về phía đầu nguồn, sông chỉ có thể phục vụ cho các tàu thuyền nhỏ hơn, mặc dù sà lan có thể dài tới 100 m vẫn có thể đi tới tận thị xã Givet trên biên giới Pháp.

Từ Givet, sông được kênh đào hóa trên một khoảng cách 272 km. Meuse kênh đào hóa đã từng được gọi là "Canal de l'Est — Branche Nord" nhưng gần đây được đặt tên lại là "Canal de la Meuse". Đường thủy chỉ có thể dùng được cho các sà lan nhỏ hiện còn đang sử dụng thương mại (gần 40 m dài và rộng hơn 5 m một chút). Ngay phía trên thị xã Commercy, Canal de la Meuse nối liền với Canal de la Marne au Rhin bằng một kênh đào ngắn. (Nguồn: CSDL đường thủy NoorderSoft)

Nhóm bò sát biển kỷ Phấn Trắng gọi là Mosasaur được đặt tên theo tên La tinh của sông Maas. Các hóa thạch đầu tiên của chúng được phát hiện gần Maastricht vào năm 1780.

Các chi lưu chính của sông Maas:

Sông Maas chảy qua các đô thị và các tỉnh Pháp, tỉnh Bỉ và tỉnh Hà Lan:



</doc>
<doc id="249185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249185" title="Thiên văn vô tuyến">
Thiên văn vô tuyến

Thiên văn học vô tuyến là một phân ngành thiên văn trẻ, nghiên cứu các thiên thể thông qua bức xạ radio, trong đó ngạch "thiên văn học vô tuyến thụ động" ghi nhận bức xạ radio từ các thiên thể, trong khi "thiên văn học vô tuyến chủ động" phát bức xạ radio và đón nhận bức xạ phản vọng từ các thiên thể gần như Mặt Trời, Mặt Trăng, Sao Kim v.v. Các quá trình vật lý phát ra sóng radio rất khác biệt so với các quá trình vật lý phát ra ánh sáng trong những vùng quang phổ điện từ khác. Bức xạ radio của các thiên thể được phát ra trong vùng bước sóng 10 - 4.10 m. Bức xạ này không chỉ đi qua được tầng khí quyển của Trái Đất mà còn xuyên qua các đám mây khí bụi giữa các vì sao.

Đặc tính mang tính chất lịch sử này đã vén lên bức rèm ngăn cản việc quan sát các thiên thể bị che khuất trong vùng ánh sáng. Các bước tiến thành công trong lĩnh vực đo giao thoa vô tuyến đã cho phép các nhà thiên văn học thu thập những hình ảnh với độ phân giải cao. Các đài thiên văn vô tuyến, các giao thoa kế vô tuyến chân đế dài đã mang lại những khám phá thiên văn học quan trọng, trong đó phải kể đến việc khám phá các thiên hà radio, các pulsar, phương pháp khuếch đại sóng maser và khám phá bức xạ phông vi sóng vũ trụ. Các vệ tinh nhân tạo ứng dụng "thiên văn vô tuyến chủ động vệ tinh" để khảo sát địa hình Trái Đất, Mặt Trăng, quan sát bề mặt Sao Kim trong vùng sóng radio.



</doc>
<doc id="249187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249187" title="Sân bay Eurico de Aguiar Salles">
Sân bay Eurico de Aguiar Salles

Sân bay Eurico de Aguiar Salles, cũng gọi là Sân bay Vitória hay Sân bay Goiabeiras, là sân bay chính ở bang Espírito Santo, và phục vụ vùng đô thị Greater Vitória của Brasil. Sân bay này có thể phục vụ các máy bay cỡ vừa. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 1.894.442 lượt khách với 39.777 lượt chuyến, là một trong những sân bay bận rộn nhất Brasill.

Việc hiện đại hóa sân bay này bắt đầu năm 2005, bao gồm xây thêm 1 nhà ga hành khách, một tháp điều khiển không lưu và một đường băng mới. Tổng kinh phí là 300 triệu Real Brazil.




</doc>
<doc id="249188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249188" title="Sân bay Santos Dumont">
Sân bay Santos Dumont

Sân bay Santos Dumont là một sân bay phục vụ Rio de Janeiro, Brasil. Đây là sân bay chính thứ hai của thành phố này, sau Sân bay quốc tế Rio de Janeiro-Galeão. Sân bay này nằm cách trung tâm thành phố 2 km. Tên sân bay được đặt theo Alberto Santos-Dumont. Sân bay Santos Dumont hiện thuộc quản lý của Infraero.
Đây là sân bay đầu tiên của Rio de Janeiro, ban đầu được xây trên một vùng đất lấn biển để phục vụ các tuyến quốc tế và xuyên lục địa. Kiến trúc sư là MMM Roberto (Marcelo, Milton và Mauricio Roberto Doria-Baptista). Do bị hỏa hoạn tàn phá nhà ga chính năm 1999, sân bay này đã bị ngưng hoạt động trong 6 tháng. Kể từ năm 2004, sân bay này chỉ phục vụ các chuyến bay nối với Sân bay quốc tế Congonhas-São Paulo và một số chuyến nhỏ khu vực khác. Năm 2007, sân bay này phục vụ 3.214.415 lượt khách với 65.689 lượt chuyến .


 


</doc>
<doc id="249189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249189" title="Sân bay H. Hasan Aroeboesman">
Sân bay H. Hasan Aroeboesman

Sân bay H. Hasan Aroeboesman , cũng gọi là Sân bay Ende hoặc Sân bay Isi, là một sân bay ở Ende trên đảo Flores của tỉnh Đông Nusa Tenggara thuộc Indonesia. Sân bay này có 1 đường băng dài 1.658 m bề mặt nhựa đường.



</doc>
<doc id="249190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249190" title="Sân bay Radin Inten II">
Sân bay Radin Inten II

Sân bay Radin Inten II là một sân bay phục vụ thành phố Bandar Lampung ở Lampung, Indonesia. Sân bay này nằm ở Branti Raya, Natar, Nam Lampung. Sân bay Radin Inten II có 1 đường băng dài 1850 m bề mặt nhựa đường.






</doc>
<doc id="249195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249195" title="Janelle Commissiong">
Janelle Commissiong

Janelle Commissiong (sinh năm 1953 tại Port of Spain, Trinidad và Tobago) là người phụ nữ Trinidad và Tobago đầu tiên cũng như người phụ nữ da đen đầu tiên giành danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.

Sinh ra tại Trinidad và Tobago, Commissiong nhập cư vào Mỹ năm cô 13 tuổi rồi trở về quê hương 10 năm sau đó. Sau khi giành danh hiệu Hoa hậu Trinidad và Tobago 1977, cô tiếp tục đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1977 được tổ chức tại Santa Domingo, Cộng hòa Dominican.

Bà cưới người chồng đầu tiên Brian Bowen nhưng ông đã qua đời trong một tai nạn năm 1989. Sau đó, bà tái hôn với một doanh nhân tên Alwin Chow.

Cùng năm đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ, Janelle đã được trao tặng Trinity Cross, phần thưởng dành cho những người có cống hiến đặc biệt cho đất nước.


</doc>
<doc id="249196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249196" title="Núi Ba Thê">
Núi Ba Thê

Núi Ba Thê còn được gọi là núi Vọng Thê, tên chữ là Hoa Thê Sơn, đời vua Minh Mạng vì kỵ húy tên Hoàng hậu Hồ Thị Hoa, nên đổi tên là Ba Thê Sơn (núi Ba Thê).

Đây là một trái núi trong "Cụm núi Ba Thê" gồm 5 núi cũng thuộc huyện Thoại Sơn, đó là: Ba Thê, núi Nhỏ, núi Tượng, núi Trọi và núi Chóc. Núi Ba Thê lớn nhất với độ cao 221 m, chu vi khoảng 4.220 m, nằm lẻ loi giữa cánh đồng Tứ giác Long Xuyên, thuộc thị trấn Óc Eo, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, cách trung tâm thành phố Long Xuyên khoảng 40 cây số theo tỉnh lộ 943.

Sách "Gia Định thành thông chí" của danh thần Trịnh Hoài Đức chép:

Học giả Vương Hồng Sển viết: 
Về tên gọi, Sơn Nam giải thích: "Ba Thê do tiếng Khmer là "Bát Xăm-xe" nói trại ra."

Ông Sển giải thích: 

Vào thập niên 1920, nhà khảo cổ người Pháp ở Viện Viễn Đông Bác cổ là Louis Malleret đã dùng không ảnh chụp miền Nam Việt Nam và phát hiện ra khu vực rất đáng để nghiên cứu rộng ước chừng 450 hécta. Nhưng mãi đến năm 1944, Malleret mới bắt đầu cho khai quật. Và từ đó cho đến nay, qua nhiều cuộc khai quật khác, người ta đã phát hiện được nhiều di vật, nhiều nền móng của các công trình xa xưa. Có cổ vật như khuôn chế tác vật dụng, nữ trang bằng gốm, đá, vàng, đồng. Có cổ vật mang đậm dấu ấn văn hóa Phật giáo và Hindu giáo như tượng Phật, linh vật, nhóm tượng Ganesa với mình người đầu voi, Yoni, Linga có niên đại cách đây trên dưới một thiên niên kỷ rưỡi và rất nhiều xương thú hóa thạch...

Tất cả, chứng minh cho sự tồn tại của một địa điểm thương mại lớn mà các thư tịch của Trung Hoa đã từng miêu tả về vương quốc Phù Nam...

Chùa Linh Sơn được xây dựng vào năm 1913 và được trùng tu mấy năm gần đây, cách chợ Vọng Thê 2 km về hướng Đông theo triền núi Ba Thê. Chùa Linh Sơn nằm trên nền một gò đất cao, bên những đại thụ râm mát, dưới chân núi Ba Thê, trong Khu di tích Nam Linh Sơn 
Chùa được xây dựng để tôn thờ pho tượng Phật bốn tay và hai bia đá cổ bất ngờ tìm được. Đây chỉ là phần rất nhỏ trong nhiều cổ vật chưa được phát hiện. Nói khác hơn, bên dưới gò núi này, còn ẩn chứa bao điều bí mật về một nền văn hóa của một vương triều đã biến mất: Phù Nam. Năm 1988, tượng Phật bốn tay được Bộ Văn hóa quyết định công nhận di tích "kiến trúc nghệ thuật" cấp quốc gia.
Năm 2002, đường lên núi Ba Thê được tu sửa để phục vụ cho việc du lịch. Đường dài chừng 2 km, tráng xi măng, bên đường (phía vực) có lan can bảo hiểm. Con đường này có từ thời Pháp thuộc, đến thời Việt Nam Cộng hòa được sửa sang lại để phục vụ cho mục đích quân sự.
Trên đỉnh núi có ngôi chùa cổ tên "Sơn Tiên Tự" được dựng vào năm 1933. Trước sân chùa có tượng Phật Quan Thế Âm bồ tát cao chừng 8 m. Ở sân chùa, có vết tích một "Bàn chân Tiên".
Cách chùa Sơn Tiên chừng 10 m, là "Nhà trưng bày Văn hóa Óc Eo", dành trưng bày những cổ vật, hiện vật có liên quan đến lịch sử văn hóa của Ba Thê - Óc Eo. Công trình này có phong cách kiến trúc rất giống những đền đài của các nước vùng Nam Á và dấu ấn của Hindu giáo thể hiện rất rõ qua kiến trúc mái vòm. Các mặt vách chung quanh công trình đều có tượng thần Ganesa mình người, mặt đầu voi, ngồi với tư thế nghiêm trang, nửa như trầm mặc thiền định, nửa như răn đe. Lan can bao bọc sân trang trí tượng nhỏ. Khu nhà trưng bày có chu vi hình vuông chừng 40 m, tam cấp cửa chính ở phía mặt trời mọc, là nơi ngự trị của các thần linh theo quan niệm Ấn Độ giáo.

Phía Bắc của núi là các danh thắng khác như: hang Ông Hổ, Linh Sơn Tự, Thạch Đại Đao (một phiến đá giống cây đao lớn)... Cao nhất của núi Ba Thê là chót Ông Tà. Đứng trên đỉnh, nhìn bốn phía là những dãy núi thuộc Bảy Núi nhấp nhô, trên những cánh đồng rộng lớn của vùng tứ giác Long Xuyên...

Ngoài ra, nơi chân núi Ba Thê có ngôi đình thờ Phan Thanh Giản làm chính thần, và một khu chợ mua bán suốt ngày khá nhộn nhịp.
Bên cạnh các nguồn lợi từ du lịch, hành hương, cây trái... núi Ba Thê còn có nhiều nguồn lợi khác từ tài nguyên, như đá xây dựng thuộc nhóm sậm màu hạt thô, một số đá quý thuộc loại thạch anh ám khói, thạch anh tím được tìm thấy trong các mạch pecmatic...


</doc>
<doc id="249200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249200" title="Anne Marie Pohtamo">
Anne Marie Pohtamo

Anne Marie Pohtamo (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1955) là một Hoa hậu Hoàn vũ đến từ Phần Lan. Năm 1975, bà giành danh hiệu Hoa hậu Phần Lan và đại diện cho nước này tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ tổ chức tại El Salvador và giành chiến thắng. Với danh hiệu đã đạt được, bà trở thành người phụ nữ Phần Lan thứ hai đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ, sau Armi Kuusela, Hoa hậu Hoàn vũ đầu tiên.

Sau khi đăng quang, Pohtamo theo đuổi sự nghiệp người mẫu và diễn viên điện ảnh. Bà cưới Arto Hietanen vào năm 1980 và bây giờ là mẹ của 4 đứa con.


</doc>
<doc id="249201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249201" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1968">
Hoa hậu Hoàn vũ 1968

Hoa hậu Hoàn vũ 1968 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 17 được tổ chức tại Miami Beach, Florida, Mỹ. Người chiến thắng của cuộc thi là Martha Vasconcellos, đến từ Brasil.



</doc>
<doc id="249202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249202" title="Hoa hậu Hoàn vũ 1969">
Hoa hậu Hoàn vũ 1969

Hoa hậu Hoàn vũ 1969 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 18 được tổ chức tại Miami Beach, Florida, Mỹ. Người chiến thắng của cuộc thi là Gloria Diaz, hoa hậu Philippines.



</doc>
<doc id="249203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249203" title="Gloria Maria Diaz">
Gloria Maria Diaz

Gloria Diaz (sinh năm 1950) là một hoa hậu và nữ diễn viên điện ảnh người Philippines. Bà là người đầu tiên của đất nước Philippines giành danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ.


</doc>
<doc id="249204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249204" title="Maria Margarita Moran">
Maria Margarita Moran

Maria Margarita Moran là một hoa hậu đến từ Philippines. Bà đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 1973 tại Athena, Hy Lạp và trở thành người phụ nữ thứ hai của Philippines giành danh hiệu này sau Gloria Maria Diaz năm 1968.


</doc>
<doc id="249206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249206" title="Anne Brontë">
Anne Brontë

Anne Brontë (17 tháng 1, 1820 – 28 tháng 5, 
1849) là một nữ tiểu thuyết gia và nhà thơ Anh. Bà là thành viên trẻ nhất trong ba chị em nhà Brontë, gồm bà cùng Charlotte, Emily.

Anne sinh tại Thornton, Bắc Yorkshire, Anh năm 1816, con thứ ba trong 6 anh chị em, bố Patrick Brontë (hay "Patrick Brunty"), một mục sư gốc Ireland và mẹ Maria Branwell. 2 chị gái của bà là Charlotte Brontë và Emily Brontë cũng là những nhà văn danh tiếng.

Năm 1846, ba chị em xuất bản tập thơ chung, lấy bút danh Acton Bell, nhưng không gây được tiếng vang. Năm 1847, bà cho ra mắt tiểu thuyết Agnes Grey và được đánh giá cao. Cuốn thứ ba Người tá điền đồi Wildfell, xuất bản năm 1848.

28 tháng 5 năm 1849, Anne qua đời vì bệnh lao, một năm sau cái chết của em trai Branwell và chị gái Emily, khi mới 29 tuổi.




</doc>
<doc id="249232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249232" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của Christina Aguilera">
Danh sách giải thưởng và đề cử của Christina Aguilera

Christina Aguilera là một ca sĩ và người viết bài hát người Mỹ. Cô được mệnh danh là "Giọng ca của Thời đại" qua rất nhiều phương tiện truyền thông đại chúng. Aguilera đã phát hành tổng cộng bảy album phòng thu là "Christina Aguilera" (1999), "Mi Reflejo" (2000), "My Kind of Christmas" (2000), "Stripped" (2002), "Back to Basics" (2006), "Bionic" (2010) và "Lotus" (2012), tất cả các album đều được phát hành dưới hãng đĩa RCA. Tổng doanh số của các album bởi Christina là 50 triệu bản, khiến cô trở thành một trong những nghệ sĩ nhạc bán chạy nhất thế giới. Trong đó, album "Stripped" có mặt trong danh sách "1001 Album Bạn Phải Nghe Trước Khi Chết" vào năm 2005, và "Back to Basics" có mặt trong danh sách vào năm 2008. Các bài hát gắn liền với tên tuổi cô bao gồm "Genie in a Bottle", "Lady Marmalade", "Dirrty", "Beautiful", "Fighter" và "Ain't No Other Man".

Christina Aguilera đã giành được khoảng hơn 100 giải thưởng lớn nhỏ, bao gồm bốn giải Grammy, một giải Latin Grammy, hai giải Video âm nhạc của MTV, hai giải Âm nhạc châu Âu của MTV, một giải People's Choice Award, hai giải Teen's Choice Award và hai giải Âm nhạc thế giới.

Giải Grammy là một giải thưởng được thành lập bởi Viện hàn lâm Ghi âm Nghệ thuật và Khoa học Quốc gia Mỹ. Đây được coi là giải thưởng cao quý nhất trong lĩnh vực âm nhạc, cũng như Giải Oscar trong điện ảnh và Giải Emmy trong truyền hình. Christina Aguilera đã thắng tổng cộng 4 giải trong tổng số 17 đề cử.

Giải Latin Grammy là một giải thưởng được thành lập bởi Viện hàn lâm Ghi âm Khoa học và Nghệ thuật Latin Quốc gia Mỹ. Christina Aguilera đã thắng một giải thưởng trong tổng số 3 đề cử.

Giải Âm nhạc Mỹ là một giải thưởng âm nhạc thường niên được tổ chức tại Mỹ. Giải thưởng được thành lập năm 1973 bởi Dick Clark. Tiêu chí bầu chọn được dựa trên công chúng và người mua nhạc. Christina Aguilera đã có tổng cộng hai đề cử cho giải này.

Giải Âm nhạc Latin Mỹ là một giải thưởng nhằm tôn vinh những nghệ sĩ Latin có đóng góp xuất sắc nhất tại Mỹ. Christina Aguilera đã thắng tổng cộng 4 giải thưởng.
Giải Âm nhạc Billboard là một giải thưởng âm nhạc thường niên được tổ chức bởi tạp chí âm nhạc "Billboard" nhằm tôn vinh những nghệ sĩ và ấn hành nhạc được yêu thích nhất trên thị trường. Christina đã có tổng cộng 2 giải thưởng trên tổng cộng 7 đề cử.


</doc>
<doc id="249249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249249" title="PBN">
PBN

PBN có thể là viết tắt của:


</doc>
<doc id="249275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249275" title="Nơi thờ phụng">
Nơi thờ phụng

Địa điểm thờ phụng hay nơi thờ phụng là công trình, địa điểm hay không gian, nơi một nhóm người (một giáo đoàn hoặc nhóm tín đồ, giáo dân) đến để thực hiện các hoạt động, nghi thức tôn giáo (cầu nguyện, tôn kính, ca tụng...) hoặc tín ngưỡng (cúng tế, thờ phụng...). Các dạng và chức năng của các công trình thờ phụng, cúng tế đã được phát triển và biến chuyển trong một thời gian dài theo sự thay đổi trong tôn giáo và kiểu kiến trúc.

Nơi thờ phụng của những tôn giáo khác nhau thường có những tên gọi riêng. Thí dụ "chùa" là tên dành cho nơi thờ của Phật giáo, "đền" thường chỉ nơi thờ thần hoặc danh nhân đã quá cố, "phủ" là nơi thờ các vị chúa trong Đạo Mẫu, "nhà thờ" hay "thánh đường" chỉ nơi thờ phụng của một số tôn giáo như Kitô giáo, Hồi giáo; "thánh thất" dùng cho đạo Cao Đài; "miếu", "đình" cho tín ngưỡng dân gian Việt Nam.

Mỗi tôn giáo sẽ có các gọi khác nhau cho nơi thờ phụng của mình:
Liên quan:

Các nơi thờ phượng của các tôn giáo, tín ngưỡng khác là:


</doc>
<doc id="249280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249280" title="Sân bay Almirante Padilla">
Sân bay Almirante Padilla

Sân bay Almirante Padilla () là một sân bay ở gần Riohacha, một thành phố của tỉnh Guajira thuộc Colombia. Sân bay này có một đường băng dài 1650 m. Đây là nơi hoạt động của các hãng vận chuyển hành khách và vận tải hàng hóa như Avianca.




</doc>
<doc id="249281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249281" title="Sân bay Alfonso López Pumarejo">
Sân bay Alfonso López Pumarejo

Sân bay Alfonso López Pumarejo () là một sân bay phục vụ thành phố Valledupar, Colombia, cũng là một căn cứ của Không quân Colombia và Cảnh sát Colombia. Cơ quan vận hành là Aerocivil, hiện có 5 hãng hàng không thương mại đã hoạt động tại đây, gồm: Aerolínea de Antioquia, Aires, Avianca do SAM đảm trách và SATENA.



</doc>
<doc id="249284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249284" title="Buraq Air">
Buraq Air

Buraq Air (El-Buraq Air Transport Inc, mã IATA = UZ, mã ICAO = BRQ) là hãng hàng không, trụ sở ở Tripoli, Libya. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Tripoli.

Tên của hãng lấy theo tên buraq, một sinh vật huyền thoại, đã chở tiên tri Muhammad từ Mecca tới Media trong chuyến du hành ban đêm.

Buraq Air được thành lập ngày 15.11.2001 và là hãng hàng không tư đầu tiên ở Libya. Hãng có các tuyến đường quốc nội, quốc tế cũng như các chuyến bay thuê bao cùng các chuyến bay hỗ trợ công nghiệp dầu khí, liên doanh với hãng trực thăng CHC của Canada.


(Ngày 5.7.2008):



</doc>
<doc id="249285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249285" title="Sân bay Los Garzones">
Sân bay Los Garzones

Sân bay Los Garzones là một sân bay ở Montería, Córdoba, Colombia. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 1916 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:


</doc>
<doc id="249286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249286" title="Sân bay Guillermo León Valencia">
Sân bay Guillermo León Valencia

Sân bay Guillermo León Valencia () là một sân bay phục vụ Popayán, thủ phủ của tỉnh Cauca ở Colombia.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:


</doc>
<doc id="249287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249287" title="Air Libya">
Air Libya

Air Libya (mã IATA = 7Q, mã ICAO = TLR) là hãng hàng không, trụ sở ở Tripoli, Libya. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Tripoli và căn cứ phụ ở Sân bay quốc tế Benina, Benghazi.

Air Libya được thành lập năm 1996 dưới tên "Air Libya Tibesti" và có các tuyến đường quốc nội cùng 1 tuyến quốc tế trong khu vực.

(Tháng 1/2005):



(Tháng 3/2008):




</doc>
<doc id="249288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249288" title="Sân bay quốc tế Gustavo Rojas Pinilla">
Sân bay quốc tế Gustavo Rojas Pinilla

Sân bay quốc tế Gustavo Rojas Pinilla, cũng gọi là Sân bay quốc tế Sesquicentenario, là một sân bay ở đảo San Andrés, Colombia. Sân bay này phục vụ các thành phố San Andrés và San Luis, cũng như đảo Providencia. Đây là các địa điểm du lịch lớn ở Trung và Nam Mỹ.

Đây là sân bay bận rộn thứ 6 ở Colombia tính về số lượng khách, với 836.234 lượt năm 2006. Phần lớn khách đến từ các khu vực trong đất liền của Colombia. Sân bay này là một trong những cảng hàng không có tăng trưởng số lượng khách nhanh nhất Colombia với lượng khách tăng 13,4% trong giai đoạn 2005-2006.



</doc>
<doc id="249289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249289" title="Sân bay quốc tế Benina">
Sân bay quốc tế Benina

Sân bay quốc tế Benina (tiếng Ả Rập مطار بنينة الدولي) là một sân bay phục vụ Benghazi, Libya. Sân bay này nằm ở thị xã Benina, 19 km về phía đông của Benghazi. Đây là sân bay lớn thứ 2 quốc gia này sau Sân bay quốc tế Tripoli. Đây là trung tâm thứ nhì của hãng hàng không Buraq Air và Libyan Airlines.

Một nhà ga mới với công suất 5 triệu lượt khách mỗi năm sẽ được xây về phía bắc cua đường băng hiện hữu, kinh phí là 720 triệu LD, nhà thầu là một công ty Canada SNC-Lavalin. Chi phí cuối cùng ước khoảng 1,1 tỷ LD. Công ty kiến trúc là Aéroports de Paris Engineering. Các công việc sơ bộ và công tác chuẩn bị mặt bằng đã khởi động nhưng ngày hoàn thành và đưa vào vận hành chưa rõ.




</doc>
<doc id="249291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249291" title="Tương Bần">
Tương Bần

Tương Bần hay Tương làng Bần, tương Bần Yên Nhân là tên gọi một loại tương được sản xuất tại Thị trấn Bần Yên Nhân, Mỹ Hào, Hưng Yên, Việt Nam. Đây được đánh giá là một trong những loại tương ngon của đất nước Việt Nam. Đặc trưng cho vùng Đồng bằng Bắc Bộ.

Tương Bần có từ khoảng cuối thế kỷ 19, nó đã trở thành một trong những món ăn đặc sản của Việt Nam. Mấy năm gần đây, nghề làm tương Bần có phần suy thoái vì vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm và việc chạy theo số lượng hơn chất lượng của một số người làm tương.

Tương Bần được chế biến qua 2 giai đoạn là chọn nguyên liệu và làm tương.

Nguyên liệu chính của tương Bần là đỗ tương, muốn tương ngon thì phải chọn đúng loại được trồng trên đất Hưng Yên, để có được độ đậm ngọt nhất định và to vừa. Các nguyên liệu còn lại là nếp cái hoa vàng và muối trắng. Thứ dùng để lên men là mốc "Aspergillus Oryzae" và chum sành.

Gạo sau khi ngâm được nấu thành xôi thì đem cho vào nong, xếp một lượt lá nhãn hoặc lá khoai, chờ lên mốc vàng như hoa cải. Đỗ tương đem rang với cát, đảo đều với lửa nhỏ để cho hạt chín đều từ bên ngoài vào bên trong, có màu vàng và mùi thơm lựng. Sau khi rang, cho đỗ tương vào ngâm nước đúng 7 ngày 7 đêm, không ít hơn hoặc nhiều hơn, nếu không thì hạt sẽ bị chua (ít hơn 7 ngày) hoặc úng (nhiều hơn 7 ngày). Nước ngâm đỗ đó được đem ủ với mốc, bóp thật nhuyễn cho hai thứ quyện với nhau, gia vị bằng nước muối đã được lọc sạch rồi bỏ tất cả hỗn hợp ấy vào chum phơi nắng ít nhất từ 2 tháng đến 6 tháng, tốt nhất là 2 năm. Trong khoảng thời gian phơi nắng, người làm đỗ tương phải lấy cây khuấy tương mỗi buổi sáng. nắng là một yếu tố quan trọng, trời càng nắng nóng thì chất lượng tương càng cao, vì vậy 3 đến tháng 8 hàng năm chính là mùa làm chính của làng nghề.

Sản phẩm tương làm ra có màu nâu sậm, sánh, dịu, đưa lên ngang mũi đã có thể nhận thấy vị ngọt, bùi, có thể bảo quản từ 2 đến 3 năm nếu làm đúng cách.

Vì tương bần được làm theo cách truyền thống (ủ trong chum) và dùng mốc để ủ nên có các nhà khoa học lo ngại vì trong thành phần của tương có tận hai loại nấm trong thành phần của mốc dùng làm tương là Aspergillus Oryzae và Aspergillus Flavur, với Aspergillus Oryzae là nấm tốt men cao trong khi Aspergillus Flavur lại sinh ra độc tố Aflatoxin (có thể gây tổn thương hệ thần kinh trung ương, tim, phổi, và sinh ra một số chất độc hại khác). Vấn đề vệ sinh ở đây là phải phải tách riêng và loại bỏ nấm Aspergillus Flavur. Đến nay vẫn chưa có công trình nào nghiên cứu chính thức về vấn đề này.

Tương Bần đã đi vào câu ca dao nổi tiếng:

Hoặc câu thành ngữ



</doc>
<doc id="249310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249310" title="Sân bay quốc tế Ernesto Cortissoz">
Sân bay quốc tế Ernesto Cortissoz

Sân bay quốc tế Ernesto Cortissoz () là một sân bay ở Barranquilla, Colombia và được đặt tên theo Ernesto Cortissoz. Sân bay này nằm ở đô thị Soledad, khoảng 7 km về phía nam của thành phố Barranquilla. Đây là một trong các sân bay ở Colombia có thể phục vụ máy bay thân rộng như Boeing 747, Boeing 767, và Airbus A340 cùng với các sân bay Bogotá (BOG), Cali (CLO), Cartagena (CTG), Medellín (MDE) và San Andrés (ADZ).

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:





</doc>
<doc id="249311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249311" title="Sân bay Santiago Peréz">
Sân bay Santiago Peréz

Sân bay Santiago Perez là một sân bay tại Arauca, tỉnh lỵ tỉnh Arauca của Colombia. Sân bay này có một đường băng dài 2100 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:


 


</doc>
<doc id="249320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249320" title="Sân bay quốc tế Alfonso Bonilla Aragón">
Sân bay quốc tế Alfonso Bonilla Aragón

Sân bay quốc tế Alfonso Bonilla Aragón cũng gọi là Sân bay quốc tế Palmaseca là sân bay phục vụ Palmira, Colombia. Đây là sân bay lớn thứ 2 Colombia về số lượt khách, đạt 2.171.551 lượt năm 2006.

Alfonso Bonilla Aragón nằm ở trong một thung lũng dài và hẹp chạy theo hướng bắc-nam có núi bao quanh với độ cao núi đến 4000 m. Đường băng có thể phục vụ máy bay lớn như Boeing 747.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249321" title="Sân bay quốc tế Rafael Núñez">
Sân bay quốc tế Rafael Núñez

Sân bay quốc tế Rafael Núñez là một cảng hàng không ở thành phố Cartagena, Colombia. Đây là sân bay lớn thứ 2 ở bờ biển Caribê, lớn nhất ở vùng này về số lượng khách thông qua.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:





</doc>
<doc id="249323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249323" title="Ricardo Carvalho">
Ricardo Carvalho

Ricardo Alberto Silveira Carvalho (sinh 18 tháng 5 năm 1978 tại Amarante, Bồ Đào Nha) là một cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha chơi ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Thượng Hải SIPG của Trung Quốc.

Carvalho khởi nghiệp trong màu áo FC Porto từ năm 1998 và đã thể hiện được những tố chất để trở thành một cầu thủ lớn trên thế giới. Mùa giải 2003-2004 Carvalho đoạt được cú đúp vô địch Primeira Liga và UEFA Champions League cùng với Porto. Anh được bầu chọn là hậu vệ xuất sắc nhất tại Champions League năm đó. Với những kết quả trên, Chelsea F.C. đã mang anh về sân Stamford Bridge với giá 19,85 triệu bảng Anh và Carvalho trở thành người Bồ Đào Nha thứ ba Chelsea có được sau Paulo Ferreira và huấn luyện viên José Mourinho.

Tại câu lạc bộ mới Carvalho vẫn thể hiện được phong độ đỉnh cao và góp phần giúp Chelsea có được 2 danh hiệu vô địch Premier League và Cúp Liên đoàn. Carvalho có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea trong trận thắng 3-1 với Norwich.

Mùa giải 2005-2006 bắt đầu với Carvalho không được phẳng lặng với những mâu thuẫn không đáng có với Mourinho nhưng cuối cùng anh vẫn được ra sân vào khoảng tháng 9 và ghi bàn thắng thứ hai cho Chelsea tại Champions League trong chiến thắng 4-0 trước Real Betis. Carvalho nhận chiếc thẻ đỏ đầu tiên tại Chelsea vào tháng 1 năm 2006 trong trận derby với Fulham F.C.. Đến tháng 4 năm 2006 Carvalho ghi bàn thắng thứ 3 trong chiến thắng 3-0 trước Manchester United đồng nghĩa với việc kết liễu "Quỷ đỏ" trong cuộc đua tới ngôi vô địch năm 2006.

Ngày 18 tháng 5 năm 2007 trong lần sinh nhật thứ 9 của mình Carvalho đã ký một hợp đồng 5 năm với Chelsea.

Vào ngày 10 tháng 8 năm 2010, Real Madrid đã ký hợp đồng có thời hạn 2 năm trị giá 8 triệu euro với Carvalho, có điều khoản kéo dài thêm 1 năm.

Real Madrid 
Cá nhân



</doc>
<doc id="249325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249325" title="Sân bay quốc tế Los Cabos">
Sân bay quốc tế Los Cabos

Sân bay quốc tế Los Cabos là sân bay quan trọng thứ 6 ở México, tọa lạc tại San José del Cabo, Baja California Sur, México. Sân bay này phục vụ khu vực Los Cabos: San José del Cabo và Cabo San Lucas. Sân bay có 3 nhà ga và 4 hành lang.

Năm 2007, sân bay này phục vụ 2.901.200 lượt khách, tăng 6,6% so với năm 2006. Đây là sân bay quan trọng nhất bang Baja California Sur, xếp thứ 8 trong các sân bay Mêhicô về lượng khách.
Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:
Nhà ga 1 có 6 cửa: 1 - 6


Nhà ga 2 dành cho hàng không tổng hợp và máy bay tư nhân, có 14 cửa: 7 - 20

Nhà ga 3 chỉ phục vụ các tuyến quốc tế với 4 cửa: 21 - 24


Nhà ga 4 đang được xây dựng, khi hoàn thành sẽ có 10 cửa từ: 25 - 34.



</doc>
<doc id="249326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249326" title="Sân bay quốc tế Cerro Moreno">
Sân bay quốc tế Cerro Moreno

Sân bay quốc tế Cerro Moreno là một sân bay ở Antofagasta, Chile. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2599 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249327" title="Sân bay quốc tế Exuma">
Sân bay quốc tế Exuma

Sân bay quốc tế Exuma is một sân bay ở tây bắc George Town, trên đảo Đạt Exuma của quận Exuma, Bahamas. Sân bay này có một đường băng dài 2149 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249328" title="Segway PT">
Segway PT

Segway PT (viết tắt của Segway Personal Transporter - Xe cá nhân Segway), thường được gọi tắt là Segway là một phương tiện giao thông cá nhân có hai bánh, hoạt động trên cơ chế tự cân bằng do Dean Kamen phát minh. Loại xe này được sản xuất bởi công ty Segway Inc. ở bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Từ "Segway" phát âm gần giống với "segue" (một từ gốc tiếng Ý có nghĩa "di chuyển nhẹ nhàng").

Đặc điểm nổi bật của Segway là cơ chế tự cân bằng nhờ hệ thống máy tính, động cơ và con quay hồi chuyển đặt bên trong xe, nó giúp cho xe dù chỉ có một trục chuyển động với hai bánh nhưng luôn ở trạng thái cân bằng, người sử dụng chỉ việc ngả về đằng trước hoặc đằng sau để điều khiển xe đi tiến hoặc đi lùi. Với các điều khiển sang phải hoặc sang trái, Segway có một cần lái gọi là "Lean Steer" - muốn điều khiển sang phải hoặc sang trái chỉ cần nghiêng cần lái về phía đó. Động cơ của Segway PT có thể đạt tốc độ 5,6 m/s (hay 20 km/h). Do có giá thành khá cao và mới chỉ thích hợp ở các địa điểm bằng phẳng nên Segway PT hiện chủ yếu được sử dụng ở các sở cảnh sát, căn cứ quân sự, cơ sở sản xuất hoặc khu công nghiệp.

Thông tin về một loại xe mang tính cách mạng trong giao thông cá nhân bắt đầu từ đầu năm 2001, ban đầu loại xe này được gọi bằng cái tên "Ginger" hoặc "IT" và nó được phát triển từ dự án xe lăn tự leo cầu thang iBOT của Dean Kamen. Bình luận về giá trị của dự án này, Steve Jobs đã cho rằng nó ""có ý nghĩa lớn như sự ra đời của PC"" nhưng ông cũng chê bai thiết kế của Ginger khi cho rằng chiếc xe trông không thanh lịch và không thân thiện với người dùng. Công nghệ cân bằng cho hai bánh của Ginger được báo chí dự đoán là sẽ dựa trên động cơ Stirling hoặc cơ chế Phản hấp dẫn.

Chiếc xe ra mắt lần đầu trước công chúng Mỹ vào ngày 3 tháng 12 năm 2001 trên chương trình "Good Morning America" của đài ABC. Đến tháng 9 năm 2003 nó được đổi tên thành Segway PT sau khi một phần mềm mới được sử dụng cho hệ thống máy tính của xe để khắc phục lỗi thiếu cơ chế báo cạn năng lượng dễ gây nguy hiểm cho người dùng. Phần mềm mới cho phép Segway tự động chạy chậm và dừng khi năng lượng của pin nhiên liệu bắt đầu cạn.

Trong năm 2003 công ty Segway Inc. đã bán được 6.000 sản phẩm. Tính cho đến tháng 9 năm 2006 đã có khoảng 23.500 Segway được bán ra. Tháng 5 năm 2006 Segway Inc. thông báo rằng chính quyền thành phố Chicago đã ký với họ một hợp đồng 20 năm có giá trị 580.000 USD nhằm mua 30 Segway PT phục vụ cho các cơ sở công ích của thành phố như cảnh sát, cứu hỏa, đây là hợp đồng lớn nhất mà Segway Inc. ký được với các chính quyền thành phố.

Tháng 8 năm 2006, Segway cho ngừng sản xuất các mẫu cũ để cho ra đời Segway thế hệ hai gồm 2 dòng sản phẩm i2 và x2, cho phép người dùng sử dụng một cần lái để điều khiển sang phải hoặc sang trái bằng cách nghiêng cần lái về phía đó, tương tự với cách thức điều khiển xe đi tiến hoặc đi lùi. Một tháng sau đó, khách hàng của toàn bộ 23.500 xe Segway được hãng Segway Inc. đề nghị thu hồi để lắp thêm một phần mềm mới nhằm khắc phục lỗi của hệ thống bánh xe có thể hất người dùng khỏi Segway khi sử dụng ở vận tốc tối đa.

Các thế hệ Segway thứ nhất (ra đời năm 2003) bao gồm:

Vận tốc tối đa của dòng i là khoảng 20 km/h nhờ các động cơ phụ 2 sức ngựa với quãng đường đi được tối đa mà không phải nạp pin là 25–40 km (tùy địa hình). Năng lượng điện của Segway được dự trữ trong các pin ion lithium, các pin này cần từ 8 đến 10 tiếng để nạp đầy, chúng cũng có thể tự nạp khi Segway xuống dốc hay được đẩy đi ở trạng thái động cơ tắt. Dòng p chỉ có thể sử dụng liên tục không nạp lại pin trên quãng đường từ 10–16 km (tùy địa hình) do chúng dùng các pin NiMH. Các pin này cần từ 4 đến 6 tiếng để nạp đầy.

Các thế hệ Segway thứ hai (ra đời năm 2006) bao gồm: 

Các dòng i2 và x2 có trọng lượng tương ứng là 48 và 54 kg.

Cơ chế tự cân bằng của Segway dựa trên hoạt động của hệ thống máy tính, hai sensor độ nghiêng và năm con quay hồi chuyển đặt trong xe. Dựa trên các số liệu của sensor (lấy chuẩn cân bằng từ con quay hồi chuyển), máy tính sẽ tính toán để truyền lệnh cho các động cơ phụ di chuyển bánh xe về phía trước hoặc phía sau để tái lập cân bằng cho xe. Với các mẫu Segway PT mới, quá trình này lặp đi lặp lại khoảng 100 lần một giây, đủ để cân bằng xe cho dù người lái ở trạng thái nào. Khi xe đạt tới vận tốc tối đa, các phần mềm trong Segway sẽ tự động điều khiển xe hơi nghiêng về sau giúp xe di chuyển chậm lại, cơ chế này giúp hạn chế khả năng người điều khiển tiếp tục nghiêng về trước (tăng tốc) ngay cả khi Segway đã ở vận tốc tối đa. Các Segway cũng sẽ tự động giảm tốc và dừng lại khi gặp chướng ngại vật.

Về tính an toàn, Segway có tốc độ tối đa 20 km/giờ và không bao giờ chạy quá 20 km/h, kể cả khi xuống dốc. Tất cả những thiết bị an toàn (ắc quy, động cơ vận hành, máy tính computer) đều được gắn 2 lần vào xe. Trong trường hợp một bộ phận bị hư hỏng bất ngờ, Segway vẫn có thể ổn định và ngừng một cách an toàn.

Những năng lượng có thể tạo ra được khi thắng hoặc trượt dốc đều được nạp lại vào bình ắc quy.

Segway có thể sử dụng để di chuyển trên vỉa hè, làn đường dành cho xe đạp hoặc đường giao thông tùy thuộc quy định của từng thành phố.

Do hình dáng và vận tốc khá lớn so với người đi bộ trong khi lại quá nhỏ so với các phương tiện giao thông công cộng thông thường, việc sử dụng Segway để di chuyển trên đường bị coi là trái luật tại một số quốc gia hoặc địa phương như Hà Lan (từ tháng 1 năm 2007), Thụy Điển, Anh hay tiểu bang New South Wales ở Úc. Tuy nhiên một số chính quyền ở những nơi Segway bị cấm sử dụng như phương tiện giao thông cũng bắt đầu nới lỏng quy định, ví dụ chính quyền Hà Lan bắt đầu cho dùng Segway từ tháng 4 năm 2008 với điều kiện người sử dụng phải trên 16 tuổi và đã mua bảo hiểm.

Tại một số nước khác như Đan Mạch hay Nhật Bản, Segway được coi như một loại xe máy, tức là phải có đèn tín hiệu, biển số và phanh cơ nếu muốn sử dụng trên đường.

Ngoài các mục đích giao thông thông thường, Segway còn được sử dụng như một phương tiện di chuyển trong sản xuất và thậm chí là phương tiện tuần tra, chiến đấu của cảnh sát và quân đội. Lực lượng đặc nhiệm Trung Quốc để chuẩn bị cho Thế vận hội Mùa hè 2008 đã được trang bị một loạt Segway chuyên dụng được sơn ngụy trang, gắn thêm vũ khí và các phương tiện chống đạn.

Tại Mỹ giá bán của các dòng Segway dao động từ 5.145 đến 6.175 USD. Tại Anh giá một chiếc Segway là từ khoảng 3.995 đến 4.299 Bảng Anh (chưa tính phí vận chuyển từ Mỹ). Tại Pháp giá bán dao động từ 6.400 đến 7.200 euro. Người dùng đôi khi cũng có thể thuê Segway tại một số thành phố ở Mỹ và châu Áu với giá 70 euro/ngày.

Ban đầu Segway Inc. dự định doanh số bán ra của loại xe này sẽ đạt 40.000 sản phẩm mỗi năm và tổng sản phẩm bán ra sau 13 tháng sẽ là 50.000 đến 100.000. Nhà sáng chế Dean Kamen đã tự tin cho rằng ""Sự cạnh tranh của Segway với ô tô sẽ tương tự sự cạnh tranh của ô tô với xe ngựa"" còn nhà đầu tư John Doerr thì dự đoán Segway Inc. sẽ là công ty đạt doanh số 1 tỷ USD nhanh nhất. Sự thực thì từ năm 2001 đến năm 2007, chỉ có khoảng 30.000 Segway được bán ra. Có vẻ như Segway vẫn chưa đem lại lợi nhuận mong muốn so với con số 100 triệu USD đã được bỏ ra để phát triển sản phẩm này.



</doc>
<doc id="249338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249338" title="Jet4you">
Jet4you

Jet4you (mã IATA = 8J, mã ICAO = JFU) là hãng hàng không giá rẻ, trụ sở ở Casablanca, Maroc. Hãng có các tuyến đường giữa Maroc và Pháp, Bỉ và Ý. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Menara, Marrakech, với các căn cứ phụ ởSân bay Al Massira, Agadir, Sân bay quốc tế Mohammed V, Casablanca, và Sân bay Orly, (Paris).

Jet4you được thành lập và bắt đầu hoạt động từ ngày 26.2.2006, do TUI Group sở hữu (40%), Attijariwafa Bank (20%), Investima-SGMB (20%) và MM.Marrache et Benabbes Taarji (20%). Các chủ đầu tư đã lập công ty Societe d'Investissement Aerienne để hỗ trợ hãng hàng không này. Mục tiêu của công ty là mở rộng mạng lưới của Jet4you tới các nước khác trong châu Âu và đạt tới 1,5 triệu lượt khách chở trong năm 2010 với đội máy bay 10 chiếc. Ngày 14.12.2006 hãng du lịch TUI AG của Đức đã loan báo rằng các hãng máy bay của "TUI AG" sẽ mang tên TUIfly từ năm 2008. Ngày 17.6.2008 TUI Group đã nắm 100% cổ phần của Jet4you.


Đội máy bay của Jet4you gồm các máy bay như sau:



</doc>
<doc id="249348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249348" title="AMC Airlines">
AMC Airlines

AMC Airlines (mã IATA = 9V, mã ICAO = AMV) là hãng hàng không chở khách thuê bao cả chuyến, trụ sở ở Cairo, Ai Cập. Hãng đảm nhận các chuyến bay thuê bao, chở khách từ châu Âu tới các điểm du lịch của Ai Cập, cũng như các chuyến thuê bao khác trong nước hay quốc tế và cho các hãng khác thuê máy bay cùng phi hành đoàn. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Cairo, với các căn cứ khác ở Sân bay quốc tế Hurghada, Sân bay quốc tế Sharm el-Sheikh và Sân bay quốc tế Luxor.

AMC Airlines được thành lập năm 1988 và bắt đầu hoạt động từ năm 1992, do Elsayed Saber và gia đình làm chủ. Hãng hiện có 498 nhân viên.

AMC Airlines có các chuyến bay thuê bao từ Aswan, Hurghada, Luxor và Sharm el Sheikh tớ nhiều nơi trong châu Âu.

Năm 2008 hãng bắt đầu có các chuyến bay thuê bao thường xuyên trên các tuyến đường sau:

(Tháng 5/2008):


Hãng sẽ có thêm 2 máy bay B737-800s trong năm 2008 và một trong năm 2009.



</doc>
<doc id="249352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249352" title="Tassili Airlines">
Tassili Airlines

Tassili Airlines (mã IATA = SF, mã ICAO = DTH) là hãng hàng không chhở khách, trụ sở ở Algiers, Algérie. Hãng đảm nhận việc chở các công nhân tới các công trường khai thác dầu khí ở Algeria. Tassili Airlines có căn cứ chính ở Sân bay Houari Boumedienne, Algiers và các căn cứ khác ở Sân bay Oued Irara, Sân bay Hassi Messaoud và Sân bay Hassi R'Mel.

Tassili Airlines được thành lập năm 1997 và bắt đầu hoạt động từ ngày 8.4.1999 bằng chuyến bay từ Hassi Messaoud tới Algiers. Tassili Airlines là hãng liên doanh giữa Air Algerie (49%) và Sonatrach (51%).



(Tháng 5/2008):

Ngày 28.1.2004 công ty Sonatrach thuê 1 máy bay Beechcraft 1900D của Tassili Airlines để chở 2 nhân viên tới công trường khai thác dầu gần thành phố Ghardaia. Khi đáp xuống sân bay, viên phi công phải tránh 1 máy bay mới từ Djanet tới, vẫn còn trên đường băng. Viên phi công làm động tác tránh và đã chạm đất, khiếm máy bay bị thiệt hại nặng, viên phi công phụ đã bị thương nặng và hôm sau bị chết.



</doc>
<doc id="249356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249356" title="Sân bay quốc tế Ramón Villeda Morales">
Sân bay quốc tế Ramón Villeda Morales

Sân bay quốc tế Ramón Villeda Morales hay Sân bay quốc tế La Mesa là một sân bay cách thành phố San Pedro Sula 11 km, Honduras. Sân bay này phục vụ khoảng 600.000 lượt khách năm 2007. Sân bay này được đặt tên theo Ramón Villeda Morales, tổng thống Honduras từ năm 1957 đến năm 1963.



</doc>
<doc id="249357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249357" title="Sân bay quốc tế Diori Hamani">
Sân bay quốc tế Diori Hamani

Sân bay quốc tế Diori Hamani là một sân bay ở Niamey, thủ đô Niger.

Năm 2004, sân bay này đã phục vụ 97.814 lượt khách. Sân bay này được đặt tên theo Hamani Diori, nguyên thủ quốc gia đầu tiên của Cộng hòa Niger. 



</doc>
<doc id="249360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249360" title="Sân bay Antonio Rivera Rodríguez">
Sân bay Antonio Rivera Rodríguez

Sân bay Antonio Rivera Rodríguez là một sân bay nhỏ ở đảo Vieques, Puerto Rico. Sân bay này đóng vai trò quan trọng với đảo này vì một nguồn thu lớn của Vieques là từ ngành du lịch. Trong nhiều thập kỷ, đây là trung tâm của hãng hàng không Vieques Air Link. Đầu năm 2005, chính quyền đã thông báo kéo dài đường băng của sân bay.




</doc>
<doc id="249406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249406" title="Sân bay quốc tế Dzaoudzi Pamandzi">
Sân bay quốc tế Dzaoudzi Pamandzi

Sân bay quốc tế Dzaoudzi Pamandzi là một sân bay ở Dzaoudzi, Mayotte. Sân bay này có một đường băng dài 1929 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="249409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249409" title="Sân bay quốc tế Presidente Castro Pinto">
Sân bay quốc tế Presidente Castro Pinto

Sân bay quốc tế Presidente Castro Pinto () là một sân bay phục vụ João Pessoa, một thành phố ở bang Paraíba của Brasil. Sân bay này có một đường băng dài 2.515 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay quốc tế Presidente Castro Pinto:




</doc>
<doc id="249410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249410" title="Sân bay Santa Genoveva">
Sân bay Santa Genoveva

Sân bay Santa Genoveva là một sân bay ở đông bắc Goiânia, bang Goiás, Brasil. Hiện một nhà ga mới đang được xây dựng tại đây. Sân bay này có một đường băng dài 2.501 m bề mặt nhựa đường. Đang có 6 hãng hàng không hoạt động tại sân bay Santa Genoveva kết nối với các địa điểm tại Brasil.




</doc>
<doc id="249411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249411" title="Sân bay Joinville-Lauro Carneiro de Loyola">
Sân bay Joinville-Lauro Carneiro de Loyola

Sân bay Joinville-Lauro Carneiro de Loyola là một sân bay ở Joinville, Santa Catarina, Brasil. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 1.640 m bề mặt trải nhựa đường.




</doc>
<doc id="249412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249412" title="Eros">
Eros

Theo thần thoại Hy Lạp, "Eros" là vị thần tình yêu. Thần Eros luôn mang một cây cung và những mũi tên ái tình bên mình. Khi Eros bắn những mũi tên này vào một ai đó thì người đó ngay lập tức sẽ yêu người khác giới đầu tiên gặp được nếu không phải là người có quan hệ huyết thống hay họ hàng. Do thần Eros là một đứa trẻ hay nghịch ngợm và thiếu trách nhiệm nên đã gây ra nhiều chuyện dở khóc dở cười, làm cho nhiều người phải đau khổ.

Thần Eros được coi như tương đương với thần Cupid trong thần thoại La Mã.

Như đã kể thì Eros là con của hỗn mang Chaos. Nhưng số đông lại cho là Eros là con của Aphrodite và Ares. Nhưng có người cho rằng cha cậu là Zeus, Apollo.

Nàng Psyche hay còn gọi là Psikhe (đọc là Xi-sê) là một nàng công chúa xinh đẹp tuyệt trần dưới trần gian. Mọi người mê mẩn nhan sắc của Psikhe đến nỗi ca ngợi nàng xinh đẹp hơn cả nữ thần Aphrodite. Nữ thần vô cùng tức giận liền sai con trai là Eros xuống trừng phạt bằng cách: làm cho Psikhe yêu một người xấu xí nhất trần gian. Nhưng chính Eros cũng say đắm trước nàng Psikhe xinh đẹp. Chàng đã nhờ thần Apollo ban cho một lời sấm truyền giả: "Chồng của Psikhe là một con quái vật, phải đưa nàng lên núi để sống với nó." Không thể cãi lời sấm truyền, nhà vua đành đưa Psikhe lên núi, và nàng được sống trong cung điện xa hoa. Nhưng nàng chẳng bao giờ nhìn thấy mặt chồng. Chồng nàng chỉ đến với nàng ban đêm, rất dịu dàng từ tốn với nàng chứ không giống một con quái vật. Sau rồi nghe lời khích của 2 cô chị, Psikhe đã lén thắp đèn lên. Trớ trêu thay, chồng nàng chính là Eros. Phát hiện rằng nàng lén nhìn mình, Eros tức giận bỏ đi. Hối hận, Psikhe đi khắp nơi tìm chồng và được nữ thần Demeter giúp đỡ. Nàng đến gặp Aphrodite và làm bao công việc nữ thần sai bảo vô cùng khó nhọc. 2 việc đầu nàng làm rất tốt, nhưng việc cuối cùng là xin một ít sắc đẹp của Persephone - nữ hoàng âm phủ thì Psikhe đã tò mò, mở chiếc hộp đựng sắc đẹp ra và chìm vào giấc ngủ. May thay có Eros tới cứu nên nàng mới tỉnh lại. Nhờ sự giúp đỡ của thần Zeus, Eros và Psikhe đã được sống với nhau hạnh phúc trọn đời.


</doc>
<doc id="249413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249413" title="Sân bay quốc tế Foz do Iguaçu">
Sân bay quốc tế Foz do Iguaçu

Sân bay quốc tế Foz do Iguaçu , cũng gọi là Sân bay quốc tế Cataratas, là một sân bay ở Foz do Iguaçu, Brasil, cũng phục vụ các thành phố gần đó như Ciudad del Este, Paraguay. Đây là sân bay bận rộn thứ 2 ở bang Paraná, bận rộn thứ 22 ở Brasil. Đây là một trong 66 sân bay thuộc quản lý của Infraero. Năm 2003, có 600.000 lượt khách thông qua sân bay này. Nhà ga có năng lực phục vụ 1 triệu lượt khách mỗi năm. Sân bay này có thể phục vụ các máy bay thân rộng như MD-11, với giới hạn trọng lượng cất hạ cánh hoặc các loại máy bay Boeing 767 hay Boeing 737 không có giới hạn trọng lượng.




</doc>
<doc id="249415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249415" title="Sân bay quốc tế Governador Jorge Teixeira de Oliveira">
Sân bay quốc tế Governador Jorge Teixeira de Oliveira

Sân bay quốc tế Governador Jorge Teixeira de Oliveira cũng gọi là Sân bay Porto Velho, hay đơn giản là Sân bay Belmont là sân bay thương mại chính của thành phố Porto Velho ở Rondônia, Brasil. Sân bay này nằm các thành phố 7 km.

Sân bay này được nâng cấp thành quốc tế năm 2002. Năm 2005, có 293.095 lượt khách thông qua sân bay này.




</doc>
<doc id="249418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249418" title="Sân bay quốc tế Macapá">
Sân bay quốc tế Macapá

Sân bay quốc tế Macapá () là một sân bay ở Macapá, một thành phố ở bang Amapá của Brasil. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2100 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="249419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249419" title="Sân bay Ilhéus Jorge Amado">
Sân bay Ilhéus Jorge Amado

Sân bay Ilhéus Jorge Amado (: "Aeroporto de Ilhéus - Jorge Amado") (IATA: IOS, ICAO: SBIL), là một sân bay ở thành phố Ilheus, Bahia, Brasil.

Ngày 12 tháng 3 năm 2002, một sắc luật liên bang về đổi tên sân bay theo tên nhà văn Bahia Jorge Amado. Năm 2006, sân bay này đã phục vụ 306.800 lượt khách và 2.400 tấn hàng.


Một sân bay mới đang được xây cho Ilheus với đường băng dài 3000 m


</doc>
<doc id="249422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249422" title="Sân bay quốc tế Mariscal Sucre">
Sân bay quốc tế Mariscal Sucre

Sân bay quốc tế Mariscal Sucre là một sân bay ở Quito, Ecuador, được đặt tên theo Antonio José de Sucre, một anh hùng độc lập Ecuador và Mỹ Latin. Sân bay này bắt đầu hoạt động năm 1960, và hiện phục vụ khoảng 3,9 triệu lượt khách và 125.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Đây là một trong những sân bay nằm ở cao độ cao nhất thế giới, 2800 m trên mực nước biển.

Do vị trí ở giữa thành phố bao bọc quanh là núi, sân bay này không thể mở rộng hơn nữa và gây ra một số tan nạ, đã có sáu tai nạn và nhiều sự cố đã xảy ra trong những năm gần đây. Một sân bay mới đang được xây ở giáo khu Tababela, cách thành phố 18 km về phía đông, dự kiến hoạt động năm 2010.






</doc>
<doc id="249423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249423" title="Sân bay El Loa">
Sân bay El Loa

Sân bay El Loa là một sân bay Calama, Chile. Sân bay này có một đường băng dài 2889 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hợt động tại sân bay này:


</doc>
<doc id="249424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249424" title="Sân bay quốc tế Menara">
Sân bay quốc tế Menara

Sân bay quốc tế Menara () là một sân bay ở Marrakech, Maroc, kết nối với một số điểm châu Âu và thế giới Ả Rập.

Sân bay này có sân đỗ máy bay rộng 125.000 m² có thể chứa 14 máy bay Boeing 737 và 4 Boeing 747.




</doc>
<doc id="249425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249425" title="Eros (định hướng)">
Eros (định hướng)

Eros có thể chỉ:



</doc>
<doc id="249426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249426" title="Sân bay Odate-Noshiro">
Sân bay Odate-Noshiro

Sân bay Odate-Noshiro là một sân bay ở Kitaakita, Akita, Nhật Bản . Sân bay này nằm ở độ cao 89 m trên mực nước biển, có 1 đường băng dài 2000 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="249428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249428" title="Sân bay Kikai">
Sân bay Kikai



</doc>
<doc id="249429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249429" title="Sân bay Yoron">
Sân bay Yoron




</doc>
<doc id="249469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249469" title="Kingston">
Kingston

Kingston có thể là:











</doc>
<doc id="249531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249531" title="Etten-Leur">
Etten-Leur

Etten-Leur là một thị xã trong tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Khu vực con của Etten-Leur là Etten và Leur.

Vincent van Gogh có sống khong Etten-Leur. Cha Vincent van Gogh là mục sư tin lành khong Etten-Leur. Nhà thờ van Gogh là hiện thời toà hành chánh thị xã Etten-Leur.


</doc>
<doc id="249535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249535" title="Sân bay Aguni">
Sân bay Aguni




</doc>
<doc id="249536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249536" title="Sân bay Amami-Oshima">
Sân bay Amami-Oshima




</doc>
<doc id="249537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249537" title="Sân bay Aomori">
Sân bay Aomori

Sân bay Aomori (青森空港) là một sân bay tại Aomori, một thành phố ở tỉnh Aomori của Nhật Bản. Sân bay này có 1 đường băng dài 3001 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="249538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249538" title="Sân bay Asahikawa">
Sân bay Asahikawa




</doc>
<doc id="249539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249539" title="Sân bay Chofu">
Sân bay Chofu



</doc>
<doc id="249540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249540" title="Sân bay Goto-Fukue">
Sân bay Goto-Fukue




</doc>
<doc id="249548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249548" title="Sân bay Hachijojima">
Sân bay Hachijojima




</doc>
<doc id="249549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249549" title="Sân bay Miho-Yonago">
Sân bay Miho-Yonago

Sân bay Miho-Yonago (美保飛行場) , cũng gọi là Sân bay Yonago hay Căn cứ hàng không Miho, là một sân bay phục vụ Yonago, một thành ở tỉnh Tottori của Nhật Bản. Sân bay này thuộc quản lý của Đội tự vệ hàng không và được sử dụng cho mục đích quân sự và dân dụng.




</doc>
<doc id="249550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249550" title="Sân bay Hakodate">
Sân bay Hakodate





</doc>
<doc id="249559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249559" title="Sân bay Hanamaki">
Sân bay Hanamaki

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249561" title="Sân bay Hateruma">
Sân bay Hateruma

Đến thời điểm năm 2008, không có hãng hàng không thương mại nào hoạt động ở sân bay Hateruma; Ryukyu Air Commuter đã ngưng phục vụ sau ngày 30 tháng 11 năm 2007.



</doc>
<doc id="249564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249564" title="Sân bay Hiroshima-Nishi">
Sân bay Hiroshima-Nishi

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:




</doc>
<doc id="249566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249566" title="Sân bay Honda">
Sân bay Honda

Sân bay này nằm ở độ cao 11,9 m, đường băng 600 m x 25 m, diện tích sân bay 59 ha. Thời gian hoạt động từ 9h sáng đến 5h30 chiều. Trong thời kỳ đệ nhị thế chiến, Quân đội đế quốc Nhật Bản phát triển khu vực này thành sân bay Kawataya. Năm 1964, Honda thiết lập Sân bay Honda và đã nhận được giấy phép hoạt động vào năm 1967. Trực thăng đã hoạt động tại đây từ năm 1975.



</doc>
<doc id="249567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249567" title="Sân bay Iki">
Sân bay Iki

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:
Oriental Air Bridge cung cấp 2 chuyến bay mỗi ngày nối với Sân bay Nagasaki. Thời gian bay là 17 phút.


</doc>
<doc id="249568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249568" title="William Makepeace Thackeray">
William Makepeace Thackeray

William Makepeace Thackeray (18 tháng 7 năm 1811 – 24 tháng 12 năm 1863) là một tiểu thuyết gia, nhà văn và tác giả người Anh thời thế kỉ XIX. Ông nổi tiếng về nghệ thuật châm biếm, thể hiện rõ trong cuốn tiểu thuyết kinh điển Hội chợ phù hoa, phản ánh về việc bao quát xã hội Anh thời bấy giờ. Ngoài ra, ông cũng nổi tiếng về cuốn sách Hội chợ phù hoa xuất bản vào tháng 7 năm 1848.
Ông sinh ra tại Calcutta thuộc Ấn Độ vào năm 1811, ngày 18 tháng 7 (cùng năm sinh của cựu Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Edward Dickinson Baker) và di cư sang Luân Đôn (Anh) với mẹ vào năm 1816 sau khi cha là Richmond qua đời vào năm 1815.

Thackeray sống tại đảo St. Helena tại Anh và tốt nghiệp các trường tại Southampton và Chiswick. Sau đó ông tiếp tục nhập học tại trường Charterhouse. Ở đó, ông kết thân với nhà biếm họa John Leech. Tuy nhiên, ông chẳng thích Chaterhouse chút nào. Bệnh tật trong năm cuối trì hoãn ông nhập học tại Đại học Cambridge mãi cho đến tháng 2 năm 1829. Vì ông không ưa sách vở về lý thuyết, ông bỏ học năm 1830.

Ông kết hôn với Isabella Gethin Shawe vào năm 1836. Họ có bà người con gái. Tuy nhiên, vào năm 1839, sau khi con gái thứ hai qua đời thì vợ của ông là Isabella rơi vào trầm cảm vì vậy cuộc bi kịch giáng xuống cuộc đời ông. Từ tháng 11 năm 1840 đến tháng 2 năm 1842 vợ ông hoàn toàn chăm sóc được bản thân, để lại tình trạng xanh xao ẻo lả.

Chưa được bao lâu, thì bà Shawe ngày càng trở nên điên loạn và mất hết sự ý thức. Thackeray dù có năn nỉ bà như vậy cũng vô ích, vì vậy bà đã bị giam giữ tại Paris đến năm 1893. Sau sự bệnh hoạn của vợ, Thackeray gần như một người goá vợ, không bao giờ quan hệ lâu dài với ai.

Thời gian còn lại, ông viết các cuốn sách kinh điển và nổi tiếng nhất mà ông có thể, nổi bật nhất là cuốn "Hội chợ phù hoa".

William Makepeace Thackeray, nhà văn, tiểu thuyết gia kinh điển thế giới của Anh sinh ra tại Ấn Độ đã trút hơi thở cuối cùng ở tuổi 52 sau khi chống chọi với căn bệnh đột quỵ vào ngày 24 tháng 12 (ngày Lễ Giáng sinh) năm 1863. Lễ tang của ông diễn ra vào ngày 26 tháng 12 năm 1863.
Trong thời kỳ Victoria, Thackeray đã được xếp thứ hai trong số những tiểu thuyết gia Anh nổi tiếng (sau Charles Dickens) nhưng hiện nay rát ít người đọc các tác phẩm của ông ngoài tiểu thuyết "Hội chợ phù hoa" của ông. Nhưng nhà phê bình học Anthony Trollope không xếp tác phẩm đó làm tác phẩm vĩ đại nhất mà là tác phẩm "Lịch sử về Henry Esmond". Vì vậy mà cuốn tiểu thuyết đó cũng không được khán giả yêu thích lắm bằng tác phẩm "Hội chợ phù hoa", cuốn tiểu thuyết kinh điển và trào lộng lẫy cho tất cả các giá trị đó.

Thackeray sinh tại Calcutta, Ấn Độ, người cha Richmond Thackeray (1-9-1781 – 13-9-1815) là một nhân viên cấp cao của Công ty Đông Ấn Độ. Bà mẹ của ông, Anne Becher (1792–1864), con gái thứ của Harriet và John Harman Becher cũng là thư ký cho công ty này.

William được gửi sang Anh năm 5 tuổi, từng sống tại đảo St. Helena, nơi Napoléon từng bị đi đày, một thời gian ngắn. Ông tốt nghiệp tại Southampton và Chiswick và sau đó ở trường Charterhouse, nơi ông trở thành bạn thân của nhà biếm hoạ John Leech. Ông rất ghét Charterhouse, sau này mỉa mai nó trong "Slaughterhouse." (Dẫu vậy Thackeray vẫn có đài tưởng niệm tại Charterhouse Chapel sau khi chết). Bệnh tật trong năm cuối trì hoãn ông nhập học tại Đại học Cambridge mãi cho đến tháng 2 năm 1829. Không ưa sách vở lý thuyết, ông bỏ học năm 1830, dù có vài tác phẩm đầu tay xuất hiện trên ấn phẩm của trường "The Snob" và "The Gownsman".
Ông dành thời gian đi du lịch, qua Paris và Weimar, nơi gặp gỡ Goethe. Sau đó trở lại Anh và học luật tại Middle Temple nhưng bỏ sau ít lâu. Năm 21 tuổi ông được hưởng gia sản thừa kế nhưng phung phí vào cờ bạc và hai tờ báo thất bát: "The National Standard" và "The Constitutional". Ông cũng không may khi hai ngân hàng Ấn Độ phá sản. Buộc phải có nghề kiếm ăn, ông quay sang hội hoạ, học tại Paris nhưng cũng chẳng theo đuổi ngoại trừ vài năm sau này cần vẽ biếm hoạ cho tác phẩm của chính mình.

Những năm ăn không ngồi rồi của Thackeray chấm dứt sau khi gặp và cưới Isabella Gethin Shawe (1816-1893),con thứ của đại tá Matthew Shawe và bà Isabella Creagh ngày 20 tháng 8 năm 1936. Ba cô con gái ra đời: Anne Isabella Thackeray Ritchie (1837-1919), Jane (1837; chết lúc 8 tháng tuổi) và Harriet Marian (1840-1875). Ông bắt đầu "viết vì miếng cơm manh áo", chuyển sang nghề phóng viên để nuôi sống gia đình nhỏ của mình.

Ông chủ yếu viết cho tạp chí "Fraser's Magazine" về phê bình hội hoạ, đăng vài truyện ngắn, hai tiểu thuyết dài hơn, "Catherine" và "May mắn của Barry Lyndon". Sau đó, qua giới thiệu của John Leech, ông quay sang viết cho tạp chí mới mở "Punch", nơi ông xuất bản "The Snob Papers", sau sửa thành "The Book of Snobs". Quyển sách làm thịnh hành nghĩa mới của từ "snob" (trưởng giả học làm sang).

Bi kịch giáng xuống cuộc đời ông khi Isabella rơi vào trầm cảm sau cái chết của đứa com gái năm 1840. Tưởng không chuyện gì lớn, ông đi xa liên miên cho đến tháng 9 năm đó ông nhận ra vợ đang hấp hối. Tỉnh ngộ, ông đưa bà vợ bệnh hoạn sang Ireland. Trong chuyến đi, bà nhảy từ trên tàu xuống biển nhưng được cứu. Sau đó họ trở về nhà. Từ tháng 11 năm 1840 tới tháng 2 năm 1842 bà hoàn toàn không tự chăm sóc được bản thân, thể trạng xanh xao ẻo lả.

Bà Thackeray trở nên điên loạn, mất ý thức. Thackeray tuyệt vọng tìm cách cứu chữa cho vợ, nhưng vô ích, và cuối cùng phải giam bà trong một ngôi nhà gần Paris. Bà ở đó cho đến năm 1893, không sống cùng chồng gần 30 năm. Sau sự bệnh hoạn của vợ, Thackeray gần như một người goá vợ, không bao giờ quan hệ lâu dài với ai. Ông theo đuổi những người đàn bà khác, cụ thể là cô Jane Brookfield và Sally Baxter.

Đầu những năm 1840, Thackeray thành công với hai cuốn du ký, "The Paris Sketch Book" và "The Irish Sketch Book". Cuối thập niên đó, ông đạt được thành quả từ "Snob Papers", nhưng danh tiếng ông chỉ thực sự bắt đầu với "Hội chợ phù hoa", đầu tiên ra mắt từng phần từ tháng 1 năm 1847. Thackeray trở nên nổi tiếng, được hàng loạt các nhà quý tộc ông từng chế nhạo kết thân, họ tán thưởng ông ngang hàng với Charles Dickens.

Ông " đứng trên đỉnh cao" suốt cả thập kỉ và hơn nửa cuộc đời, cho ra đời những cuốn tiểu thuyết lớn tiêu biểu là "Pendennis", "Gia đình Newcome", và "Henry Esmond" dù bệnh tật liên miên, kể cả cơn bệnh chí tử đánh gục ông năm 1849 khi đang viết dở "Pendennis". Ông hai lần sang Mĩ diễn thuyết trong những năm này.

Thackeray cũng diễn thuyết tại London với những nhà hài hước Anh thế kỉ XVIII. Tại Oxford, ông bị đánh bại bởi Cardwell trong cuộc đua vào nghị viện.

Năm 1860, Thackeray biên tập cho tạp chí mới ra đời "Cornhill", nhưng thấy không thoải mái bằng công việc bình luận nên đổi qua viết cho "Roundabout Papers".

Sức khoẻ ông ngày một xuống dốc vào những năm 1850s và phát bệnh vài ngày một lần. Ông cũng không còn nhiều sức sáng tạo. Ông cũng không dứt được cơn nghiện hồ tiêu, rất có hại cho tiêu hoá của ông. 23 tháng 12 năm 1863,ấmu khi ăn tối và chuẩn bị đi ngủ, Thackeray đột quỵ và được tìm thấy đã chết trên giường ngủ vào sáng hôm sau. Cái chết ở tuổi 52 của ông gây sống cho toàn thể gia đình, bạn bè và độc giả. Gần 7000 tham dự tang lễ tại vườn Kensington. Ông được mai táng ngày 2 tháng 12 tại nghĩa trang Kensal Green, và được Marochetti tạc tượng bán thân ở tu viện Westminster.

Thackeray khởi đầu là một nhà châm biếm, thích những người cơ hội và khéo léo như Becky Sharp trong "Hội chợ phù hoa", Barry Lyndon trong "May mắn của Barry Lyndon" và Catherine trong "Catherine". Ban đầu dưới các bút danh Charles James Yellowplush, Michael Angelo Titmarsh và George Savage Fitz-Boodle, ông châm chích xã hội thượng lưu, những vinh quang người lính, hôn nhân và thói nguỵ quân tử.

Một trong những tác phẩm đầu tay, "Timbuctoo" (1829), là sự chế nhạo của ông với cái huy chương thơ ca Cambridge, (Alfred Tennyson giành chiến thắng trong cuộc thi này với "Timbuctoo"). Sự nghiệp của ông thực sự khởi đầu với một chuỗi truyện trào phúng được biết đến như "The Yellowplush Papers", xuất hiện lần đầu trên tạp chí "Fraser's" năm 1837.

Từ tháng 5 đến 1839 và tháng 2 năm 1840, "Fraser's" xuất bản tác phẩm được xem như tiểu thuyết đầu tiên của Thackeray, "Catherine", là một truyện trào lộng.

Trong "May mắn của Barry Lyndon", truyện dài tập trên "Fraser's" năm 1844, Thackeray khai thác tình huống một kẻ bình dân cố du nhập vào cái giai tầng quý phái, chủ đề thực sự thành công trong "Hội chợ phù hoa" với cô nàng Becky Sharp.

Tiếng tăm của ông lừng lẫy với "Hội chợ phù hoa". Những cuốn tiểu thuyết bất hủ lần lượt ra đời tiếp đó, từng được Henry James mô tả chân thực như một ví dụ của "con quái vật bành trướng", xu hướng trào lộng mờ nhạt dần, có lẽ vì chúng phản ảnh chất trữ tình của tác giả, vốn đã quá thành công về nghệ thuật châm biếm cái xã hội mà ông có vẻ như đã mất hết hứng thú đả kích.

Những tác phẩm sau này có "Pendennis", "Gia đình Newcome" và "Philip phiêu lưu ký". "Gia đình Newcome" nổi bật là sự lên án những kiểu "hôn nhân thương mại", trong khi "Philip" là bán tự truyện về thời thanh niên của Thackeray, trong đó ông trở lại phong cách trào phúng độc đáo.

"Henry Esmond" là cuốn tiểu thuyết Thackeray thử viết theo phong cách thế kỉ XVIII. Trên thực tế, thế kỉ mười tám là nguồn cảm hứng lớn của Thackeray. Không chỉ "Esmond" mà cả "Barry Lyndon" và "Catherine" đều được xây dựng trong khung cảnh đó, như chịu ảnh hưởng của "Esmond", "The Virginians" lấy bối cảnh nước Mĩ và có cả George Washington là nhân vật suýt giết chết nhân vật chính trong cuộc đọ kiếm.

Cha của Thackeray, ông Richmond, sinh tại Nam Mimms và đến Ấn Độ năm 1798 khi 16 tuổi để làm thư ký cho công ty Đông Ấn Độ. Richmond có một đứa con ngoài giá thú, Sarah Redfield, sinh năm 1804, với Charlotte Sophia Rudd, bà chủ nhà người lai của ông. Những kiểu quan hệ như thế rất phổ biến với những quý ngài trong công ty Đông Ấn, và cũng không ảnh hưởng nhiều tới cuộc hôn nhân sau này với mẹ của William.

Anne Becher, sinh năm 1792, là một hoa khôi thời bấy giờ, con gái của John Harmon Becher.
Bà và Richmond Thackeray kết hôn ngày 13 tháng 10 năm 1810 tại Calcutta. Đứa con độc nhất, William, sinh ngày 18 tháng 6 năm 1811.
Sau khi Richmond chết vì cúm ngày 13 tháng 9 năm 1815, Anne cưới người tình cũ Henry Carmichael-Smyth năm 1817, nhưng không trở lại Anh cho đến năm 1820, mặc dù họ đã gửi Thackeray đi Anh học từ hơn 3 năm trước. Sự tái giá của mẹ làm tổn thương cậu bé Thackeray và sau này ông thể hiện điều đó ở bài tiểu luận "On Letts's Diary" trong "The Roundabout Papers".

Suốt triều Victoria, Thackeray được xếp thứ hai chỉ sau Charles Dickens, nhưng ngày nay người dân ít đọc tác phẩm của ông và danh tiếng của ông gần như hoàn toàn chỉ dựa vào tác phẩm kinh điển "Hội chợ phù hoa", cuốn tiểu thuyết kinh điển làm say mê độc giả mọi thời đại. Hơn nữa, hiện nay ông rất ít khi được biết đến rộng rãi.

Tuy nhiên, ở thời của Thackeray, một số nhà phê bình như Anthony Trollope đã xếp cuốn "Lịch sử về Henry Esmond" là tác phẩm vĩ đại nhất của ông, có lẽ vì nó bày tỏ sự tôn kính một cách nghiêm túc về thời đại nữ hoàng Victoria. Vì thế mà tiểu thuyết đó không được yêu thích như Hội chợ phù hoa, cuốn tiểu thuyết trào lộng tất cả các giá trị đó.

Thackeray coi mình là một nhà văn bản theo truyền thống thực tế, và phân biệt tác phẩm của mình với sự phóng đại và tình cảm của Dickens. Một số nhà bình luận sau này đã chấp nhận sự tự đánh giá này và coi ông như một người thực tế, nhưng những người khác thì lưu ý về khuynh hướng sử dụng các kỹ thuật kể chuyện thế kỷ mười tám, như sự lạc đề và địa chỉ trực tiếp cho người đọc, và lập luận rằng thông qua họ, ông thường phá vỡ ảo tưởng về thực tế. Trường Henry James, với sự nhấn mạnh vào việc duy trì cái ảo tưởng đó, đánh dấu một sự phá vỡ với kỹ thuật của Thackeray.

Hậu duệ của Thackeray là diễn viên hài kịch Al Murray.





</doc>
<doc id="249569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249569" title="Sân bay Ishigaki">
Sân bay Ishigaki

Sân bay Ishigaki , là một sân bay hạng 3 ở Ishigaki, tỉnh Okinawa, Nhật Bản. Sân bay này được kết nối với các thành phố lớn ở các đảo chính Nhật Bản cũng như các tuyến điểm khắp tỉnh Okinawa và quần đảo Yaeyama.

Sân bay này được khai trương năm 1943 cho mục đích quân sự và đã được chuyển thành sân bay dân dụng năm 1956. Đường băng đã được kéo dài từ 1200 m lên 1500 năm 1968, cho phép máy bay YS-11 hạ cánh.

Sân bay này hiện phục vụ 1,8 triệu lượt khách mỗi năm, là sân bay cấp 3 bận rộn nhất ở Nhật Bản, và tốc độ tăng vẫn ổn định do quần đảo Yaeyama đã trở thành một địa điểm du lịch. Tuy nhiên do đường băng ngắn nên không thể đón các máy bay lớn.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249570" title="Sân bay Iwami">
Sân bay Iwami

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249571" title="Sân bay Kumamoto">
Sân bay Kumamoto

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249580" title="Sân bay Minami-Daito">
Sân bay Minami-Daito

Đây là sân bay hạng 3 Nhật Bản.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249581" title="Sân bay Matsumoto">
Sân bay Matsumoto

Sân bay Matsumoto (松本空港) , cũng có tên là Sân bay Shinshu-Matsumoto, là một sân bay phục vụ Matsumoto, một thành phố ở tỉnh Nagano của Nhật Bản. Sân bay này có 1 đường cất hạ cánh dài 2000 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249582" title="Sân bay Izumo">
Sân bay Izumo

Sân bay này có 1 đường băng dài 2000 m bề mặt nhựa đường.
Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249583" title="Sân bay Kumejima">
Sân bay Kumejima

Tỉnh này đảm trách việc vận hành sân bay này. Đây là sân bay hạng 3 Nhật Bản. Đường băng có bề mặt nhựa đường dài 2000 m.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249584" title="Sân bay Matsuyama">
Sân bay Matsuyama

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Matsuyama:



</doc>
<doc id="249621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249621" title="Hồng Đăng">
Hồng Đăng

Hồng Đăng, tên thật Phan Hồng Đăng , (sinh 1 tháng 1 năm 1936) là nhạc sĩ Việt Nam. Ông có những ca khúc nổi tiếng như "Hoa sữa, Lênh đênh, Biển hát chiều nay"... Những nhạc phẩm của ông được sử dụng trong nhiều phim điện ảnh và truyền hình.

Ông sinh tại xã Hoa Thành, huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An. Những năm 1950, ông là học sinh kháng chiến ở liên khu IV và đã sáng tác những ca khúc đầu tay như "Nắng về Tây Bắc, Nhớ ơn cụ Hồ, Đời học sinh"...

Sau hoà bình lập lại, về Hà Nội, ông học lớp Sáng tác khoá đầu tiên của Trường Âm nhạc Việt Nam. Thời gian này ông đã có nhiều ca khúc nổi tiếng như "Đường đi có nắng mặt trời, Quà tháng Năm" (lời cùng với Thế Bảo), "Giữa mùa sa nhân, Tổ quốc tôi trên mười năm đã lớn" (lời cùng Nguyễn Liệu)... và một số tác phẩm khí nhạc. Từ đó đến nay, ông hoạt động sôi nổi và đa dạng trong nhiều lĩnh vực như vừa giảng dạy, vừa sáng tác thanh nhạc, khí nhạc, nhạc phim, viết sách, làm báo...

Ông nguyên là Phó Tổng thư ký Hội Nhạc sĩ Việt Nam khoá IV và V. Tổng biên tập tạp chí "Âm nhạc" (từ 1989), và tờ "Thế giới Âm nhạc" (từ 1996). Ông còn là hội viên Hội Nhà báo Việt Nam, và là nhạc sĩ đầu tiên được kết nạp vào Hội Điện ảnh Việt Nam, hội viên Hội Văn Nghệ Hà Nội, Uỷ viên Ban Chấp hành Hội Giao lưu Văn hoá Việt - Nhật, Uỷ viên Uỷ ban Quốc gia Thập kỷ Phát triển Văn hoá quốc tế.

Năm 2001, ông được nhận Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật cho các tác phẩm: ca khúc "Biển hát chiều nay, Hoa sữa, Quà tháng năm, Kỷ niệm thành phố tuổi thơ" và hợp xướng "Lửa rực cháy"" .

Ngày 12 tháng 8 năm 2007, ông là nhạc sĩ được vinh danh trong chương trình Con đường âm nhạc mang tên "24hình/giây".

Năm 2005, ông tổ chức đêm nhạc đầu tiên mang tên "Lênh đênh biển" tại Nhà hát lớn Hà Nội và Nhà hát Hoà Bình (Thành phố Hồ Chí Minh) . Năm 2008, ông cho ra mắt album "Lênh đênh biển" sau ba năm kể từ liveshow đầu tiên.

Nhạc sĩ Hồng Đăng đã sáng tác hơn 700 tác phẩm, bao gồm nhiều thể loại: ca khúc, hợp xướng, ca cảnh, khí nhạc, nhạc phim, nhạc sân khấu... Đặc biệt, ông đã sáng tác nhạc được sử dụng cho hơn 70 bộ phim , trong đó có những ca khúc nhạc phim nổi tiếng như: "Hoa sữa" (phim "Hà Nội mùa chim làm tổ"), "Lênh đênh" (phim "Đời hát rong"), "Biển hát chiều nay" (nhiều phim về đề tài biển), "Nỗi nhớ đêm đại dương" (phim "Những hạt muối của biển"), "Biển và cô gái tôi chưa quen" (phim "Những ngôi sao nhỏ"), "Không gian xanh" (phim "Vùng trời")...

Mặc dù sáng tác đa dạng, nhưng ông lại rất ít đi thực tế để sáng tác. Tiêu biểu là ca khúc nổi tiếng "Hoa sữa", viết cho bộ phim "Hà Nội mùa chim làm tổ" của nữ đạo diễn Đức Hoàn vào 1978 với giọng ca Lê Dung, tuy nhiên chính ông thú nhận là "đến 25 năm sau mới biết hoa sữa như thế nào" . Một trường hợp tương tự là ca khúc "Giữa mùa hái sa nhân" viết vào những năm 50, được cố nghệ sĩ Thương Huyền trình bày trên sóng Đài tiếng nói Việt Nam, tuy nhiên thực tế người ta chỉ nhặt sa nhân rụng chứ không hái sa nhân trên cây.







</doc>
<doc id="249623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249623" title="Sân bay Kitadaito">
Sân bay Kitadaito

Tỉnh Okinawa quản lý vận hành sân bay Kitadaito, một sân bay hạng 3.

Chỉ có tuyến bay đi và đến kết nối Naha với Kitadaito và Minami-Daito mỗi ngày. 
Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249625" title="Sân bay Kokura">
Sân bay Kokura



</doc>
<doc id="249628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249628" title="Sân bay Kōchi Ryōma">
Sân bay Kōchi Ryōma

Sân bay Kōchi Ryōma (高知龍馬空港) , cũng gọi là Sân bay Kōchi (高知空港), là một sân bay khu vực ở Nankoku, một thành phố ở tỉnh Kōchi của Nhật Bản. Sân bay này nằm ở bờ biển đông nam, gần thành phố Kōchi.

Sân bay này có diện tích 120 ha và một đường băng phục vụ máy bay vừa và nhỏ. Nhà ga 2 tầng có diệntích 10.900 mét vuông nằm ở phía bắc của đường băng. Sảnh đi ở tầng trên và sảnh đến ở tầng dưới.

Kochi được xây năm 1944 với tên Sân bay Kochi và thuộc Hải quân Đế quốc Nhật Bản và từ năm 1945 đến năm 1952 thuộc quân đội Mỹ. Sân bay này thành sân bay dân sự năm 1952 với chuyến bay đầu tiên năm 1954. Đường băng được kéo dài năm 1960 và 1980 và đang có kế hoạch kéo dài lên 2500. Tháng 11 năm 2003, nó trở thành sân bay đầu tiên ở Nhật Bản được đặt tên theo một người, là lãnh đạo Sakamoto Ryōma trong thời kỳ Bakumatsu.

Sân bay này phục vụ 2,4 triệu lượt khách mỗi năm (năm 2000 là 1,93 triệu lượt) với 13.500 lượt chuyến, 6850 tấn hàng (năm 2000). Có 3 cửa, có thể phục vụ đồng thời 37 máy bay.
Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:

Ngày 13 tháng 3 năm 2007, chuyến bay 1603 của All Nippon Airways, đi Osaka từ Kōchi, đã hạ cánh an toàn tại sân bay Kochi sau khi bánh trước của máy bay không thể bật ra. Do đó, 13 chiếc Bombardier DHC-8 của hãng này đã được hạ cánh để kiểm tra khẩn cấp.



</doc>
<doc id="249629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249629" title="Hạm đội Bắc Dương">
Hạm đội Bắc Dương

Hạm đội Bắc Dương () là một trong bốn hạm đội hiện đại của hải quân Trung Quốc vào cuối thời nhà Thanh. Hạm đội này nhận được sự hậu thuẫn rất lớn từ Lý Hồng Chương, Tổng đốc Trực Lệ. Hạm đội Bắc Dương sớm thống trị Đông Á trước cuộc Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất. Hạm đội Bắc Dương vào cuối những năm 1880 được coi là mạnh nhất châu Á và mạnh thứ 8 trên thế giới. Đồng thời, Hạm Đội Bắc Dương còn được đánh giá là có vị thế và sức mạnh ngang bằng với các Hạm Đội hùng mạnh của các Cường Quốc Châu Âu đang có mặt tại Viễn Đông, được mệnh danh là " con sư tử của vùng biển Châu Á ". 

Việc cho ra đời Hạm đội Bắc Dương phải quay lại năm 1871, khi 4 chiếc thuyền từ các tỉnh phía Nam được chuyển lên phía Bắc để tuần tra vùng biển phía Bắc. Ban đầu, đoàn thủy quân này được coi là yếu nhất so với 2 hạm đội còn lại của Đại Thanh (gồm Hãm đội Nam Dương và Hạm đội Việt dương). Điều này sớm thay đổi khi Lý Hồng Chương phân bổ phần lớn quỹ hải quân cho Hạm đội Bắc Dương. Không giống các hạm đội Trung Quốc khác, Hạm đội Bắc Dương gồm chủ yếu là các thiết giáp hạm nhập khẩu từ Đức và Anh. Khi kỳ hạm "Định Viễn và Trấn Viễn được mua từ Đức, sức mạnh vượt trội của Hạm đội Bắc Dương là hiển nhiên, vì Đức là một cường quốc đang lên, đối đầu với người Anh (vốn thống trị đại dương) trong việc xây dựng hải quân mới.

Thủy binh nhà Thanh bao gồm 78 tàu, với tổng kích cỡ đội tàu là 83.900 tấn. Tuy vậy, việc đóng mới tàu dừng lại vào năm 1888 vì chi phí quá nhiều vào các lĩnh vực khác của nhà Thanh và người ta cho rằng chi phí hải quân đã được dùng để tu sửa và xây dựng Di Hòa Viên sau khi Từ Hi Thái hậu không thích xây dựng hải quân nữa. Vì thiếu kinh phí, việc huấn luyện cho hạm đội và cá nhân gần như dậm chân tại chỗ, cuối cùng góp phần vào thất bại trong trận sông Áp Lục trước người Nhật.

Khẳng định trách nhiệm của mình với nội vụ Triều Tiên, năm 1894, Hải quân Đế quốc Nhật Bản phát động cuộc Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất chống lại Trung Quốc. Vì thiếu ngân quỹ và vì chương trình tập trung phát triển hải quân của Nhật Bản, hạm đội Bắc Dương một thời hùng mạnh trở nên lỗi thời. Trong trận sông Áp Lục (1894), Hạm đội Bắc Dương đã chịu tổn thất nặng nề vì các đòn tấn công bất ngờ và sự thua kém về trang bị của nó, và cuối cùng bị tiêu diệt tại Uy Hải Vệ.

Các cố gắng nhỏ nhoi để tái xây dựng hạm đội được thực hiện sau chiến tranh, nhưng Hạm đội Bắc Dương không bao giờ giành lại được tầm quan trọng như cũ nữa.

Trong những năm 1870 và 1880, người nhập cư Trung Quốc đến California đã trở thành một vấn đề nhức nhối của Hoa Kỳ. William T. Coleman, một thương gia và nhà hoạt động ở California, chống lại việc tiếp tục để người Trung Quốc nhập cư, cảnh báo rằng lượng người nhập cư quá lớn và hạm đội mới giống như đội quân của Thành Cát Tư Hãn chống lại nhân dân Anglo-Saxon. 

Thiết giáp hạm

Tuần dương hạm

Pháo hạm

Tàu phóng lôi

Tàu huấn luyện

Tàu hỗ trợ

Tàu vận tải




</doc>
<doc id="249630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249630" title="Sân bay Memanbetsu">
Sân bay Memanbetsu

Sân bay Memanbetsu (女満別空港) là một sân bay ở khu vực Memanbetsu của Ōzora, một thị xã ở Hokkaidō, Nhật Bản.

Sân bay này nằm ở thị xã ở Memanbetsu cho đến năm 2006, khi Memanbetsu và làng Higashimokoto được sáp nhập vào thị xã Ōzora.

Sân bay này gần vườn quốc gia Shiretoko. Sân bay Memanbetsu có lưu lượng khách đạt hơn 1 triệu lượt mỗi năm.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249637" title="Đền thờ vua Hùng">
Đền thờ vua Hùng

Đền thờ vua Hùng (còn được gọi là Đền Hùng vương hay Đền Hùng, trước đây còn có tên Đền Quốc tổ Hùng Vương), là một trong những nơi thờ vua Hùng Vương lâu đời tại Thành phố Hồ Chí Minh; hiện tọa lạc tại số 2, đường Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Bến Nghé, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Năm 1926, nhà cầm quyền Pháp cho xây dựng cạnh cổng chính trong khu vực Thảo Cầm Viên Sài Gòn, đối diện với "Viện Bảo tàng Blanchard de la Bross" (nay là Bảo tàng Lịch sử Việt Nam - Thành phố Hồ Chí Minh), một ngôi đền mang tên "Đền Kỷ niệm" (Temple de Souvenir), để tưởng niệm những người Việt tử trận vì đi lính cho Pháp trong Thế chiến thứ nhất.

Sau năm 1954, đền được đổi tên là "Đền Quốc Tổ Hùng Vương", và thờ thêm một số nhân vật lịch sử khác, như: Lê Văn Duyệt, Trần Hưng Đạo...

Năm 1975, đền đổi tên là "Đền Hùng Vương", và giao cho "Bảo tàng lịch sử Việt Nam – Thành phố Hồ Chí Minh" quản lý cho đến nay.

Đền thờ Hùng Vương (Thành phố Hồ Chí Minh) có lối kiến trúc gần giống như các đền ở Huế, với bộ mái chồng diêm, thêm một hàng hiên phía trước, tại thành ba tầng mái cong. Các họa tiết trang trí có hình rồng và phượng theo thể cung đình. Các bậc đá lên xuống các cửa, hai bên đều có đôi rồng chầu.

Trong đền, trên các bao lơn xung quanh, có chạm khắc các hình: hạc, lân, qui, phượng, tô đắp tinh xảo và sơn màu đỏ như son. Các lỗ thông gió xung quanh cũng được chạm khắc. Đền được chống đỡ bằng 12 cây gỗ mật màu đen bóng, đường kính khoảng 50 phân, tượng trưng cho thập nhị chi: tý, sửu, dần, mẹo... Tất cả đều theo phong cách nghệ thuật thời nhà Nguyễn, tổng thể tòa nhà phảng phất Minh lâu ở Hiếu lăng.

Ở trung tâm chánh điện đặt ngai thờ vua Hùng. Ngoài ra, nơi đây còn có bài vị thờ tổ tiên, bách tính, lương thần và danh tướng.
Trước bàn thờ có bộ vũ khí bát bửu, chiêng trống. Xung quanh đền có các hộp hình, tranh ảnh giới thiệu khái quát thời đại nguyên thủy và thời đại các vua Hùng về nhiều mặt, như: trồng trọt, săn bắn, đánh cá và các nghề như: đúc đồng, dệt vải, sản xuất gốm, chế tạo các loại vũ khí...

Mùng 10 tháng 3 âm lịch hàng năm, nơi đây đều có tổ chức lễ giỗ trọng thể, để ghi nhớ công ơn dựng nước Việt của các vua Hùng. Lễ gồm 2 phần: lễ dâng hương và lễ hội.
Ðền chỉ đóng cửa ngày thứ hai, các ngày còn lại trong tuần đều mở cửa.

Bên phải Đền Hùng Vương (Thành phố Hồ Chí Minh), có đặt một tượng voi đồng lớn nhất Việt Nam. Voi nặng hơn ba tấn, cách tạo hình và nét chạm khắc rất mỹ thuật, tiêu biểu cho nền thủ công tinh xảo của vương quốc Thái Lan. Voi được đặt trên bệ làm bằng xi măng hình khối chữ nhật. Bốn mặt bệ, có gắn bốn biển đồng lớn cũng hình chữ nhật. Cả bốn biển đều có khắc dòng chữ lưu niệm giống như nhau, bằng bốn thứ tiếng: Việt, Thái, Anh, Pháp. Bản tiếng Việt ghi:

Tuy nhiên, mãi đến ngày 20 tháng 10 năm 1935, tượng voi mới được vận chuyển từ Bangkok vào đến bến Nhà Rồng.




</doc>
<doc id="249638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249638" title="Trận P'ungto">
Trận P'ungto

Trận Phong Đảo (tiếng Nhật: 豊島沖海戦) ("Phong Đảo xung hải chiến") là trận hải chiến đầu tiên trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất. Nó diễn ra ngoài khơi Asan vào ngày 25 tháng 7 1894, Chungcheongnam-do Triều Tiên giữa tuần dương hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản của chính phủ Meiji Nhật Bản và đối thủ là Hạm đội Bắc Dương của nhà Thanh Trung Quốc.

Cả nhà Thanh và Nhật Bản đều can thiệp vào Triều Tiên chống lại cuộc khởi nghĩa nông dân Donghak. Trong khi Trung Quốc cố duy trì mối quan hệ bá chủ của mình với Triều tiên, Nhật Bản muốn biến Triều Tiên thành thuộc địa của chính mình. Cả hai nước đều đã gửi quân đến Triều Tiên theo yêu cầu của các phái khác nhau trong triều đình Triều Tiên. Quân đội Trung Quốc, đóng quân tại Asan, phía Nam Seoul, có khoảng 3.000 vào đầu tháng 7, chỉ được tiếp tế bằng đường biển qua vịnh Asan (Asan-Man). Điều này thể hiện tình thế rất giống với khi bắt đầu chiến dịch Yorktown trong cuộc Cách mạng Mỹ.

Kế hoạch của người Nhật là chặn con đường trên vịnh Asan, trong khi bộ binh đổ bộ lên bờ bao vây quân đội Trung Quốc tại Asan trước khi quân cứu viện Trung Quốc kịp tới bằng đường biển.

Một số người trong số các chỉ huy của Hạm đội Bắc Dương nhận thức được tình thế nguy hiểm và đã chủ trương vừa rút quân lên phía Bắc đến Bình Nhưỡng (thuyền thưởng của tuần dương hạm Tsi-yuan, Fang Boqian là một trong số đó), hay đưa toàn bộ Hạm đội Bắc Dương đến biển Nam ở Inchon để ngăn chặn ý tưởng của người Nhật. Tuy vậy, các lãnh đạo nhà Thanh bị chia rẽ giữa khuynh hướng cơ bản của Tư lệnh Quân Bắc Dương Lý Hồng Chương phải bảo vệ hạm đội của mình khỏi nguy hiểm và yêu cầu của Hoàng đế Quang Thuận về một thế đứng mạnh honw. Theo thỏa thuận, đội quân tại Asan sẽ được tiếp viện bằng đội hộ tống bằng thuyền vẫn thả neo trên vùng nước Triều Tiên. Sự tĩnh lặng trước cuộc chiến làm các lãnh đạo Trung Quố mờ mắt.

Theo ghi chép của Nhật Bản, vào 7 giờ sáng ngày 25 tháng 7 năm 1894, Tuần dương hạm Nhật Bản Yoshino, Tuần dương hạm Nhật Bản Naniwa và Tuần dương hạm Nhật Bản Akitsushima, vốn đang tuần tra trên Hoàng Hải ngoài khơi Asan, Chungcheongnam-do, Triều Tiên,chạm trán tuần dương hạm Trung Quốc "Tế Viễn" (済遠) và pháo hạm "Quảng Ất" (広乙). Những con tàu này đang đi ra khỏi Asan để gặp một pháo hạm Trung Quốc khác, chiếc "Thao Giang" (操江), vốn đang hộ tống một tàu vận tải đến Asan. Hai tàu Trung Quốc không đáp lại lời chào của tàu Nhật Bản theo quy tắc hàng hải quốc tế, và khi tàu Nhật Bản quay xuống phía Tây Nam, tàu Trung Quốc nổ súng.

Theo ghi chép về phía Trung Quốc, tuần dương hạm "Tế Viễn" và tàu phóng ngư lôi "Quảng Ất", ở cảng Asan từ ngày 23 tháng 7, rời đi vào ngày 25 tháng 7 và trên đường gặp tàu vận tải "Cao Thăng" (高陞) và tàu tiếp tế "Thao Giang" trên đường từ Thiên Tân. Vào lúc 7:45 sáng, gần Phong Đảo, một hòn đảo nằm gần cả hai luồng ra khỏi Asan-Man (vịnh Asan),
Trên vùng nước Triều Tiên, tàu Trung Quốc bị pháo kích bởi ba tuần dương hạm Nhật Bản "Akitsushima", "Naniwa", và "Yoshino". Tàu Trung Quốc đáp trả vào 7:52 sáng.

Sau khi nổ súng hơn một giờ, tàu "Tế Viễn" rời khỏi trận địa và tẩu thoát; tuy vậy, chiếc "Quảng Ất" mắc vào đá, và thùng thuốc súng phát nổ. Cùng lúc đó, chiếc "Thao Giang" và tàu vận tải "Cao Thăng", treo cờ Đảo Anh trở 1.200 lính Trung Quốc và hàng tiếp tế, không may xuất hiện đúng vào trận đánh.

Chiếc "Thao Giang" nhanh chóng bị bắt giữ, và chiếc "Cao Thăng" bị ra lệnh đi theo tuần dương hạm Nhật Bản "Naniwa" đến hạm đội chính Nhật Bản. Tuy vậy, lính Trung Quốc trên tàu nổi loạn, đe dọa giết thuyền trưởng người Anh, Galsworthy, trừ khi ông đưa họ về Trung Quốc. Sau 4 giờ đồng hồ đàm phán, khi lính Trung Quốc sao lãng trong giây lát, Galsworthy và thủy thủ đoàn nhảy lên boong và cố bơi đến tàu "Naniwa", nhưng bị quân Trung Quốc bắn hạ. Phần lớn thủy thủ bị giết, nhưng Galsworthy và hai thủy thủ khác được người Nhật cứu sống. Tàu "Naniwa" nổ súng vào tàu "Cao Thăng", đánh chìm nó và giết những người trên tàu. Một số người trên boong (bao gồm cố vấn quân sự Đức Thiếu tá von Hanneken) thoát được nhờ bơi vào bờ.

Thương vong của Trung Quốc ước tính khoảng 1.100, bao gồm 800 lính từ riêng tàu vận tải "Cao Thăng", quân Nhật không mất người nào.

Trận đánh này có ảnh hưởng trực tiếp với chiến trận trên đất liền. Đội quân cứu viện cả ngàn người trên tàu "Cao Thăng" và tiếp tế quân sự không thể đến Asan. Và đội quân vừa ít hơn vừa bị cô lập tại Asan bị tấn công và đánh bại trong trận Seonghwan 4 ngày sau đó. Việc tuyên chiến chính thức được thực hiện sau trận Seonghwan.

Tàu "Naniwa" dưới sự chỉ huy của Đại tá Hải quân (sau này là Đô đốc) Togo Heihachiro. Vụ chìm tàu "Cao Thăng" gần như gây ra một trục trặc ngoại giao giữa Nhật Bản và Đảo Anh, nhưng Cơ quan tư pháp Anh cho rằng hành động này là phù hợp với Luật pháp Quốc tế theo việc đối xử với người nổi loạn.

Vụ chìm tàu này cũng được triều đình Trung Quốc trích dẫn đặc biệt như là một "hành động xảo trá" của người Nhật trong lời tuyên chiến với Nhật Bản.



</doc>
<doc id="249643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249643" title="Sân bay Oki">
Sân bay Oki

Sân bay Oki là một sân bay cấp 3 Nhật Bản với đường băng dài 2000 m. Sân bay này được kết nối với Sân bay quốc tế Osaka ("Itami", ITM) và Sân bay Izumo (IZO).

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249644" title="Sân bay Oshima">
Sân bay Oshima

Sân bay Oshima là một sân bay ở Izu Ōshima, Tokyo, Nhật Bản . Sân bay này có một đường băng dài 1800 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249645" title="Sân bay Saga">
Sân bay Saga

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249646" title="Trận Sŏnghwan">
Trận Sŏnghwan

Trận Sŏnghwan (tiếng Nhật: 成歓作戦) (Thành Hoan tác chiến) là trận đánh trên đất liền đầu tiên trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất. Nó diễn ra vào ngày 29 tháng 7 1894 tại Seonghwan, ở bên ngoài Asan, Chungcheongnam-do thuộc Triều Tiên giữa quân đội Đế quốc Nhật Bản và quân đội nhà Thanh Trung Quốc. Nó đôi khi được gọi là trận Asan (Japanese: 牙山作戦) (Nha Sơn tác chiến).

Để thực hiện nhiệm vụ của triều đình Triều Tiên mới đánh đuổi Lục quân Bắc Dương Trung Quốc khỏi lãn thổ Triều Tiên bằng vũ lực, một chi đội thuộc Tập đoàn quân số 1 Nhật Bản gồm 4.000 lính dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Oshima Yoshimasa hành quân về phía Nam từ Hán Thành tới thành phố cảng quan trọng Asan.

Quân đội Trung Quốc đóng tại Asan có số lượng khoảng 3.500 người. Quân tiếp viện, đã bị đánh bại trong trận hải chiến Pungdo vào ngày 25 tháng 7 1894.

Hai quân đội gặp nhau ở ngay ngoài Asan trong một cuộc chạm trán ác liệt kéo dài từ 3 giờ chiều ngày 28 tháng 7 đến 7:30 sáng ngày 29 tháng 7 1894. Quân Trung Quốc dần mất trận địa vì số lượng áp đảo của quân Nhật và cuối cùng vỡ trận và tháo chạy đến Bình Nhưỡng.

Thương vong của Trung quốc có 500 bị chết và bị thương so với 82 của phía Nhật.

Quân đội Nhật Bản chiến thắng trở về Seoul ngày 5 tháng 8 1894. Sau trận đánh, hai nước Nhật Bản và Trung Quốc chính thức tuyên chiến với nhau.



</doc>
<doc id="249647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249647" title="Sân bay Shimojishima">
Sân bay Shimojishima

Sân bay do tỉnh này vận hành, là sân bay cấp 3 Nhật Bản.

Ngày 22 tháng 7 năm 1994 Japan Transocean Air đã ngưng cung cấp dịch vụ bay tại sân bay này.



</doc>
<doc id="249652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249652" title="Sân bay Shonai">
Sân bay Shonai

Sân bay Shonai là một sân bay ở Sakata, Yamagata, Nhật Bản, gần thành phố Shonai . Sân bay này có 1 đường băng dài 1999 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249653" title="Sân bay Tajima">
Sân bay Tajima

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249657" title="Osman II">
Osman II

Sultan Osman II hoặc Othman II (có biệt hiệu là Genç Osman trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ) (3 tháng 11 năm 1604 – 20 tháng 5 năm 1622) là vị hoàng đế thứ 16 của Đế quốc Ottoman, đã trị vì từ năm 1618 đến khi qua đời vào ngày 20 tháng 5 năm 1622. Genç Osman được biết như là một hoàng đế năng nổ và có tầm nhận thức. Ngoài ra, Osman cũng là một thi sĩ và là một nhà cải cách của Đế quốc Ottoman.

Genç Osman sinh ra vào ngày 3 tháng 11 năm 1604. Là con trai của Ahmed I (1603-1617) và vợ của Ahmed là Mâhfiruze Sultan người gốc Hy Lạp. Thuở bé Osman đã được người mẹ dành cho nhiều sự quan tâm đến nền giáo dục, vị vậy nên Osman biết làm thơ với bút danh "Farisi" và nói được nhiều ngoại ngữ, bao gồm tiếng Ả Rập, Ba Tư, Hy Lạp, Latin và Ý.

Năm 14 tuổi (1618), Genç Osman lên ngôi hoàng đế Ottoman sau khi người chú là Mustafa I (1617-18, 1622-23) bị truất phế. Khi ở ngôi, Osman xác nhận biên giới của đế chế bằng việc ký hòa ước với nhà Safavid của Đế quốc Ba Tư láng giềng, dưới triều quốc vương Shah Abbas I. Osman còn có chiến tranh xâm lược nước Ba Lan, gọi là chiến tranh quyền quý Moldavia rồi sau đó lại là Chiến tranh Ba Lan-Ottoman (1620–1621), quân Ottoman đã giành chiến thắng trong trận Ţuţora năm 1620 nhưng sau trận Khotyn vào tháng 9-10 năm 1621, quân đội Ottoman phải ký hòa ước với người Ba Lan. Sau trận, Osman quay về Istanbul.

Osman cũng là một nhà cải cách, trong số cải cách này có ý đồ giải tán binh đoàn Janisarry, dẫn tới việc binh đoàn này nổi dậy (xem Cuộc nổi loạn Janissary. Genç Osman đã bị tể tướng Kara Davut Pasha giết chết năm 1622, ngày 20 tháng 5.

Một số người cho là Genç Osman đã bị những người bác sĩ đầu độc (hơi giống như vụ đầu độc Mehmed II (1444-1446, rồi 1451-1481) vào năm 1481).



</doc>
<doc id="249659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249659" title="Đền Hùng (định hướng)">
Đền Hùng (định hướng)

Đền Hùng là tên gọi cho các ngôi đền thờ các vua Hùng:


</doc>
<doc id="249662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249662" title="Hàn Thành, Vị Nam">
Hàn Thành, Vị Nam

Hàn Thành (chữ Hán phồn thể: 韓城市, chữ Hán giản thể:) là một thị xã cấp huyện thuộc địa cấp thị Vị Nam, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tên cổ là Long Môn, Tây Chu thuộc ấp Hàn Hầu Phong. Thời Xuân Thu thuộc Tấn quốc, thời Chiến Quốc thuộc Ngụy quốc, cuối thời Chiến Quốc lập huyện Hạ Dương, đến thời nhà Tùy đổi thành Hàn Thành. Năm 1983 lạp thị xã trên cơ sở huyện này. Thị xã Hàn Thành có diện tích 1621 ki-lô-mét vuông, dân số 390.000 người. Mã số bưu chính là 715400. Mã vùng điện thoại là 0913. Đây là nơi sinh của nhà sử học nổi tiếng Trung Quốc Tư Mã Thiên, tác giả của "Sử ký Tư Mã Thiên". Thị xã này là nơi khai thác than đá. Ở đây có nhà máy nhiệt điện công suất 2400 MW.


</doc>
<doc id="249664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249664" title="Hoa Âm">
Hoa Âm

Hoa Âm (chữ Hán phồn thể: 華陰市, chữ Hán giản thể:华阴市) là một thị xã cấp huyện thuộc địa cấp thị Vị Nam, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thị xã này có diện tích 817 ki-lô-mét vuông, dân số năm 1999 là 247.771 người. Mã số bưu chính của thị xã Hoa Âm là 714200 
Thị xã Hoa Âm cách tỉnh lỵ Tây An 120 km. Thời Chiến Quốc lập huyện, tháng 12 năm 1990 lập thị xã từ huyện. Ở Hoa Âm có nhiều người họ Dương nổi tiếng, tiêu biểu là Dương Ngọc Hoàn (Dương Quý Phi) và Dương Kiên (Tùy Văn Đế).


</doc>
<doc id="249668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249668" title="Lâm Vị">
Lâm Vị

Lâm Vị (chữ Hán phồn thể: 臨渭區, chữ Hán giản thể: 临渭区) là một quận thuộc địa cấp thị Vị Nam, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1221 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 910.000 người. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 6 nhai đạo, 11 trấn, 22 hương.


</doc>
<doc id="249672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249672" title="Hugues le Grand">
Hugues le Grand

Hugues le Grand (898-16 tháng 6 năm 956) đã là một vị công tước của Franks và là một bá tước của Paris, cha của Hugues là vua Robert I của Pháp và bác của Hugues là vua Eudes I. Hugues chào đời tại Paris, lle-de-France, ở nước Pháp. Người con trai trưởng của Hugues là Hugues Capet đã lên ngôi vua nước Pháp vào năm 987. Dòng tộc của Hugues được biết tới như Robertians. 


</doc>
<doc id="249677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249677" title="Sân bay Abadan">
Sân bay Abadan

Sân bay Abadan là một sân bay cách thành phố Abadan 12 km ở Iran. Sân bay này có 2 đường băng dài 3101 m và 2265 m bề mặt nhựa đường.

Các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Abadan (tháng 12 năm 2006):


</doc>
<doc id="249678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249678" title="Sân bay Ahvaz">
Sân bay Ahvaz

Sân bay Ahvaz là một sân bay ở Ahvaz, Iran . Sân bay này có 1 đường cất hạ cánh dài 3398 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Ahvaz:


</doc>
<doc id="249679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249679" title="Sân bay Ardabil">
Sân bay Ardabil

Sân bay Ardabil là một sân bay ở Ardabil, Iran. 
Sân bay này có 1 đường cất hạ cánh dài 3299 m bề mặt bê tông/nhựa đường.
Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Ahvaz:



</doc>
<doc id="249680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249680" title="Louis V của Pháp">
Louis V của Pháp

Louis V (khoảng năm 967 – 21 tháng 5 năm 987), còn được gọi là "Louis le Fainéant", là vua Pháp từ năm 986 đến khi mất sớm. Là con của Lothaire và người vợ là Emma, con gái Lothaire II của Ý, ông là vị quân vương nhà Carolingien cuối cùng. Mặc dù Louis đã đội vương miện vào tháng 6 năm 979 nhưng trên thực tế Louis chỉ nắm quyền từ cái chết của phụ hoàng Lothaire. Louis chết sớm năm 987 khi mới 20 tuổi sau một thời gian tri vì rất ngắn ngủi mà không có con. Sau đó, Hugues Capet sáng lập ra Vương triều Capetian trị vì vương quốc Pháp.


</doc>
<doc id="249682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249682" title="Sân bay quốc tế Bandar Abbas">
Sân bay quốc tế Bandar Abbas

Sân bay quốc tế Bandar Abbas là một sân bay ở Bandar Abbas, tỉnh lỵ tỉnh Hormozgān của Iran. Sân bay này có 2 đường cất hạ cánh dài 3660 m và 3457 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:
Chuyến bay số 655 của Iran Air



</doc>
<doc id="249683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249683" title="Sân bay Birjand">
Sân bay Birjand

Sân bay Birjand là một sân bay gần Birjand, Iran.

Sân bay này có 2 đường cất hạ cánh dài 2162 ma và 2902 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:


</doc>
<doc id="249685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249685" title="Sân bay Cam Ly">
Sân bay Cam Ly

Sân bay Cam Ly là một sân bay nhỏ ở thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam. Đây là nơi đóng quân của Học viện Quân sự. Sân bay này được quân đội Việt Nam quản lý và sử dụng, phục vụ máy bay quân sự. Hiện tại không có tuyến bay thương mại nào ở sân bay này.



</doc>
<doc id="249686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249686" title="Sân bay quốc tế Tabriz">
Sân bay quốc tế Tabriz

Sân bay quốc tế Tabriz (Persian: فرودگاه بین المللی تبریز) là một sân bay ở thành phố Tabriz, Iran. Đây là sân bay hàng đầu ở Tabriz. Đây cũng là căn cứ quân sự của không quân Iran.




</doc>
<doc id="249688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249688" title="Sân bay quốc tế Isfahan">
Sân bay quốc tế Isfahan

Sân bay quốc tế Isfahan là một sân bay quốc tế ở thành phố Isfahan ở tỉnh Isfahan của Iran.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Isfahan:


</doc>
<doc id="249689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249689" title="Sân bay quốc tế Kish">
Sân bay quốc tế Kish

Sân bay quốc tế Kish là một sân bay trên đảo Kish, Iran. Sân bay này có 1 đường băng dài 3659 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đây đang hoạt động tại sân bay Kish:



</doc>
<doc id="249690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249690" title="Sân bay quốc tế Shiraz">
Sân bay quốc tế Shiraz

Sân bay quốc tế Shiraz là một sân bay ở Shiraz, Iran. Đây là sân bay quốc tế chính của tỉnh Fars.

Sân bay này đã được nâng cấp năm 2005.



</doc>
<doc id="249721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249721" title="IndiGo Airlines">
IndiGo Airlines

IndiGo Airlines (mã IATA = 6E, mã ICAO = IGO) là hãng hàng không giá rẻ của Ấn Độ, trụ sở ở Gurgaon. Hãng có các tuyến đường nối liền 17 điểm đến và có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Indira Gandhi, Delhi.

IndiGo Airlines được thành lập năm 2005 và bắt đầu hoạt động từ ngày 4.8.2006 bằng tuyến đường từ Delhi tới Imphal qua ngả Guwahati. Hãng do InterGlobe Enterprises làm chủ. Hãng mua 1 máy bay Airbus A320 đầu tiên ngày 28.7.2006 và có 6 chiếc trong năm 2006. Năm 2007 hãng mua thêm 9 máy bay Airbus nữa, nâng tổng số lên 15 chiếc. Hãng có kế hoạch mở thêm các tuyến đường lên tới khoảng chừng 30 điểm đến ở Ấn Độ vào năm 2010 với 1 đội máy bay 40 chiếc A320 và A321. Năm 2016 hãng sẽ có tổng cộng 100 máy bay Airbus.
Chính phủ Ấn Độ đã phê chuẩn trên nguyên tắc kế hoạch nhập máy bay của IndiGo Airlines. Hãng cũng đã mua 3 bãi đậu ở các sân bay New Delhi và Mumbai.

(Tháng 7/2008):


(Tháng 4/2008):


Tính tới tháng 4/2008 tuổi trung bình các máy bay của IndiGo Airlines là 1.0 năm.

IndiGo Airlines đã đặt mua 100 Airbus A320 trong "Hội chợ triển lãm máy bay Paris năm 2005" (Paris Air Show), tổng trị giá là 6 tỷ US$.




</doc>
<doc id="249722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249722" title="Mặt trận Bắc Phi">
Mặt trận Bắc Phi

Mặt trận Bắc Phi hay chiến trường Bắc Phi là một trong những mặt trận chính của chiến tranh thế giới thứ hai, diễn ra tại vùng sa mạc Bắc Phi từ ngày 10 tháng 6 1940 đến ngày 13 tháng 5 1943 giữa phe Đồng Minh và phe Trục phát xít. Các quốc gia tham chiến chủ yếu ở phe Đồng Minh là Anh, Mỹ, lực lượng Pháp tự do còn ở phe Trục là Đức Quốc xã, Ý và chính phủ Vichy Pháp.

Các chiến dịch và trận đánh lớn tiêu biểu tại mặt trận Bắc Phi có thể kể đến như cuộc Hành quân Bó Đuốc, trận El Alamein lần thứ hai và chiến dịch Tunisia. Mặt trận này cũng làm nên tên tuổi của thống chế người Đức, Erwin Rommel, người có biệt danh "Cáo sa mạc" cùng Quân đoàn Phi Châu của ông cũng như tướng Anh Bernard Law Montgomery nhờ chiến thắng quân Đức tại El Alamein. Thắng lợi của quân Đồng minh ở mặt trận này giúp họ đổ bộ dễ dàng vào đảo Sicilia của Ý vào tháng 7 1943 và loại nước này ra khỏi vòng chiến sau đó đồng thời giảm bớt áp lực cho Liên Xô tại mặt trận Xô-Đức.

Bắc Phi có vị trí địa lý phù hợp cho các kế hoạch quân sự của cả phe Đồng Minh và phe Trục phát xít. Phe Đồng minh muốn kiểm soát Bắc Phi để từ đó có thể đổ bộ vào miền nam nước Ý đồng thời làm giảm áp lực của Đức Quốc xã đối với Liên Xô ở mặt trận phía đông. Còn đối với phe Trục, tham vọng của họ là làm chủ các thuộc địa của Anh ở Châu Phi như Ai Cập và Somalia, khống chế Địa Trung Hải và kênh đào Suez rồi tiến lên chiếm nguồn tài nguyên dầu mỏ ở vùng Trung Cận Đông.

Từ tháng 4 đến tháng 6 1940, tại Châu Âu, Đức Quốc xã lần lượt đánh bại và chiếm được Na Uy, Đan Mạch, Hà Lan, Bỉ và Pháp, từng bước làm chủ châu Âu. Ngày 10 tháng 6 1940, lợi dụng thắng lợi của Đức, Ý tuyên chiến với Pháp và có ý định chiếm các thuộc địa của Anh ở Ai Cập và Đông Phi khi quân Anh lúc này cũng bị thất bại thảm hại tại Pháp qua cuộc rút lui tại Dunkerque. Do đó Ý đã chia quân làm 2 đường tấn công Bắc và Đông Phi, mặt trận Bắc Phi chính thức bùng nổ.

Ngày 4 tháng 8 1940, quân đội Ý xuất phát từ Eritrea và Ethiopia tấn công Somalia, thuộc địa của Anh ở vùng Đông Phi. Đến ngày 17 tháng 8, quân Ý đã chiếm được hoàn toàn Somalia. Tuy nhiên tại Bắc Phi, diễn biến lại không dễ dàng như vậy cho người Ý. Ngày 13 tháng 9 1940, quân Ý ở Bắc Phi do Rodolfo Graziani chỉ huy với 200 000 quân gồm 6 sư đoàn bộ binh, 8 tiểu đoàn xe tăng từ Libya vượt qua biên giới tấn công Ai Cập. Quân Anh chỉ có 36 000 người nhưng quân Ý mất một thời gian chỉ tiến được vài trăm km.

Cuối năm 1940, quân Anh lập kế hoạch cho 1 cuộc phản công mang tên "kế hoạch Compass". Ngày 9 tháng 12, cuộc phản công của người Anh bắt đầu. Kết quả là 4 sư đoàn chủ lực của Ý bị tiêu diệt và 38 000 người bị bắt làm tù binh. Còn về phía Anh là 133 người chết trận, 387 người bị thương đồng thời còn thu được 400 khẩu pháo và 50 xe tăng của người Ý. Ngày 22 tháng 1 1941, quân Ý tại Tobruk thuộc Libya cũng đầu hàng. Đầu tháng 2, quân Anh đã tiến sát Agheila El của Libya thuộc Ý. Mùa hè 1941, toàn bộ thuộc địa của Ý ở Đông Phi cũng mất, bao gồm luôn Ethiopia, nơi mà Ý chiếm được trước khi thế chiến thứ hai bùng nổ.

Trước những thất bại liên tiếp của Ý và nguy cơ phe Trục phát xít bị hất cẳng tại Phi Châu, Adolf Hitler đã đưa Erwin Rommel là người giỏi tác chiến cơ động cùng với Quân đoàn Phi Châu sang Bắc Phi cứu viện cho Ý.

Ngày 16 tháng 2 1941, quân đội của Rommel đã tiến tới Tripoli của Libya. Lợi dụng lúc quân Anh chưa phòng bị và sư đoàn 7 thiết giáp của Anh được điều đi Ai Cập, ngày 31 tháng 3, Rommel chỉ huy sư đoàn 4 của liên quân Đức-Ý phát động cuộc tấn công vào Al Uqaylah. Ngay sau đó, ông xuống lệnh tấn công Banghazi, nơi quân Anh đang cố thủ. Ngày 8 tháng 4, quân của Rommel tiếp tục chiếm được Darnah và vào ngày 10 tháng 4 thì bao vây Tobruk. Đến ngày 15 tháng 4 thì Umn Sa’ad ở phía tây biên giới Ai Cập cũng bị chiếm. Chỉ trong vòng 2 tuần lễ, bằng lối đánh tấn công chớp nhoáng, quân Đức đã đẩy lùi quân Anh về biên giới Ai Cập, khiến những thành quả đạt được trước đó của Anh đều bị mất sạch.

Sau thất bại này, tướng Anh Archibald Wavell, tổng chỉ huy mặt trận trung ương và phía đông của Anh ngay lập tức bị cách chức và được thay thế bằng Claude Auchinleck. Còn danh tiếng của Erwin Rommel trở nên ngày càng lẫy lừng. Ông được gọi là "Cáo sa mạc" (Desert Fox) và Hitler đã phong quân hàm thượng tướng cho ông.

Ngày 22 tháng 6 1941, chiến tranh Xô-Đức bùng nổ do đó bộ thống soái của Đức phải tập trung toàn bộ binh lực và sự chú ý vào chiến trường phía đông, khiến cho mặt trận Bắc Phi giờ đây thiếu quân chi viện. Trong khi đó, quân Anh tăng viện cho mặt trận này binh đoàn 8 bao gồm tập hợp nhiều quân đoàn từ Úc, New Zealand, Ấn Độ, Nam Phi và lực lượng Pháp tự do đồng thời vạch ra kế hoạch phản công mang tên "Thập tự quân" (Operation Crusader).

Ngày 18 tháng 11 1942, quân Anh bắt đầu cuộc phản công và từ phía nam tiến sát ngoại ô thành phố Tobruk. Rommel mất một thời gian mới nhận ra đây là 1 cuộc tấn công lớn của quân Anh và ông liền đưa sư đoàn thiết giáp số 15 của Đức vào trận chiến. Ngày 22 tháng 11, ông giành lại một số vùng bị mất và tiêu diệt được 1/3 số tăng thiết giáp của quân Anh. Ngày 24 tháng 12, Rommel tập trung chủ lực quân vượt qua biên giới Ai Cập với ý đồ cắt đứt đường rút lui của binh đoàn 8. Trong khi đó quân Anh tiếp tục tấn công về phía tây và đến ngày 26 tháng 12 thì chiếm lại được một số vùng đã mất.

Rommel nhận thấy hậu phương ngày càng gặp khó khăn, nhiên liệu thiếu thốn, khó chấp hành kế hoạch phản công nên buộc phải cho quân vượt qua Pardiyah rút về Tobruk. Trên đường rút lui, quân Đức lại chiếm khu vực ngoại ô thành phố Tobruk. Nhưng sau đó, quân Anh được chi viện ngày càng mạnh mẽ buộc Rommel phải buông bỏ thành phố Tobruk rút về Al Uqaylah vào ngày 10 tháng 1 1942.

Đầu năm 1942, hải quân Đức Quốc xã giành lại quyền kiểm soát Địa Trung Hải nên 1 lượng lớn lương thực và quân nhu đã được chuyên chở đến Bắc Phi. Quân đoàn Phi Châu cũng được tăng viện thêm xe tăng và các tiểu đoàn quân chiến đấu. Do đó, Erwin Rommel quyết định mở 1 cuộc tấn công đại quy mô.

Ngày 21 tháng 1 1942, Quân đoàn châu Phi với 120 xe tăng cộng với 80 xe tăng của quân đội Ý đã tổ chức tấn cộng phá vỡ trận địa tiền tiêu của quân Anh. Ngày 25 tháng 1, quân Anh rút về Banghazi. Quân đoàn Phi Châu tiếp tục nhanh chóng tiến đến phòng tuyến Ghazalah. Ngày 27 tháng 5, bộ đội tăng thiết giáp của Rommel nhanh chóng đột phá các phòng tuyến của đối phương. Ngày 13 tháng 6, Rommel đánh tan các phòng tuyến của quân Pháp tự do. Ngày 17 tháng 6, Admu bị chiếm. Ngày 21 tháng 6, 35.000 quân Anh đầu hàng quân Đức tại Tobruk. 1 loạt các thành phố khác của người Anh đều bị thất thủ. Binh đoàn 8 của Anh phải rút lui đến tận Marsa Matruth. Cuối tháng 6, liên quân Đức-Ý đã tiến sát đến El Alamein và chỉ còn cách đồng bằng sông Nile 100 cây số. Tuy nhiên, đến lúc này thì lực lượng của quân đoàn Phi Châu đã bị tiêu hao quá nặng, quãng đường tiếp tế lương thực, đạn dược trở nên quá xa và quân lính cũng đã quá mệt mỏi nên cuộc tấn công của người Đức đến đây buộc phải dừng lại.

Lợi dụng chủ lực quân của Đức Quốc xã đang tập trung đối phó với Liên Xô tại chiến trường Xô-Đức và được Mỹ giúp đỡ toàn lực nên lực lượng quân Anh liên tục được tăng cường tại Bắc Phi và Địa Trung Hải, tích cực chuẩn bị cho 1 cuộc phản công đẩy lùi quân đội phe Trục ra khỏi vùng Bắc Phi.

Những thất bại liên tiếp trước đó buộc người Anh cũng phải tiến hành 1 cuộc cải tổ toàn diện trong hàng ngũ quân đội. Ngày 4 tháng 8, đích thân thủ tướng Anh Winston Churchill đã đến Cairo. Ông cử thượng tướng Harold Alexander làm tổng tư lệnh bộ tư lệnh Trung Đông thay thế Auchinleck và trung tướng Bernard Law Montgomery làm tổng tư lệnh binh đoàn 8. Binh lực của binh đoàn 8 cũng được bổ sung đáng kể với 23 vạn người, 1029 xe tăng và 750 phi cơ. Trong khi đó, binh lực của liên quân Đức-Ý chỉ có 116 000 người, 540 xe tăng, 675 máy bay. Montgomery dự tính sẽ mở 1 chiến dịch tấn công vào Al Alamein rồi chiếm luôn cả khu vực Cryenai và Tripolitania. Trước khi trận El Almein bùng nổ, người Đức lại đón nhận 1 tin không vui khác: Erwin Rommel vì tình trạng sức khỏi không tốt nên vào ngày 23 tháng 9 đã buộc phải chuyển giao quyền lực cho Georg Stumme, 1 tướng chuyên gia về tăng thiết giáp để lên đường trở về Đức nghỉ ngơi.

Ngày 23 tháng 10 1942, trận El Alamein lần thứ hai chính thức bùng nổ khi các khẩu pháo của Anh đồng loạt nã đạn vào trận địa của quân Đức tại El Alamein. Đến sáng ngày 25 tháng 10, quân đội của Montgomery chiếm được 1 vùng đất nhỏ ở phía bắc chiến tuyến. Trong khi đó, sáng ngày 24 tháng 10, tướng Stumme, người thay thế Rommel đã chết vì nhồi máu cơ tim khiến cho quân Đức mất đi người chỉ huy trực tiếp. Đến ngày 25 tháng 10, Rommel tuy đang nghỉ dưỡng bệnh buộc phải ngay lập tức quay lại Bắc Phi theo yêu cầu của Adolf Hitler.

Đêm 28 tháng 10, quân Anh mở cuộc tấn công dữ dội vào bờ biển phía Bắc. Qua trận đánh kéo dài 2 ngày, quân Đức bảo vệ thành công Daba, Fuwah nhưng bị thiệt hại rất nặng, nhất là xe tăng. Sáng ngày 2 tháng 11, sư đoàn New Zealand số 2 thuộc binh đoàn 8 đã mở được phòng tuyến phía bắc. Sư đoàn thiết giáp 9 và 11 của Anh ngay lập tức lợi dụng kẽ hở đó tiến vào El Alamein.

Ngày 4 tháng 11, Rommel buộc phải ra lệnh cho quân Đức rút lui trên toàn tuyến, bất chấp mệnh lệnh của Hitler là cố gắng tử thủ đến cùng. Quân Anh thừa thắng truy kích, ngày 5 tháng 11, họ đã chiếm được Fuwah và cảng Matruth. Ngày 13 tháng 11, Tobruk lại thuộc về người Anh, ngày 20 tháng 11 tiến vào Bengasi. Lúc này, vào ngày 8 tháng 11, quân Đồng Minh do Dwight Eisenhower chỉ huy đã đổ bộ lên Bắc Phi do đó Rommel buộc phải ra lệnh bỏ Al Uqaylah. Ngày 23 tháng 1 1943, quân đoàn Phi Châu tiếp tục bỏ thủ đô Tripoli của Libya cho Anh và cuối cùng vào giữa tháng 2, quân Đức lập phòng tuyến cố thủ tại biên giới Libya-Tunisia.

Kết thúc trận El Alemin lần thứ hai, thương vong của quân Anh là 13 560 người trong khi đó của liên quân Đức-Ý lên đến gần 38 000 người. Trận đánh này trở thành bước ngoặt của chiến trường Bắc Phi để từ đây quân Đồng Minh chính thức chuyển sang thế phản công và nắm hoàn toàn quyền chủ động tại Bắc Phi.

Trước việc Liên Xô đang phải chịu sức ép ngày càng lớn của Đức Quốc xã ở mặt trận Xô-Đức, Đồng Minh buộc phải mở mặt trận thứ hai và địa điểm cuối cùng được chọn là Bắc Phi, địa điểm bắt đầu cho cuộc đổ bộ là Gibaltar cùng mục tiêu đổ bộ là Casablanca, Oran, Algérie. Người được giao nhiệm vụ chỉ huy quân Đồng Minh cho cuộc đổ bộ này là tướng Mỹ Dwight Eisenhower.

Ngày 8 tháng 11 1942, cuộc Hành quân Bó Đuốc mở màn khi 500 tàu vận tải có 350 tàu hộ tống đã đưa 10 vạn liên quân Anh-Mỹ đổ bộ lên Bắc Phi tại 3 nơi. Tại Algérie, mọi chuyện diễn ra tốt đẹp cho quân Đồng Minh khi không có sự đụng độ nào đáng kể nhờ sự thoả thuận trước đó giữa quân Đồng Minh và lực lượng Pháp. Tại Oran, quân đổ bộ gồm sư đoàn I bộ binh Mỹ và sư đoàn I thiết giáp gặp sự kháng cự mạnh mẽ của hải quân Pháp nhưng tới ngày 9 tháng 11 thì mọi chuyện cũng được giải quyết.

Ngày 10 tháng 11, chính phủ Vichy của Pháp do thống chế Philippe Petain đứng đầu đã buộc phải ra lệnh cho quân Pháp tại Bắc Phi không được tiến hành chống trả quân Đồng Minh nữa. Quân Đồng Minh đổ bộ thành công đã nhanh chóng tiến về hướng đông. Cùng lúc với việc quân Anh đại thắng tại El Alamein, liên quân Anh-Mỹ nhanh chóng chiếm Maroc và Algeria, áp sát hải cảng Bizerte và thành phố Tunis. Tuy nhiên nếu quân Đồng Minh tiến nhanh hơn chặn được cuộc rút chạy của quân Rommel thì chiến thắng đã có thể lớn hơn nhiều.

Sau cuộc Hành quân Bó Đuốc, quân Đồng Minh tạo thành thế bao vây hai mặt Đông và Tây đối với quân Đức đang rút lui tại Tunisia, chuẩn bị cho 1 cuộc tấn công cuối cùng. Hitler và Mussolini trước tình hình đó ra sức khống chế mạnh hơn chính phủ Vichy và 1 mặt tái củng cố Bắc Phi với ý định chống cự đến cùng.

Vào giữa tháng 11, quân Đồng Minh đã tiến đến Tunisia nhưng chỉ là những lực lượng nhỏ. Đầu tháng 12, sư đoàn tăng thiết giáp số 1 của Mỹ và sư đoàn bộ binh 78 của Anh chỉ còn cách Tunis 30 km. 1 sư đoàn Đức quốc xã và 5 sư đoàn Ý từ Pháp và Sicilia đã được đưa đến tiếp viện. Thống chế Đức Albert Kesselring – Tổng tư lệnh Chiến trường phía Nam từ tháng 12 năm 1941 – được giao quyền chỉ huy toàn bộ lực lượng Đức-Ý tại châu Phi.
Ngày 14 tháng 2, phe Trục mở đợt phản công từ Faïd và tiến vào Sbeitla 2 ngày sau đó. Từ ngày 19 tháng 2 đến ngày 25 tháng 2, trong trận đèo Kasserine, quân Đức do Erwin Rommel chỉ huy đã đánh thủng phòng tuyến quân Đồng Minh mà chủ yếu là quân đoàn 2 của Mỹ. Sau thất bại này, Eisenhower đã đưa George Patton lên làm chỉ huy quân đoàn 2. Ngày 23 tháng 2, Rommel được cử giữ chức tư lệnh [tập đoàn quân] Phi Châu nhưng niềm tin của ông đối với thắng lợi ở Bắc Phi đã hoàn toàn tan biến. Ngày 9 tháng 3, Rommel trở về Đức và vĩnh viễn xa rời Bắc Phi.

Ngày 20 tháng 3, quân Anh do Montgomery chỉ huy từ biên giới Libya-Tunisia mở cuộc tấn công. Quân đội phe Trục buộc phải rút lui lên phía bắc Tunisia. Ngày 19 tháng 4, liên quân Mỹ-Anh mở cuộc tổng tấn công từ 2 hướng tây và nam. Ngày 7 tháng 5, hải cảng quan trọng Bizerte của phe Trục bị quân đội Mỹ chiếm còn quân Anh thì tiến vào chiếm thành phố Tunis.

Đến thời điểm này, hải quân và không quân Đồng Minh đã hoàn toàn nắm quyền kiểm soát Địa Trung Hải cũng như vùng trời từ Tunisia đến Ý, khiến cho kế hoạch rút lui về Ý của quân đội phe Trục tại Bắc Phi hoàn toàn bị phá sản. Cuối cùng vào ngày 13 tháng 5 1943, toàn bộ liên quân Đức-Ý tại Bắc Phi đã đầu hàng ngoại trừ một số ít ở miền núi còn kháng cự. Tướng Đức Von Arnim cùng thống chế Ý Giovanni Messe cũng đầu hàng và đều bị bắt làm tù binh. Tổng số tù binh sau khi chiến dịch Tunisia kết thúc lên đến 240 000 người trong đó có 125 000 người thuộc quân đoàn Phi Châu. Con số này còn nhiều hơn số tù binh Đức bị Liên Xô bắt trong trận Stalingrad (9 vạn người). Ngày 20 tháng 5, 1 cuộc duyệt binh đã được tổ chức tại Tunis, đánh dấu sự thất bại của phe Trục tại Phi Châu.

Kết thúc mặt trận Bắc Phi, quân Đồng Minh giành thắng lợi hoàn toàn khi đã quét sạch quân đội phe Trục phát xít ra khỏi "Châu Phi", mở đường cho cuộc đổ bộ vào đảo Sicilia của Ý vào tháng 7 1943. Thắng lợi ở Bắc Phi cũng ngăn chặn tham vọng của phe Trục biến Bắc Phi thành bàn đạp để chiếm vùng Trung Cận Đông.

Tại Bắc Phi, thương vong của phe Trục là khoảng 515.000 (trong đó có 470.000 bị bắt) cộng thêm 8.000 máy bay và 2.500 xe tăng. Còn đối với quân Đồng minh, họ bị tổn thất 256.000 người. Ngoài những thắng lợi trên, quân Đồng Minh còn đạt được thêm 1 thành công đáng kể nữa là sự gắn bó ngày càng thân thiết trong hàng ngũ Đồng Minh, đặc biệt là giữa Anh và Mỹ, thể hiện rõ qua cuộc đổ bộ vào Bắc Phi tháng 11 1942. Đồng thời tinh thần và khả năng chiến đấu của quân Đồng Minh cũng được nâng cao rõ rệt.




</doc>
<doc id="249724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249724" title="Jagson Airlines">
Jagson Airlines

Jagson Airlines là hãng hàng không của Ấn Độ, trụ sở ở Delhi. Hãng có một số tuyến đường thường xuyên trong nước và các chuyến bay thuê bao trong nước cũng như tới Bhutan và Nepal.

Jagson Airlines được thành lập năm 1991 và bắt đầu hoạt động từ tháng 11/1991 với các chuyến bay thuê bao bằng 2 máy bay Dornier 228-201 18 chỗ ngồi, sau đó hãng mở một số tuyến đường thường xuyên từ Delhi. Hãng do công ty Jagson International làm chủ. Năm 2006 hãng cho biết sẽ tăng các tuyến đường thường xuyên lên 9 điểm đến, bằng máy bay Airbus A321-200 thuê.

Jagson Airlines đã rút lại kế hoạch trỏ thành hãng hàng không giá rẻ vào giữa năm 2006 và tiếp tục là hãng hàng không hoạt động trong vùng.


Hãng cũng có các tuyến bay bằng trực thăng giữa Srinagar, Baltal và Amarnath.

(Tháng 3/2007):


Hãng cũng đã mua 2 máy bay trực thăng của Nga có 26 chỗ ngồi để phục vụ các tuyến đường ở các bang đông bắc Ấn Độ..



</doc>
<doc id="249742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249742" title="Eagle Air (Uganda)">
Eagle Air (Uganda)

Eagle Air (mã IATA 0 H7, mã ICAO = EGU) là hãng hàng không của Uganda, trụ sở ở Kampala. Hãng có các tuyến đường quốc nội và 2 tuyến quốc tế cùng các chuyến bay thuê bao tới các nước trong khu vực. Hãng có căn cứ ở Sân bay quốc tế Entebbe.

Eagle Air được thành lập tháng 6.1994 và bắt đầu hoạt động từ tháng 11.1994. Hãng do Tony Rubombora (Giám đốc điều hành) sở hữu 62.5% và Charles Muthama (Chủ tịch) 37.5%. Hãng hiện có 62 nhân viên (tháng 3/2007).

(Tháng 6/2008):



(Tháng 6/2008):





</doc>
<doc id="249760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249760" title="Air Austral">
Air Austral

Air Austral là hãng hàng không thuộc Pháp có trụ sở tại đảo Reunion tại khu vực quần đảo ở phía Nam Châu Phi. Hiện nay, hãng có tram trung chuyển chính và trụ sở tại Sân bay Rolland Gorros tại Sainte Marie, Reunion, thuộc Pháp. Hãng hiện nay đang phục vụ các chuyến bay ở Châu Phi, Tân Caledonia, Thái Lan, Nam Ấn Độ Dương và Pháp. Tính tới thời điểm này, hãng có tổng cộng hơn 900 nhân viên.

Air Austral được thành lập với một nhà kinh doanh đia phương vào tháng 12 năm 1974. Lúc đó, hãng được biết tới với hãng hàng không dân dụng đầu tiên của đảo Reunion với tên gọi là Reunion Air Service (RAS).

Vào tháng 8 năm 77, hãng thực hiện những chuyến bay đầu tiên giữa Sainte Marie và Mayotte bằng dòng máy bay Hawker Siddeley HS748 Turboprop với 32 chỗ ngồi. Hãng đổi tên từ Reunion Air Service sang Air Reunion vào tháng 12 năm 1986. 
Vào tháng 10 năm 1990, Air Reunion được mua bởi Sematra, một công ty địa phương chiếm tới 46% cổ phần từ hội đồng địa phương và với các cổ phiếu còn lại sở hữu bởi các ngân hàng và công ty tư nhân khác.

Một tháng sau, AIr Reunion đổi tên thành Air Austral. Hai tháng sau, Air Austral mua cho mình chiếc Boeing B737-500 đầu tiên cho mình. Các chiếc B737-500 khác cũng được mua lại vào năm 1994 và năm 1997, hãng mua thêm chiếc Boeing B737-300, dùng cho cả các chuyến chở khách và hàng hóa.

Năm 2000, hãng nhận thêm chiếc ATR 72, một chiếc máy bay cánh quạt tầm ngắn vào đội bay của hãng. Sau đó, Air Austral cho hoạt động cả hai sân bay Rolland Gorros ở Sainte Marie và cả sân bay Pierrefonds ở Saint Pierre với các dịch vụ đi Mayotte, Johannesburg ở Nam Phi, Comoros, Mauritius, quần đảo Seychelles, và cả bốn điểm bay ở Madagascar (bao gồm: Antananarivu, Nosy Be, Tamatave và Majunga).

Năm 2003, Air Austral cho ra mắt tuyến bay mới kết nối từ đảo Reunion và Paris bằng hai chiếc Boeing B777-200ER. Sau đó, đội bay B777-200ER được hãng tăng cường với thêm một chiếc nữa vào năm 2005. Sau đó, các chuyến bay kết nối từ Reunion và Marseilles và Lyon được hình thành.

Tháng 7 năm 2010, hãng thông báo sẽ kết nối đảo Reunion và Nantes và Brodeux vào tháng 2 năm 2011.

Tháng 8 năm 2011, hãng mua chiếc Boeing B777-200LR đầu tiên cho chuyến từ Mayotte đi Reunion.
Hiện nay, Air Austral đang bay tới 19 điểm bay tại ba châu lục là Phi, Á, Úc và Âu.

Chủ đề chính:Các điểm đến của Air Austral


Tới tháng 3/2006, tuổi trung bình các máy bay của Air Austral là 7.7 năm



</doc>
<doc id="249765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249765" title="William Regal">
William Regal

Darren Kenneth Matthews (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1968) có tên võ đài là là William Regal là cựu đô vật đã nghỉ hưu, ông hiện làm việc cho WWE với tư cách là General Manager ở NXT.

Trong WCW, ông là một 4 lần vô địch truyền hình. Trong WWF/E, ông là một cựu vô địch liên lục địa, 4 lần vô địch châu Âu, a 5 time Hardcore Champion, một 4 lần World Tag Team Champion, và là người giành được giải King of the Ring năm 2008.



</doc>
<doc id="249781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249781" title="Mỹ Phước (định hướng)">
Mỹ Phước (định hướng)

Mỹ Phước có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="249782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249782" title="Mỹ Phước, Bến Cát">
Mỹ Phước, Bến Cát

Mỹ Phước là một phường thuộc Thị xã Bến Cát, Bình Dương. Phường Mỹ Phước có diện tích 21,50 km² với 45.075 nhân khẩu (2013)

Nguyên trước là thị trấn Mỹ Phước, huyện lỵ của huyện Bến Cát.
Khu công nghiệp Mỹ Phước rộng hơn 6200 ha là một trong những khu công nghiệp của tỉnh Bình Dương.

Quốc lộ 13 nối Thành phố Hồ Chí Minh với Buôn Ma Thuột, các tỉnh lộ nối Dầu Tiếng và Củ Chi. 


</doc>
<doc id="249785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249785" title="Hồ Cần Nôm">
Hồ Cần Nôm

Hồ Cần Nôm là một hồ đập tràn thuộc xã Thanh An, huyện Dầu Tiếng tỉnh Bình Dương. Đây là hồ lớn thứ hai thuộc tỉnh này sau hồ Dầu Tiếng. Cùng với hồ Dầu Tiếng, hồ Cần Nôm là một trong những hồ thủy lợi quan trọng. Môi trường sinh thái đầm lầy ven hồ cũng là nơi cư trú của nhiều loài sinh vật. Tuy nhiên, hiện nay việc nuôi cá bè trên hồ đang gây ô nhiễm môi trường và nguồn nước.



</doc>
<doc id="249787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249787" title="Sân bay quốc tế Entebbe">
Sân bay quốc tế Entebbe

Sân bay quốc tế Entebbe là sân bay quốc tế chính của Uganda. Sân bay này nằm gần thị xã Entebbe, bên bờ hồ Victoria, cách thủ đô Kampala 35 km.

Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 720.000 lượt khách quốc tế (+10,7% so với 2006).

Đây cũng alf một địa điểm an ninh hợp tác (Cooperative Security Location) của quân đội Mỹ



</doc>
<doc id="249789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249789" title="Sân bay Shahid Ashrafi Esfahani">
Sân bay Shahid Ashrafi Esfahani

Sân bay Shahid Ashrafi Esfahani là một sân bay ở Kermanshah, Iran. Sân bay này có 1 đường băng dài 3419 m bề mặt asphalt




</doc>
<doc id="249790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249790" title="Sân bay Shahid Sadooghi">
Sân bay Shahid Sadooghi

Sân bay Shahid Sadooghi là một sân bay ở Yazd, Iran. Sân bay này có một đường băng dài 4.098 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="249791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249791" title="Sân bay Rasht">
Sân bay Rasht

Sân bay Rasht là một sân bay ở Rasht, Iran.



</doc>
<doc id="249792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249792" title="Sân bay Konarak">
Sân bay Konarak

Sân bay Konarak là một sân bay ở Chabahar, Iran . Sân bay này có 2 đường băng bề mặt asphalt.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay Konarak:



</doc>
<doc id="249800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249800" title="Sân bay Kerman">
Sân bay Kerman

Sân bay Kerman là một sân bay tại Kerman, Iran. Sân bay này có 2 đường băng bề mặt asphalt.

Hiện đang có các hãng hàng không sau hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249814" title="Nhiễu quỹ đạo Mặt Trăng">
Nhiễu quỹ đạo Mặt Trăng

Nhiễu quỹ đạo Mặt Trăng (tiếng Anh: "lunnar variation") là hiện tượng nhiễu trong chuyển động của Mặt Trăng do tác động của lực hấp dẫn nhiễu loạn từ Mặt Trời. Hiện tượng này là những biến đổi nhỏ với biên độ 39′ 30″ trong chuyển động của Mặt Trăng, lúc nhanh hơn, lúc chậm hơn so với chuyển động trung bình trên quỹ đạo của mình với chu kì bằng một phần hai chu kì giao hội.

Nhiễu quỹ đạo của Mặt Trăng được Tycho Brahe phát hiện và sau đó Isaac Newton giải thích trên cơ sở lý thuyết nhiễu trong trường hấp dẫn.



</doc>
<doc id="249824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249824" title="Houttuynia">
Houttuynia

Houttuynia là một chi thực vật trong họ Saururaceae. Chúng được tìm thấy chủ yếu ở vùng Đông Nam Á.

Trước năm 2001, chi này được mô tả là đơn loài "H. cordata".



</doc>
<doc id="249838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249838" title="Sân bay Abel Santa María">
Sân bay Abel Santa María

Sân bay Abel Santa María là một sân bay quốc tế tại thành phố Santa Clara, Cuba. Sân bay này có 1 đường băng dài 3017 m bề mặt nhựa đường.



</doc>
<doc id="249839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249839" title="Sân bay Antonio Maceo">
Sân bay Antonio Maceo

Sân bay Antonio Maceo là một sân bay quốc tế ở Santiago, Cuba

Sân bay này có bức tranh "Che Guevara" trên bức tường bên ngoài. Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã bay tới sân bay này trong chuyến thăm Cuba, và qua Sân bay Quốc tế José Martí ở La Habana.



</doc>
<doc id="249841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249841" title="Sân bay Jardines del Rey">
Sân bay Jardines del Rey

Sân bay Jardines del Rey là một sân bay ở đảo Cayo Coco, tỉnh Ciego de Ávila, Cuba. Sân bay này được khai trương ngày 26 tháng 12 năm 2002. Đây là sân bay duy nhất ở Cuba có sự tham gia quản lý của Aena, một công ty Tây Ban Nha quản lý 47 sân bay ở Tây Ban Nha, 12 ở México và 3 ở Colombia. 



</doc>
<doc id="249842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249842" title="Sân bay Juan Gualberto Gómez">
Sân bay Juan Gualberto Gómez

Sân bay Juan Gualberto Gomez là một sân bay quốc tế phục vụ Varadero, Cuba và tỉnh Matanzas. Đây là sân bay bận rộn thứ 2 ở Cuba, sau Sân bay quốc tế José Martí ở La Habana.




</doc>
<doc id="249843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249843" title="Sân bay Vilo Acuña">
Sân bay Vilo Acuña

Sân bay Vilo Acuña là một sân bay quốc tế phục vụ Cayo Largo del Sur, một đảo san hô nhỏ ở Cuba. Sân bay này có 1 đường băng dài 3008 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="249847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249847" title="Sân bay Yao">
Sân bay Yao

Nhiều hãng hàng không nhỏ cung cấp dịch vụ thuê bao và bay ngắm cảnh từ sân bay Yao, trong đó có hãng Asahi Airlines và Hankyu Airlines.

Yao là sân bay cấp 2 Nhật Bản duy nhất không có dịch vụ bay theo lịch trình.


</doc>
<doc id="249848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249848" title="Sân bay Tottori">
Sân bay Tottori

Sân bay Tottori là một sân bay phục vụ Tottori, một thành phố ở tỉnh Tottori của Nhật Bản. Sân bay này có 1 đường băng dài 2000 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249849" title="Sân bay Tokunoshima">
Sân bay Tokunoshima

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249850" title="Sân bay Tokachi-Obihiro">
Sân bay Tokachi-Obihiro

Sân bay Tokachi-Obihiro là một sân bay ở Obihiro, phó tỉnh Tokachi, Hokkaidō, Nhật Bản . Sân bay này có một đường băng dài 2500 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:




</doc>
<doc id="249851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249851" title="Sắc kí lớp mỏng">
Sắc kí lớp mỏng

Sắc ký lớp mỏng (thin layer chromatography - TLC) là một kĩ thuật sắc ký được dùng để tách các chất trong hỗn hợp. Phương pháp sắc ký lớp mỏng bao gồm pha tĩnh là một lớp mỏng các chất hấp phụ, thường là silica gel, aluminium oxide, hoặc cellulose được phủ trên một mặt phẳng chất trơ. Pha động bao gồm dung dịch cần phân tích được hòa tan trong một dung môi thích hợp và được hút lên bản sắc ký bởi mao dẫn, tách dung dịch thí nghiệm dựa trên tính phân cực của các thành phần trong dung dịch.

Sắc ký lớp mỏng được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực:


Một số cải tiến có thể kết hợp phương pháp truyền thống để tự động hóa một vài bước, làm tăng độ dung giải của sắc ký lớp mỏng và cho số liệu chính xác hơn. Phương pháp này được gọi là sắc ký lớp mỏng hiệu năng cao (high performance TLC - HPTLC).

Bản sắc ký được làm bằng cách trộn "chất hấp phụ", như silica gel, với một lượng nhỏ chất trơ để kết dính, như calcium sulfate (thạch cao), và nước. Hỗn hợp này được trải ra như một lớp vữa đặc trên một bề mặt chất trơ, như thủy tinh, nhôm, hoặc nhựa. Bản sắc ký này sẽ được để khô và kích hoạt bằng cách nung nóng trong lò trong 30 phút ở nhiệt độ 110 °C. Độ dày của lớp hấp phụ thường là 0.1-0.25 mm cho hóa học phân tích, và khoảng 1-2mm cho sắc ký lớp mỏng dự bị. Trong mọi kĩ thuật sắc ký đều bao gồm 1 pha động và 1 pha tĩnh.

Phương pháp tiến hành giống với sắc ký giấy với lợi thế là nhanh hơn, tách hỗn hợp hiệu quả hơn, và có sự lựa chọn giữa các "pha tĩnh" khác nhau. Bởi tính đơn giản và nhanh, sắc ký lớp mỏng thường được dùng để giám sát các phản ứng hóa học và phân tích chất lượng sản phẩm của phản ứng.

Một vệt nhỏ dung dịch chứa mẫu thử được thấm lên bản sắc ký, khoảng 1 cm từ dưới lên. Bản sắc ký sau đó được nhúng vào một dung môi thích hợp, như ethanol hoặc nước, và được đặt vào trong một vật chứa có nắp. Dung môi di chuyển lên bản sắc ký bởi mao dẫn, gặp phải mẫu thử và dịch chuyển mẫu thử lên bản sắc ký. Các hợp chất khác nhau trong hỗn hợp mẫu thử dịch chuyển với tốc độ khác nhau do chúng có sức hút khác nhau đối với pha tĩnh, và độ tan khác nhau trong dung môi.

Các hợp chất được tách ra dựa trên sự cạnh tranh của chất tan và pha động để có được chỗ liên kết với pha tĩnh. Thí dụ, nếu silica gel được dùng như pha tĩnh, nó được xem là phân cực. Cho trước 2 hợp chất có tính phân cực khác nhau, chất nào có tính phân cực lớn hơn sẽ có sự liên kết với silica gel lớn hơn và vì thế sẽ có khả năng đẩy pha động ra khỏi các chỗ liên kết. Do đó, hợp chất có tính phân cực nhỏ hơn sẽ di chuyển lên cao hơn trên bản sắc ký (kết quả là "hệ số lưu" R sẽ lớn hơn). Nếu pha động được thay bằng một dung môi phân cực hơn hoặc là một hỗn hợp các dung môi, nó sẽ có khả năng để đẩy các chất tan ra khỏi chỗ liên kết với silica gel, và tất cả các hợp chất trên bản sắc ký sẽ dịch chuyển lên cao hơn. Trên thực tế, nếu chúng ta dùng một hỗn hợp ethyl acetate và heptane như là pha động, tăng thêm ethyl acetate sẽ cho hệ số lưu R cao hơn cho tất cả các hợp chất trên bản sắc ký. Thay đổi độ phân cực của pha động sẽ không làm các hợp chất có thứ tự di chuyển ngược lại trên bản sắc ký. Nếu muốn có một thứ tự ngược lại trên bản sắc ký, một pha tĩnh không phân cực sẽ được sử dụng, như là C18-chức năng hóa silica.

Dung môi thích hợp dùng trong sắc ký lớp mỏng sẽ là một dung môi có tính phân cực khác với pha tĩnh. Nếu một dung môi phân cực được dùng để hòa tan mẫu thử trên một pha tĩnh phân cực, vệt nhỏ mẫu thử sẽ lan tròn do mao dẫn, và các vệt khác nhau có thể trộn lẫn vào nhau. Do đó, để hạn chế sự lan tròn của các vệt mẫu, dung môi được sử dụng để hòa tan mẫu thử phải không phân cực, hoặc phân cực một phần, nếu pha tĩnh phân cực, và ngược lại.

Do một số hóa chất khi được tách ra sẽ trở nên không màu, một vài phương pháp được sử dụng để quan sát những vệt này:

Một khi đã trở nên quan sát được, hệ số lưu R của mỗi vệt mẫu sẽ được xác định bằng cách chia khoảng cách di chuyển được của hợp chất cho khoảng cách di chuyển được của dung môi. Những số liệu này phụ thuộc vào các loại dung môi được sử dụng và các loại bản sắc ký, và không phải là hằng số.

Trong hóa học hữu cơ, phản ứng được giám sát chất lượng bởi sắc ký lớp mỏng. Các mẫu thử được thấm lên bản sắc ký bằng một ống mao dẫn: một vệt nhỏ chất ban đầu, một vệt nhỏ từ hỗn hợp phản ứng, và một vệt nhỏ gồm cả hai chất. Một bản sắc ký nhỏ (3 cm x 7 cm) sẽ mất khoảng khoảng hai, ba phút để vận hành. Quá trình này phân tích chất lượng và sẽ chỉ ra nếu chất ban đầu biến mất, sản phẩm được tạo thành, và bao nhiêu sản phẩm được tạo thành. Tuy nhiên sắc ký lớp mỏng đối với các phản ứng xảy ra ở nhiệt độ thấp có thể cho ra kết quả không đúng, bởi vì các mẫu thử sẽ được làm ấm lên trong mao dẫn. Một trong những phản ứng như vậy là phản ứng khử ester bởi DIBALH thành aldehyde.

Một ví dụ là sắc ký được áp dụng cho một phần lá xanh (ở đây là rau chân vịt) qua 7 bước. Carotene tách ra nhanh chóng và chỉ quan sát được cho đến bước 2. Chlorophyll A và B hiện rõ ở giữa bản sắc ký trong bước cuối cùng và lutein là hợp chất đầu tiên nhuộm màu vàng lên bản sắc ký.

Trong một nghiên cứu, sắc ký lớp mỏng đã được sử dụng để lọc phản ứng hóa học hữu cơ, như tổng hợp BINAP từ 2-naphtol. Trong phương pháp này, cồn và dung dịch xúc tác (chẳng hạn như iron(III) chloride được đặt riêng rẽ trên đường gốc, sau đó phản ứng với nhau và được phân tích ngay lập tức.




</doc>
<doc id="249852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249852" title="Sân bay Tarama">
Sân bay Tarama

Sân bay do tỉnh này vận hành, là một sân bay cấp 3.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249853" title="Sân bay Takamatsu">
Sân bay Takamatsu

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249854" title="Abbas II của Ba Tư">
Abbas II của Ba Tư

Shah Abbas II (1633-1666) là vua Ba Tư từ năm 1642 tới năm 1666. Ông là vị quân vương thứ 7 của triều đại Safavid. Ông là con trai của Safi và có tên là Thái tử Sultan Muhammad Mirza trước khi đăng quang vào ngày 15 tháng 5 năm 1642. Do ông lên ngôi khi chưa đầy 10 tuổi, quyền bính thực sự nằm trong tay tể tướng Saru Taqi, trong khi Abbas còn đang học tập.

Saru Taqi dẫn đầu một cuộc chống tham nhũng và gây ra nhiều mối thù. Vào ngày 11 tháng 10 năm 1645 ông ta bị một nhóm sĩ quan quân đội mưu sát. Taqi được kế nhiệm bởi Khalifa Sultan, người giữ chức vụ tể tướng tới khi từ trần năm 1653 hoặc 1654.

Khác với vua cha, Shah Abbas rất quan tâm đến việc triều chính ngay từ khi ông trực tiếp cai trị đất nước (có lẽ là ở tuổi 15). Triều đại ông là một thời kì thái bình trị của vương triều nhà Safavid, và điều đáng chú ý là đế quốc Ottoman không mở một cuộc tấn công nào vào Ba Tư. Năm 1648 Abbas chinh phạt Kandahar ở Ấn Độ, và bẻ gãy các cuộc phản công của quân đội Mogul (Chiến tranh Mogul-Safavid). Nhà vua qua đời ở Khusruadad gần Damghan vào đêm 25-26 tháng 10 năm 1666. Sự ra đi của ông vua tài năng này đã gây nên một sự thương tiếc lớn trong đế quốc.



</doc>
<doc id="249855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249855" title="Sân bay Toyama">
Sân bay Toyama

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:




</doc>
<doc id="249858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249858" title="Sân bay Tsushima">
Sân bay Tsushima

Sân bay Tsushima là một sân bay ở Tsushima, một thành phố ở tỉnh Nagasaki của Nhật Bản.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249860" title="Sân bay Wakkanai">
Sân bay Wakkanai

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249861" title="Sân bay Yamagata">
Sân bay Yamagata

Sân bay Yamagata là một sân bay ở Higashine, tỉnh Yamagata, Nhật Bản, serving the city of Yamagata. . Đây là sân bay cấp 2 Nhật Bản.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249862" title="Sân bay Yamaguchi Ube">
Sân bay Yamaguchi Ube

Sân bay Yamaguchi Ube là một sân bay ở Ube, tỉnh Yamaguchi, Nhật Bản . Sân bay này có một đường băng dài 2499 m bề mặt nhựa đường.
Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249863" title="Sân bay Yonaguni">
Sân bay Yonaguni

, là một sân bay cấp 3 ở Yonaguni, quận Yaeyama, tỉnh Okinawa, Nhật Bản.

Sân bay này được khai trương năm 1943 làm sân bay quân sự và đã trở thành sân bay dân dụng năm 1957.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249865" title="Philippe của Pháp (1116-1131)">
Philippe của Pháp (1116-1131)

Philippe (II) của Pháp (29 tháng 8 năm 1116-13 tháng 10 năm 1131) là con trai của Louis VI của Pháp và vợ thứ của Louis là Adélaide từ Maurienne.

Là người con yêu quý của vua Louis VI, Philippe được đăng quang năm 1129 như đồng cai trị với vua cha. Tuy nhiên, Philippe chết 1131 tại đường phố Paris trong một tai nạn đua ngựa.

Vì Philippe là một vị vua đồng trị vì chỉ đóng vai trò thứ yếu cho nên Philippe không được liệt vào danh sách vua Pháp truyền thống. Sau khi Philippe chết thì Louis VI lập con thứ là Louis Con (1120-1180) lên làm vua đồng trị vì. Cho đến khi Louis VI mất Louis Con chính thức làm vua Louis VII.

Meade, Marion, "Eleanor xứ Aquitaine"


</doc>
<doc id="249868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249868" title="Sân bay Shizuoka">
Sân bay Shizuoka

Hãng Asiana Airlines đã cam kết mở tuyến nối với Seoul, sau khi có thỏa thuận bầu trời mở giữa Hàn Quốc và Nhật Bản.

Japan Airlines có kế hoạch thực hiện 1 chuyến bay mỗi ngày nối với Sapporo-Chitose, 3 chuyến bay một ngày nối Fukuoka.

All Nippon Airways dự kiến mở 1 ngày 1 chuyến nối với Sapporo-Chitose, và 1 chuyến nối Naha.

Dragon Air dự kiến cung cấp dịch vụ bay thuê bao giữa Shizuoka và Hồng Kông.

EVA Air dự kiến bay thuê bao giữa Shizuoka và Đài Bắc.

Continental Micronesia dự kiến bay thuê bao giữa Shizuoka với Guam.



</doc>
<doc id="249869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249869" title="Sân bay Tokushima">
Sân bay Tokushima

Ngoài phục vụ các chuyến bay theo lịch trình, sân bay này cũng là căn cứ đội bay huấn luyện của Đội tự vệ. Đây là sân bay bận rộn nhất ở Shikoku tính theo lượt chuyến với 15.000 lượt chuyến mỗi năm.

Sân bay Tokushima được khai trương làm căn cứ không quân của Hải quân Đế quốc Nhật Bản năm 1941.

Đường băng hiện nay được hoàn thành năm 1987; đang được kéo dài ra 2.500 m.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:




</doc>
<doc id="249870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249870" title="Quốc lộ 80">
Quốc lộ 80

Quốc lộ 80 là con đường giao thông huyết mạch nối các tỉnh phía tây của Đồng bằng sông Cửu Long với phần còn lại của đồng bằng.
Quốc lộ 80 có độ dài khoảng 215 km, chạy qua địa phận các tỉnh: Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Cần Thơ, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="249871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249871" title="Sân bay Okayama">
Sân bay Okayama

Sân bay này cách trung tâm thành phố Okayama 18 km về phía tây bắc, mất 30 phút đi xe buýt đến Ga Okayama.






</doc>
<doc id="249873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249873" title="Sân bay Misawa">
Sân bay Misawa

Sân bay Misawa là một sân bay ở Misawa, một thành phố ở tỉnh Aomori của Nhật Bản. Sân bay này sử dụng chung mã sân bay với căn cứ không quân Misawa.




</doc>
<doc id="249874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249874" title="Parker Posey">
Parker Posey

Parker Christian Posey (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1968) là một nữ ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ.
Cô đã trở nên nổi tiếng trong thập niên 1990, sau một loạt vai diễn trong nhiều phim độc lập nổi tiếng. Do đó, cô đã được mệnh danh là "Nữ hoàng của Indies".[1]

Posey sinh ra tại Baltimore, Maryland, con gái của Lynda, một đầu bếp và Chris Posey, người sở hữu một Chevrolet dealership


</doc>
<doc id="249875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249875" title="Ratatouille (định hướng)">
Ratatouille (định hướng)

Ratatouille có thể là:



</doc>
<doc id="249876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249876" title="Sân bay Wonju">
Sân bay Wonju

Sân bay Wonju là một sân bay ở Wonju, Hàn Quốc . Năm 2006, có 80.361 lượt khách thông qua sân bay này.



</doc>
<doc id="249879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249879" title="Calamus">
Calamus

Calamus có thể chỉ:




</doc>
<doc id="249881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249881" title="Sân bay quốc tế Jeju">
Sân bay quốc tế Jeju

Sân bay quốc tế Jeju (Hangul: 제주국제공항, Hanja: 濟州國際空港) La Mã hóa chữ Hàn sửa đổi; Jeju Gukje Gonghang, McCune-Reischauer; Cheju Kukche Konghang) là sân bay lớn thứ 3 ở Hàn Quốcsau Sân bay Gimpo ở Seoul và Sân bay quốc tế Incheon ở Incheon. Sân bay này nằm ở thành phố Jeju. Sân bay này được thiết lập năm 1968.

Điểm đến của sân bay là nội địa Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản và Đài Loan.



</doc>
<doc id="249883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249883" title="Sân bay Jammu">
Sân bay Jammu

Sân bay Jammu cũng gọi là Sân bay Satwari là một sân bay ở Jammu, Jammu và Kashmir, Ấn Độ. Sân bay này có 1 đường băng dài 2059 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="249884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249884" title="Sân bay Jamnagar">
Sân bay Jamnagar

Sân bay Jamnagar là một sân bay ở Jamnagar, Gujarat, Ấn Độ. Sân bay này thuộc sở hữu của Quân đội Ấn Độ và cho phép các chuyến bay thương mại từ một số hãng chọn lọc. Đây cũng là nơi hãng Reliance Industries có trụ sở ở đây sử dụng cho máy bay tư.

Ở sân bay này không được chụp ảnh đường băng và bên trong nhà ga.




</doc>
<doc id="249886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249886" title="Bồ Thành">
Bồ Thành

Bồ Thành (chữ Hán phồn thể: 蒲城縣, chữ Hán giản thể: 蒲城县) là một huyện thuộc địa cấp thị Vị Nam, tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1654 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2002 là 740.000 người. Về mặt hành chính, huyện được chia thành 9 trấn, hương.


</doc>
<doc id="249921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249921" title="Creep">
Creep

Creep, Creeps, The Creep hay The Creeps có thể chỉ:









</doc>
<doc id="249927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249927" title="Air Seychelles">
Air Seychelles

Air Seychelles (mã IATA = HM, mã ICAO = SEY) là hãng hàng không quốc gia của Seychelles, trụ sở ở Mahé. Hãng có các tuyến đường liên đảo và quốc tế. Căn cứ chính của hãng là Sân bay quốc tế Seychelles, Mahé.

Hãng được thành lập ngày 15.9.1977 dưới tên "Seychelles Airlines". Tháng 9/1978 hãng đổi tên thành Air Seychelles. Hãng bắt đầu mở các tuyến đường quốc tế năm 1983 tới Frankfurt và London. Hãng do chính phủ Seychelles làm chủ và có 663 nhân viên. Hãng hiện có đội máy bay Boeing 767 (300ER/200ER) sử dụng cho mạng lưới quốc tế với 2 hạng vé: hạng Pearl (J/Business) và hạng Economy (Y). Hãng cũng là đại lý lớn nhất cho mọi hãng hàng không ở Sân bay quốc tế Seychelles.





(Ngày 10.7.2008) :

Đang đặt mua:

Air Seychelles đã trả các máy bay Boeing 737-700 thuê, cho International Lease Finance Corporation (ILFC) trong tháng 4/2005 để hợp lý hóa mạng lưới các tuyến đường. Đội máy bay hiện có 3 Boeing 767s, 2 Short 360 và 3 Twin Otters.

Air Seychelles có ý định thay 2 máy bay Boeing 767 bằng 2 Boeing 787-8 thuê của International Lease Finance Corporation trong năm 2010.




</doc>
<doc id="249933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249933" title="FIFA Football 2003">
FIFA Football 2003

FIFA Football 2003 là một trò chơi bóng đá do hãng EA Sports phát hành vào tháng 10 năm 2002. FIFA 2003 có thể chơi được trên Windows, Playstation, PlayStation 2, GameCube, Xbox, Game Boy Advance, Mobile phone. Có 3 cầu thủ chính được chọn làm quảng cáo cho FIFA 2003 là: Roberto Carlos, Ryan Giggs và Edgar Davids, tại Mĩ là Landon Donovan. Phần bình luận trận đấu do John Motson và Ally McCoist đảm nhận. Bài hát chính của game: "To Get Down" do Timo Maas/Fatboy Slim trình bày.

Cấu hình cho tối thiểu:

Cấu hình yêu cầu cho:


Ngoài ra còn có phần Rest of World gồm 40 CLB từ các giải đấu khác nhau và phần International gồm 38 đội tuyển quốc gia trên thế giới.






</doc>
<doc id="249941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249941" title="Sân bay Albacete">
Sân bay Albacete

Sân bay Albacete là một sân bay ở Căn cứ không quân Los Llanos, 4 dặm về phía nam của thành phố Albacete, Tây Ban Nha. Sân bay này được kết nối bằng tuyến đường CM-3203. Sân bay này bắt đầu hoạt động dân dụng ngày 1 tháng 7 năm 2003. Chuyến bay đầu tiên của Hola Airlines đi quần đảo Balear. Cho đến khi việc xây dựng sân bay mới ở Ciudad Real hoàn thành thì sân bay Albacete vẫn là sân bay công cộng duy nhất ở Castilla La Mancha.


Tổng lượng khách theo năm:

Từ mùa Hè năm 2006 có 3 chuyến mỗi ngày nối với Palma de Mallorca và chuyến hàng tuần nối Tenerife, Barcelona.



</doc>
<doc id="249942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249942" title="Sân bay Alicante">
Sân bay Alicante

Sân bay quốc tế Alicante (tiếng Tây Ban Nha: "Aeropuerto Internacional de Alicante"), , tên ban đầu El Altet, là sân bay chính của vùng Alicante và Murcia ở Tây Ban Nha. Sân bay này nằm bên trong đô thị Elx (Elche), 9 km về phía tây nam của Alicante.

El Altet được khai trương ngày 4 tháng 5 năm 1967, thay thẻ sân bay cũ La Rabassa từ năm 1936. Sân bay lấy tên theo một phần của thành phố Elx.

Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 9.120.819 lượt khách, là sân bay bận rộn thứ 6 Tây Ban Nha về số lượt khách, là một trong 50 sân bay bận rộn nhất châu Âu.

Một nhà ga mới đang được xây và sẽ hoàn thành năm 2009 .




</doc>
<doc id="249944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249944" title="Sân bay Almería">
Sân bay Almería

Sân bay Almería là một sân bay nằm 10 km về phía đông của thành phố cùng tên ở đông nam Tây Ban Nha, tỉnh Almería. Đây là một sân bay quốc tế, sân bay quan trọng thứ 2 về mặt vận chuyển du khách nước ngoài ở Andalucia.

Sân bay này có 1 đường băng dài 3200 m bề mặt nhựa đường.



</doc>
<doc id="249945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249945" title="Sân bay Asturias">
Sân bay Asturias

Sân bay Asturias, là sân bay chính của Asturias, một vùng ở phía bắc Tây Ban Nha, ở Castrillón.

Sân bay Asturias nằm ở in Ranón, đô thị Castrillon, cách Aviles 15 km, cách Gijon 40 km và cách Oviedo 47 km.

Hành khách chủ yếu là đi và đến các thành phố Madrid-Barajas, Barcelona, Tenerife Sur và Palma de Mallorca. Về khách quốc tế, chủ yếu là khách đi và đến Anh quốc, Pháp và Bỉ. Năm 2006, có 1.353.030 lượt khách với 17.987 lượt chuyến, 199 tấn hàng được thông qua.



</doc>
<doc id="249946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249946" title="Danh sách đĩa nhạc của Beyoncé Knowles">
Danh sách đĩa nhạc của Beyoncé Knowles

Nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Beyoncé bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình vào cuối thập niên 90 của thế kỉ XX, khi cô là người hát chính của một trong những nhóm nhạc nổi tiếng nhất mọi thời đại, Destiny's Child, nhóm nhạc đã bán được tổng cộng 50 triệu bản thu âm trên toàn thế giới. Dưới đây là danh sách các đĩa nhạc của Beyoncé, bao gồm 5 album phòng thu, 3 đĩa mở rộng, 48 đĩa đơn solo và các video ca nhạc do hãng Columbia và Music World sản xuất.


</doc>
<doc id="249949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249949" title="Sân bay João Paulo II">
Sân bay João Paulo II

Sân bay João Paulo II , là một sân bay đặt tên theo Giáo hoàng John Paul II. Sân bay này nằm ở đảo São Miguel, khoảng 3 km về phía tây của thành phố Ponta Delgada trên Açores của Bồ Đào Nha. Về số lượt chuyến, đây là sân bay bận rộn nhất ở Azores và là sân bay lớn thứ 4 do ANA Aeroportos de Portugal quản lý. Sân bay này được xây năm 1995. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 873.500 lượt khách.

Đây là trung tâm của hãng hàng không SATA Air Açores và SATA International.




</doc>
<doc id="249950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249950" title="FIFA (loạt trò chơi)">
FIFA (loạt trò chơi)

FIFA hay FIFA Football hoặc FIFA Soccer là series trò chơi bóng đá được phát hành hàng năm bởi hãng Electronic Arts dưới thương hiệu EA Sports và sự cho phép của Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA).

Khi trò chơi ra mắt vào năm 1993 nó được chú ý nhờ việc là trò chơi đầu tiên được FIFA cấp phép chính thức. Các phiên bản gần đây bao gồm các giải đấu và đội bóng được cấp phép độc quyền trong đó có Bundesliga và 2. Bundesliga của Đức, Premier League và The Football League của Anh, Serie A của Ý, La Liga của Tây Ban Nha, Primeira Liga của Bồ Đào Nha, Ligue 1 của Pháp, Eredivisie của Hà Lan, Campeonato Brasileiro Série A của Brasil, Liga MX của México, Major League Soccer của Hoa Kỳ, K-League của Hàn Quốc, Professional League của Ả Rập Saudi và A-League của Úc, cho phép sử dụng tên giải, tên câu lạc bộ, và tên cầu thủ đời thực trong game. Ngoài series chính ra, EA còn sản xuất một số phiên bản dựa trên các giải đấu lớn như FIFA World Cup, UEFA Euro, và UEFA Champions League, cũng như một series quản lý bóng đá.

Kể từ "FIFA 13", Lionel Messi là gương mặt đại diện của trò chơi, xuất hiện trên bìa đĩa và các hình thức quảng cáo. Anh thay thế cho Wayne Rooney, người xuất hiện trên bìa game từ phiên bản "FIFA 06" tới "FIFA 12".

"FIFA" cũng có sẵn ở 18 ngôn ngữ khác nhau và được bán ở 51 quốc gia. Tính tới tháng 10/2010, series đã bán ra trên 100 triệu bản toàn thế giới, trở thành chuỗi trò chơi điện tử thể thao bán chạy nhất thế giới, và là một trong những series trò chơi điện tử bán chạy nhất. "FIFA 12" giữ kỉ lục "game thể thao bán ra nhanh nhất" với 3,2 triệu bản và doanh thu 186 triệu đôla Mỹ trong tuần đầu tiên.

Phiên bản mới nhất của trò chơi là "FIFA 17", ra mắt vào ngày 27 tháng 9 năm 2016 tại Bắc Mỹ và 29 tháng 9 năm 2016 trên toàn thế giới.


Được biết tới với tên "EA Soccer" trong quá trình phát triển và sau thường được gọi là "FIFA '94", game đầu tiên trong series được phát hành trong các tuần gần cuối năm 1993. Tựa game được quảng bá rộng rãi này góc nhìn khác với các game 16-bit khi giới thiệu góc nhìn isometric so với góc nhìn thẳng góc từ trên cao ("Kick Off"), góc nhìn cạnh ("European Club Soccer"), hay góc nhìn toàn cảnh từ trên cao ("Sensible Soccer"). Game chỉ bao gồm các đội tuyển quốc gia, và không dùng tên thật của cầu thủ. Một lỗi trong game cho phép cầu thủ ghi bàn bằng cách đứng trước mặt thủ môn khi thủ môn chuẩn bị phát bóng để bóng bật vào cầu thủ tấn công vào lưới. Game giữ vị trí số một trên các bản xếp hạng ở Anh Quốc, thế chỗ của "", và tại vị trong tròn 6 tháng. "Mega" đặt game ở vị trí 11 trong danh sách Top 50 Game Mega Drive mọi thời đại. Phiên bản Sega Mega CD được phát hành với tên "FIFA International Soccer Championship Edition" bao gồm nhiều đặc tính sẽ có mặt trong tựa FIFA tiếp theo, và là phiên bản hoàn thiện hơn so với bản gốc. Phiên bản này xếp thứ 7 trong danh sách Top 10 game Mega CD mọi thời đại. Phiên bản trên hệ console 3DO sử dụng camera giả 3D và là phiên bản tiên tiến nhất. Game ra đời để chào đón vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới 1994 tại Mỹ - đặc biệt đáng chú ý với phiên bản SNES bao gồm ba đội tuyển lọt vào VCK World Cup: Bolivia, Ả Rập Saudi và Hàn Quốc, dù có ít lựa chọn đội bóng hơn bản chạy trên Genesis. Game được đặt tên là "International Soccer" để EA có thể tiêu thụ game thuận lợi hơn tại châu Âu, sau khi cho rằng người Mỹ sẽ không có hứng thú với nó.


Ngoài việc dử dụng cùng engine với "FIFA International Soccer" với một vài sửa đổi nhỏ, "FIFA 95" giới thiệu các câu lạc bộ tại 8 giải: Brasil, Bundesliga của Đức, Serie A của Ý, La Liga của Tây Ban Nha, Premier League của Anh, 1re division của Pháp, Eredivisie của Hà Lan và giải của Hoa Kỳ. Hầu hết danh sách cầu thủ các đội lấy từ mùa 1993-94, và vẫn có các cầu thủ tưởng tượng, nhiều trong số này lấy từ game trước. Giải của Hoa Kỳ bao gồm các đội từ A-League, giải hạng nhì Mỹ vào thời điểm đó. Các phiên bản sau sẽ có các giải hạng nhất "tự tạo" cho tới phiên bản năm 2000 khi Major League Soccer được đưa vào lần đầu tiên. Thêm vào đó giải Brasil chỉ gồm các đội từ São Paulo và Rio de Janeiro, với ngoại lệ Internacional từ Porto Alegre. Mãi tới "FIFA 07" Campeonato Brasileiro mới được đưa vào. Game loại bỏ cách chuyền một chạm có trong "FIFA International Soccer". Đây cũng là game duy nhất trong series chính chỉ phát hành cho một platform duy nhất (nếu tính cả các game phụ thì có "FIFA 64" và một vài phiên bản của "FIFA Manager").


Đây là tựa "FIFA" đầu tiên sử dụng đồ họa 3D thời gian thực đối với các nền tảng Sega Saturn, PlayStation và PC, sử dụng công nghệ "Virtual Stadium" (Sân vận động ảo). Đây cũng là tựa đầu tiên trong series để tên và vị trí giống đời thực với các chức năng chỉnh chỉ số, chuyển nhượng và đội bóng. Tuy nhiên, các câu lạc bộ của Brasil vẫn gồm tên cầu thủ không có thực, một số đội còn có tên của các cầu thủ đã nghỉ hưu lâu năm (chỉ tới "FIFA 99" điều này mới được sửa chữa), còn giải của Mỹ bao gồm toàn các đội bóng và cầu thủ không có thực (Major League Soccer mới chỉ bắt đầu vài tháng trước khi game ra mắt và chỉ có mặt từ "FIFA 2000"). Các bản chạy nền SNES và Mega Drive sử dụng phiên bản update từ "FIFA 95" với các đội bóng và đồ họa mới. Cùng với 8 giải đấu ở game trước thì giờ đây có thêm ba giải: Scottish Premier League, Allsvenskan và Super League Malaysia. Đây là bản FIFA đầu tiên có một phần giới thiệu game hoàn chỉnh.


Thay đổi lớn nhất là sự có mặt của chế độ indoor soccer 6 người và các cầu thủ có góc cạnh, với chuyển động mẫu do David Ginola thực hiện. Game bao gồm nhiều giải đấu từ Anh, Tây Ban Nha, Pháp, Ý, Hà Lan, Đức và Malaysia. Bình luận thực hiện bởi John Motson và Andy Gray, với Des Lynam giới thiệu các trận đấu.


Trò chơi này đánh dấu sự đi lên của series với engine đồ họa cải tiến, các mục chỉnh sửa cầu thủ và đội bóng, 16 sân vận động, AI tốt hơn, chế độ "Road to World Cup" với tất cả các đội tuyển quốc gia thuộc FIFA, và một soundtrack được cấp phép với những cái tên nổi tiếng. Game cung cấp đội hình chuẩn của các đội tại vòng loại World Cup. Một tính năng mới là điều chỉnh độ nghiêm khắc của trọng tài, giúp một vài pha phạm lỗi được bỏ qua hoặc không bị phạt thẻ. Thêm vào đó là lần đầu tiên luật việt vị được áp dụng hợp lý. Ở các game trước, một cầu thủ vẫn bị bắt lỗi khi đồng đội chuyền ngược về. "FIFA 98" cũng là tựa game "FIFA" đầu tiên có bài hát chủ đề, "Song 2" của Blur. Đây cũng là game cuối cùng phát hành trên hệ máy console 16-bit.


Cùng với việc chế độ bóng đá trong nhà không còn xuất hiện, độ lưu động và khả năng phản ứng của gameplay được gia tăng. Sự gia tăng số website dành riêng cho game và lượng lớn các giải đấu (giải của Malaysia bị loại, thay thế là Giải hạng nhất Bỉ và Primeira Liga của Bồ Đào Nha). Về mặt đồ họa, đây là bước tiến lớn so với "FIFA '98" với những cử động khuôn mặt cơ bản, chiều cao khác nhau của cầu thủ cũng như các chi tiết bên ngoài như trang phục và huy hiệu, mặc dù chúng chưa được cấp phép. Người chơi có thể tạo ra giải đấu cúp và giải vô địch theo ý thích với bất kỳ đội bóng nào trong trò chơi.

Đây là cũng là game đầu tiên bao gồm cả các đội không thuộc các giải có sẵn trong trò chơi (khi đó các đội này được phân loại vào nhóm "Rest of Europe" bởi tất cả các đội đều thuộc châu Âu, chủ yếu là các đội thuộc mùa giải 1998-99 của Cúp UEFA hoặc Champions League).


Bản "FIFA" này bao gồm 40 đội "cổ điển", giúp người chơi có cơ hội thi đấu cùng các cựu cầu thủ. Nó đánh dấu sự khởi đầu của Major League Soccer thay cho giải vô địch Mỹ tưởng tượng trước đây, cũng như các giải Đan Mạch, Hy Lạp, Israel, Na Uy và Thổ Nhĩ Kỳ (tuy nhiên Galatasaray S.K. không có trong game). Game có sự hiện diện của 40 đội tuyển quốc gia, các mùa giải được tích hợp đầy đủ, các lựa chọn tình huống cố định, va chạm vật lý được tăng cường, cử động khuôn mặt, khả năng che chắn mới cùng việc xoạc bóng quyết liệt hơn.

Sau khi nhận nhiều ý kiến trái chiều do đồ họa còn non nớt và gameplay hời hợt, một engine mới toanh được tích hợp nhằm tạo ra nhiều "cảm xúc" hơn cho các cầu thủ. Game nhìn chung được xem là kém xa đối thủ cạnh tranh. Video giới thiệu của "FIFA 2000" chiếu cầu thủ Sol Campbell thể hiện các cử động mẫu của trò chơi, và cầu thủ ảo đại diện cho anh thi đấu với đội bóng từ năm 1904 - năm FIFA ra đời. Một phiên bản beta của "FIFA 2000" chạy trên Nintendo 64 tồn tại dù game không ra mắt chính thức trên hệ máy này.


"FIFA 2001" có engine đồ họa mới cho phép mỗi đội có trang phục chi tiết, và một số cầu thủ có khuôn mặt riêng. Lần đầu tiên huy hiệu chính thức của các câu lạc bộ xuất hiện, dù một số giải như của Hà Lan chưa được cấp phép. Giải Bundesliga của Áo cũng lần đầu xuất hiện, cũng với sự vắng bóng của Primeira Liga của Bồ Đào Nha và Süper Lig của Thổ Nhĩ Kỳ. Đây là tựa game đầu tiên của series có sự xuất hiện của thanh lực sút (từng xuất hiện trong phiên bản Super NES của game đầu tiên, nhưng không có trong các hệ máy game khác). "FIFA 2001" là bản đầu tiên (cho PC) có thể chơi online, một bước tiến đột phá, và là game đầu tiên chơi trên hệ PlayStation 2.


Trong "FIFA Football 2002", thanh lực chuyền được giới thiệu, và khả năng rê dắt bóng được giảm thiểu nhằm tăng độ khó. Huy hiệu của các câu lạc bộ châu Âu lớn trong đó có các câu lạc bộ Hà Lan như PSV, Ajax và Feyenoord cũng được thêm vào dù giải của Hà Lan không có mặt (các câu lạc bộ này ở mục "Rest of World"). Giải của Thụy Sĩ cũng lần đầu ra mắt, thế cỗ của giải Hy Lạp. Ngoài ra còn có một game phụ dành cho các đội được đặc cách dự World Cup 2002 (Pháp, Nhật Bản và Hàn Quốc), nơi người chơi cố gắng nâng thứ hạng trên BXH FIFA của các đội bóng này bằng các trận giao hữu. Đối với các đội tuyển khác, người chơi sẽ tham dự vòng loại ở các khu vực tương ứng (ngoại trừ châu Úc và châu Phi vì không đầy đủ các đội).

"FIFA Football 2002" là game cuối cùng của series có sự góp mặt của đội tuyển Nhật do JFA bán bản quyền của đội cho riêng Konami từ năm 2002, do đó không chỉ riêng "FIFA", mà tất cả các trò chơi bóng đá trên thị trường (ngoại trừ series World Cup của EA Sports), không thể sử dụng đội hình và các thông tin của các cầu thủ (mặc dù vậy các cầu thủ Nhật thi đấu ở nước ngoài vẫn hiện diện như thường).















"FIFA 17" sử dụng engine Frostbite cũng như cho ra mắt chế độ chơi "The Journey". J.League lần đầu xuất hiện trong game.







Các bài hát trong game lần đầu xuất hiện trong "". Các bài hát trong series được nhiều nghệ sĩ nổi tiếng thể hiện như Kasabian, Muse, Linkin Park, Imagine Dragons, Kings of Leon, Bloc Party, Oasis, Fatboy Slim, Blur, Robbie Williams, Duffy, Moby, Gorillaz, Paul van Dyk, Kraftklub và Tiësto.




</doc>
<doc id="249951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249951" title="Little Miss Sunshine">
Little Miss Sunshine

Little Miss Sunshine (tạm dịch: Hoa hậu nhí ánh dương) là một bộ phim hài kịch đen xen lẫn chính kịch Mỹ sản xuất năm 2006, đạo diễn bởi vợ chồng Jonathan Dayton và Valerie Faris. Bộ phim nói về chuyến hành trình 800 dặm bằng ô tô của một gia đình từ Albuquerque, New Mexico đến Redondo Beach, California để cô bé Olive (Abigail Breslin) tham gia cuộc thi hoa hậu nhí "Little Miss Sunshine". Phim còn có diễn xuất của Greg Kinnear, Steve Carell, Toni Collette, Paul Dano và Alan Arkin.

Kịch bản phim do Michael Arndt đảm nhận, với kinh phí sản xuất 8 triệu đô-la Mỹ cùng hãng Big Beach Films. Phim khởi quay ngày 6 tháng 6 năm 2006 và kéo dài 30 ngày ở Arizona và Nam California. Tác phẩm ra mắt tại Liên hoan phim Sundance ngày 20 tháng 1 năm 2006, trước khi phát hành rộng rãi tại Hoa Kỳ ngày 18 tháng 8. Phim nhận phản hồi tích cực từ cả giới phê bình và công chúng. Bộ phim đã đạt doanh thu tổng cộng hơn 100 triệu đô-la Mỹ đồng thời có được hai giải Oscar cho kịch bản gốc (Michael Arndt) và vai nam phụ (Alan Arkin).

"Little Miss Sunshine" xoay quanh câu chuyện của một gia đình 6 người sống tại Albuquerque, New Mexico, Mỹ. Đó là cặp vợ chồng Sheryl Hoover (Toni Collette), một bà mẹ của hai đứa con luôn quá tải vì công việc hay những rắc rối trong gia đình và Richard (Greg Kinnear), một nhà diễn thuyết môn nghệ thuật sống luôn làm cả gia đình chán nản vì những bài giảng nhạt nhẽo về "9 bước để đi tới thành công" của ông. Hai đứa trẻ trong gia đình là Dwayne (Paul Dano), một thiếu niên hâm mộ Nietzsche và thề im lặng cho tới lúc vào được trường phi công, em gái của cậu là Olive (Abigail Breslin), cô bé 7 tuổi luôn ấp ủ giấc mộng trở thành một hoa khôi. Sống cùng với gia đình Olive còn có ông nội cô bé là Edwin (Alan Arkin), một ông già "tay chơi" nghiện ma túy và ăn nói bạt mạng, cùng Frank (Steve Carell), anh trai của Sheryl, một học giả đồng tính tự nhận mình là chuyên gia hàng đầu nước Mỹ về Proust nhưng cũng suy sụp tới mức tự tử không thành sau những thất bại đời tư và công việc.

Giấc mơ trở thành hoa khôi của Olive bất chợt được nhen nhóm khi cô bé có cơ hội đi tham gia cuộc thi hoa khôi nhí "Little Miss Sunshine" tổ chức ở Redondo Beach, California. Do không đủ tiền đi máy bay, cả gia đình 6 người quyết định đi từ New Mexico tới California bằng đường bộ trên chiếc xe cũ kỹ VW Bus. Những mâu thuẫn, căng thẳng trong gia đình của Olive bắt đầu bộc phát trên chuyến hành trình mệt mỏi, cộng thêm vào đó là chiếc VW Bus dở chứng hỏng cần số buộc cả nhà mỗi lần muốn khởi động nó lại phải đẩy xe trên một quãng dài.

Trong đêm nghỉ lại đầu tiên tại nhà trọ, ông lão Edwin đột ngột qua đời vì hít heroin quá liều. Trong lúc cả gia đình vội vã vì sợ muộn cuộc thi của cô bé Olive thì bệnh viện lại bắt họ phải chờ đợi để được làm thủ tục an táng cho ông Edwin, việc này buộc Richard đánh liều chuyển trộm xác của người cha lên chiếc VW để tiếp tục cuộc hành trình xuyên bang. Chưa đi đến đích thì chiếc xe lại tiếp tục hỏng còi khiến nó kêu inh ỏi trên đường làm cảnh sát chú ý và buộc Richard đỗ xe lại để kiểm tra. Trong lúc cả gia đình tỏ rõ sự lo sợ viên cảnh sát sẽ phát hiện ra cái xác của ông Edwin (việc chuyển xác từ bang này qua bang khác mà không có giấy tờ là bất hợp pháp) thì những tạp chí khiêu dâm do ông Edwin nhờ Frank mua trước đó lại cứu họ, viên cảnh sát tưởng nhầm thái độ lo lắng của Richard là chỉ do những tạp chí này và vì thế cho họ đi mà không kiểm tra tiếp. Cuộc hành trình lại gặp một rắc rối mới khi bất ngờ Dwayne phát hiện ra mình mắc bệnh mù màu, đồng nghĩa với việc cậu không bao giờ có thể trở thành phi công. Trong trạng thái hoảng loạn cậu đập xe bắt mọi người dừng lại rồi lao ra ngoài hét lớn đồng thời cất tiếng lần đầu tiên sau 9 tháng, cậu chửi bới cả gia đình và tuyên bố ghét tất cả mọi người trong nhà. Lúc này chính cô bé Olive lại là người an ủi được anh trai và khiến cả nhà có thể tiếp tục lên đường.

Cao trào của phim là cuộc thi hoa hậu nhí "Little Miss Sunshine". Sau khi cả gia đình rất khó khăn, thậm chí là Richard phải lạy lục, để bé Olive được đăng ký (do cô bé đến muộn 4 phút so với hạn chót), mọi người mới phát hoảng khi nhận ra rằng đối thủ của cô bé đều rất chuyên nghiệp trong việc tranh tài, từ đầu tóc, quần áo, trang điểm, không một thí sinh nào, trừ Olive, coi cuộc thi này là "nhí" cả, trông các cô bé ăn mặc, cư xử giả hệt như người lớn. Sợ Olive sẽ tổn thương khi phải so sánh với các thí sinh khác trên sân khấu, Richard và Dwayne đã đề nghị Sheryl khuyên cô bé rút lui, nhưng Sheryl đã cho chính Olive quyết định và cô bé đã quyết tâm tiếp tục tham gia thi, một phần là để thể hiện phần thi tài năng mà cô đã tập rất lâu cùng với ông nội của mình. Cuối cùng thì hóa ra điệu nhảy Olive tập luyện cùng ông già Edwin lại là một điệu nhảy khêu gợi của các vũ nữ (vốn là chủ đề yêu thích của ông Edwin), điều này làm đa số khán giả trong hội trường tức giận bỏ ra ngoài, kể cả giám khảo chính của cuộc thi. Chính vị giám khảo này cũng đề nghị người dẫn chương trình lôi cô bé khỏi sân khấu khi chưa hoàn thành tiết mục. Người này chưa kịp thực hiện mệnh lệnh của bà giám khảo khó tính thì đã bị Richard vật ngã ngay trên sân khấu, và để bảo vệ cô bé hoàn thành nốt phần thi, cả ba người đàn ông trong gia đình là Richard, Frank và Dwayne đã cùng nhảy lên sân khấu biểu diễn cùng Olive.

Vì "phá hoại cuộc thi", cả gia đình nhà bé Olive bị mời về sở cảnh sát và chỉ được thả sau khi hứa sẽ không để cô bé tham gia bất cứ cuộc thi sắc đẹp nào trong phạm vi bang California nữa. Cả gia đình lại lên chiếc VW để trở về nhà, nhưng lần này bên cạnh tiếng còi hỏng inh ỏi là những tiếng cười của tất cả mọi người.


"Little Miss Sunshine" là kịch bản phim truyện đầu tay của Michael Arndt. Kịch bản ban đầu của Arndt là về một chuyến hành trình dọc bờ biển miền Đông nước Mỹ từ Maryland tới Florida, tuy nhiên sau đó do kinh phí có hạn nên chuyến đi chỉ giới hạn từ New Mexico tới California. Bản nháp đầu tiên của kịch bản "Little Miss Sunshine" được Arndt viết chỉ trong 3 ngày từ 23 đến 26 tháng 5 năm 2000. Sau khi hoàn thành ông đưa tác phẩm của mình cho hai nhà sản xuất Ron Yerxa và Albert Berger để tìm một đạo diễn thích hợp. Người đó là cặp đạo diễn Jonathan Dayton và Valerie Faris, các đạo diễn đã làm việc chung với Yerxa và Berger trong bộ phim "Election" (1999). Năm 2001 khi nhận được kịch bản "Little Miss Sunshine", Dayton và Faris đã tuyên bố: ""Kịch bản rất giàu cảm xúc. Dường như nó được viết cho chúng tôi vậy."".

Ngày 21 tháng 12 năm 2001 Marc Turtletaub (một trong 5 nhà sản xuất sau này của "Little Miss Sunshine") chính thức mua lại kịch bản của Arndt với giá 150.000 USD. Kịch bản sau đó được giới thiệu cho một số hãng phim và chỉ có duy nhất USA Films quan tâm nhưng với điều kiện phải chuyển bối cảnh phim sang Canada. Yêu cầu tiếp theo của hãng phim là kịch bản phải tập trung hơn vào nhân vật Richard Hoover, điều này không được Arndt chấp nhận và kết quả là ông bị sa thải để nhường chỗ cho một biên kịch mới. Năm 2002 USA Films được sáp nhập và đổi tên thành Focus Features, Arndt được mời lại vào dự án để viết lại kịch bản thế chỗ cho biên kịch mới của "Little Miss Sunshine" vốn cũng phải rời công việc. Tuy nhiên đến tháng 8 năm 2004 thì dự án "Little Miss Sunshine" bị Focus Features từ bỏ, Marc Turtletaub phải bỏ ra 400.000 USD để mua lại bản quyền của phim cộng thêm chi phí sản xuất. Lần này đích thân Turtletaub bỏ 8 triệu USD để bộ phim có thể tiến hành quay sau gần 4 năm chờ đợi tiền sản xuất.

Các diễn viên cho "Little Miss Sunshine" được đích thân cặp đạo diễn Dayton và Faris tuyển chọn cùng sự hỗ trợ của hai người phụ trách casting là Kim Davis và Justine Baddely (vốn từng làm việc cùng cặp đạo diễn này trong nhiều video clip ca nhạc trước đó). Greg Kinnear được Dayton và Faris chọn ngay vào vai Richard Hoover trong khi Toni Collette chỉ được nhắm cho vai Sheryl Hoover sau khi hai đạo diễn đã thử một vài diễn viên nữ khác. Vai cô bé Olive được giao cho Abigail Breslin sau một cuộc tuyển chọn trong phạm vi các nước nói tiếng Anh, khi được chọn Breslin mới lên 6 và chỉ có một vai nhỏ trong "Signs" (2002). Hai năm trước khi quá trình sản xuất bắt đầu, Paul Dano được chọn cho vai Dwayne và để chuẩn bị cho vai diễn thì Dano đã thực sự im lặng trong vài ngày trước khi quay. Vai ông già Edwin được giao cho Alan Arkin, dù ban đầu diễn viên này bị coi là "quá trẻ" so với nhân vật.

Vai chính cuối cùng, Frank, được dự định dành cho diễn viên hài nổi tiếng Bill Murray và sau đó là Robin Williams nhưng cuối cùng chỉ vài tháng trước khi quá trình quay bắt đầu lại được Dayton và Faris trao cho Steve Carell, một diễn viên khi đó gần như vô danh ở Hollywood. Hai đạo diễn sau này đã thuật lại: ""Khi chúng tôi gặp Steve Carell, chúng tôi không biết là anh ta có thể hoàn thành vai diễn được không nếu so với những gì anh ta đã đóng. Tuy nhiên sau cuộc nói chuyện với Carell về nhân vật Frank, về tinh thần chung của phim và cách chúng tôi tiếp cận nó, thì chúng tôi nhận ra rằng anh ta chính là diễn viên bộ phim cần"". Do Carell khi được chọn vào vai Frank mới chỉ được biết đến trên truyền hình và gần như vô danh ở Hollywood, các nhà sản xuất của "Little Miss Sunshine" đã lo ngại rằng anh không có đủ kinh nghiệm diễn xuất và quan trọng hơn là không tạo được danh tiếng cho bộ phim (nếu so với các ngôi sao đã thành danh như Murray hay Williams). Nhưng cuối cùng thì giữa quá trình quay phim (mùa hè năm 2005) và thời gian công chiếu chính thức (tháng 8 năm 2006), Carell đã kịp gây tiếng vang lớn sau bộ phim hài ăn khách "The 40-Year-Old Virgin" cùng vai Michael Scott trong loạt chương trình nổi tiếng "The Office" và trở thành "ngôi sao" thực sự kéo khán giả tới rạp xem "Little Miss Sunshine".

Bộ phim được quay trong khoảng hơn một tháng vào hè năm 2005 trên địa bàn bang Arizona và Nam California. Quá trình hậu sản xuất được hoàn thành chỉ 4 ngày trước khi nó được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Sundance.

Việc quay các trích đoạn trong xe khiến các diễn viên nhiều khi phải ở trong xe từ 3 đến 4 tiếng mỗi ngày dưới tiết trời nóng nực của mùa hè miền Tây Nam nước Mỹ. Các cảnh quay với chiếc VW bus cũ kỹ sơn vàng được thực hiện với 5 chiếc VW khác nhau, mỗi chiếc được sửa đổi để phù hợp với các cảnh quay và kỹ thuật quay khác nhau. Với các cảnh quay bên trong xe, người phụ trách quay phim sử dụng một máy quay gia đình để thử với nhiều góc độ khác nhau trước khi chọn ra vị trí quay tốt nhất. Những rắc rối xảy ra với chiếc xe cũ kỹ này (hỏng cần số, tắc còi, long cửa) được lấy từ chính kinh nghiệm thủa nhỏ của biên kịch Arndt sau khi phải trải qua một chuyến hành trình tương tự trong phim. Các pha đẩy xe sau đó từng người vừa chạy vừa nhảy vào trong chiếc VW được giám sát bởi một chuyên gia phụ trách pha mạo hiểm để đảm bảo sự an toàn cho các diễn viên, thậm chí diễn viên Greg Kinnear sau này trong một cuộc phỏng vấn còn đùa rằng đây là bộ phim "nguy hiểm nhất" mà anh từng tham gia.

Với các cảnh phim trong đó nhân vật Edwin của Alan Arkin chửi tục và ăn nói văng mạng, diễn viên nhí Breslin đều được cho đeo tai nghe để tránh cho em phải nghe các câu thoại đó, mãi sau khi phim được công chiếu Breslin mới biết bạn diễn của mình đã nói gì.
Ngoại trừ Abigail Breslin, tất cả các nhân vật thí sinh trong cuộc thi hoa hậu nhí đều được giao cho những cô bé đã thực sự là thí sinh trong các cuộc thi hoa hậu nhí ngoài đời. Các cô bé được chỉ đạo hóa trang và diễn xuất hệt như những gì các em đã thực hiện trong các cuộc thi ngoài đời. Còn bản thân các đạo diễn để lấy kinh nghiệm cho việc quay các cảnh phim này đã tham dự một cuộc thi sắc đẹp thực sự của trẻ em cùng với một cố vấn. Tuy nhiên thì sau khi phim hoàn thành, mẹ của một thí sinh trong phim đã nói rằng "Little Miss Sunshine" hơi cường điệu quá trình chuẩn bị của các thí sinh nhí: ""Phần lớn các thí sinh không thực sự chuẩn bị quá kỹ lưỡng đến mức cạo lông chân, phun thuốc giả da nâu hay trang điểm đậm đà như vậy""

Ban đầu bối cảnh cuộc thi dự định được Focus Features chuyển đến Canada nhưng các nhà sản xuất đã phản đối vì cho rằng chi phí làm phim sẽ bị đội lên nhiều do phải chi trả tiền ăn ở cho thí sinh và gia đình các bé, cuối cùng thì các cảnh quay của cuộc thi được thực hiện ở một khách sạn gần Santa Monica. Để tạo hình mũm mĩm và bụng phệ cho nhân vật Olive, Breslin đã phải mặc quần áo độn trong suốt quá trình quay phim. Breslin cũng phải trải qua hai tuần học nhảy thực sự để chuẩn bị cho cảnh quay phần thi tài năng ở cuối phim.

Nhạc phim "Little Miss Sunshine" được giao cho nhà soạn nhạc Mychael Danna cùng ban nhạc DeVotchKa. Dayton và Faris, vốn từng thực hiện rất nhiều video clip ca nhạc, biết đến nhạc của DeVotchKa sau khi nghe bài hát "You Love Me" do ban này biểu diễn trên đài KCRW. Hai đạo diễn ấn tượng tới mức họ mua iPod cho các diễn viên của đoàn làm phim trong đó có chứa sẵn các đĩa nhạc của DeVotchKa. Cộng tác với DeVotchKa trong phần nhạc phim là nhà soạn nhạc Mychael Danna, người phụ trách sắp xếp và phối các bản nhạc có từ trước cùng các bản nhạc dành riêng cho phim. Cũng vì có nhiều bản nhạc xuất hiện từ trước nên phần âm nhạc của "Little Miss Sunshine" đã không đủ tiêu chuẩn đề cử cho giải Oscar. Bù lại DeVotchka được trao giải Bài hát trong phim xuất sắc nhất của Giải Satellite 2006 và được đề cử (cùng Danna) cho hạng mục nhạc phim của giải Grammy 2007.

Phần lớn các bản nhạc DeVotchKa biểu diễn cho phim được trích từ các đĩa nhạc trước đó của ban, ví dụ như "How It Ends" (trong phim trở thành "The Winner Is"), "The Enemy Guns" và "You Love Me", cả ba đều trích từ đĩa "How It Ends", ngoài ra còn có "La Llorona" trích từ "Una Volta". Nhạc phim cũng bao gồm hai bài hát của Sufjan Stevens là "No Man's Land" và "Chicago", "Catwalkin'" của Tony Tisdale và "Super Freak" của Rick James (bản nhạc dùng cho phần thi tài năng của Olive). Đĩa nhạc phim sau khi phát hành đã leo đến vị trí 42 trong bảng xếp hạng "Top Independent Albums" (đĩa nhạc độc lập) và 24 trong bảng xếp hạng "Top Soundtracks" (đĩa nhạc phim) trong năm 2006. Theo kịch bản của Arndt thì trong phim cũng xuất hiện bài Peach của Prince và "Gimme All Your Lovin'" của ZZ Top. Gordon Pogoda cũng viết hai bài hát cho phần thi hoa hậu nhí là "If Cupid Had a Heart" và "You've Got Me Dancing" (Pogoda viết cùng Barry Upton).

"Little Miss Sunshine" được công chiếu đầu tiên tại Liên hoan phim Sundance vào ngày 20 tháng 1 năm 2006. Ngay lập tức nó đã nhận được lời mua lại của một số hãng phim lớn và cuối cùng Fox Searchlight Pictures đã giành được bản quyền phát hành phim với giá 10,5 triệu USD cộng thêm 10% tổng doanh thu phát hành. Cuộc đàm phán chỉ diễn ra chưa đầy một ngày sau lễ công chiếu bộ phim và nó được coi là một trong các hợp đồng lớn nhất từng được ký tại Sundance. Ngày 25 tháng 7 năm 2006, bộ phim được Fox Searchlight Pictures chiếu ra mắt tại rạp Vineland Drive-In (Industry, California). Để quảng cáo cho phim, Fox Searchlight đã cho mời các tài xế có xe VW bus tới tham gia buổi chiếu và đã có hơn 60 chiếc VW tương tự chiếc xe trong phim tham gia buổi chiếu đầu tiên này. Trong tuần đầu phát hành phim chỉ được chiếu giới hạn ở 7 rạp và đem về doanh thu 498.796 USD. Bộ phim bắt đầu lọt vào top 10 phim ăn khách nhất ở Mỹ từ tuần công chiếu thứ 3 và đứng trong top này cho đến tuần thứ 11 với tổng số rạp chiếu 1.602 rạp. Tại các nước khác, "Little Miss Sunshine" thu về 5 triệu USD tại Úc, 3 triệu USD tại Đức, 4 triệu USD tại Tây Ban Nha và 6 triệu USD từ Anh, Ireland, Malta. Tính cho đến 8 tháng 7 năm 2008, "Little Miss Sunshine" đạt doanh thu tổng cộng 100.364.926 USD trong đó 59.891.098 USD tại thị trường Mỹ và 40.473.828 USD tại các nước khác.

Bộ phim sau khi công chiếu đã nhận được đánh giá tích cực từ giới phê bình. Theo thống kê trên trang Rotten Tomatoes thì phim nhận được đánh giá tích cực 91% (trên tối đa 100%) từ 188 bài phê bình với nhận xét chung "đây là một phim cảm động, hài hước và châm biếm nhẹ nhàng". Tại trang MetaCritic đánh giá của "Little Miss Sunshine" là 80/100 từ 36 bài phê bình. Nhà phê bình Michael Medved đã chấm "Little Miss Sunshine" bốn sao (thang tối đa) và nhận xét "…bộ phim hài hước sâu cay đầy lôi cuốn này là một trong những phim hay nhất năm…" và rằng cặp đạo diễn Jonathan Dayton - Valerie Faris, chính bộ phim, cùng các diễn viên Alan Arkin, Abigail Breslin và Steve Carell đều xứng đáng có được đề cử giải Oscar. Joel Siegel cũng chấm cho phim điểm 'A' (tối đa) và nhận xét ""chỉ có Orson Welles sống lại mới không làm tôi cho bộ phim này vào danh sách 10 phim hay nhất năm"". Claudia Puig trên tờ USA Today thì ca ngợi diễn xuất của Breslin khi cho rằng ""Nếu Olive do một cô bé bất kỳ nào khác thủ vai, thì hẳn nhân vật đó không thể làm chúng ta xúc động mạnh được như vậy"". Kịch bản của phim cũng được Carina Chocano của tờ "Los Angeles Times" đánh giá cao vì đã thoát khỏi hình mẫu của một bộ phim hài gia đình thông thường trên truyền hình nhờ những nhân vật có tính cách và các mối quan hệ được xây dựng rất kỹ lưỡng. Ruthe Stein của tờ "San Francisco Chronicle" thậm chí còn đánh giá đây là bộ phim hài gần như hoàn hảo và là ""một minh chứng cho việc những điều kỳ diệu trong điện ảnh vẫn có thể xảy ra""

Trong các lời chê hiếm hoi dành cho phim có phê bình của Owen Gleiberman trên tờ "Entertainment Weekly", ông chỉ chấm cho phim thang điểm C và cho rằng diễn xuất của dàn diễn viên không có gì đặc sắc. Jim Ridley của tờ "The Village Voice" thì đánh giá phim không đặc sắc và càng về cuối càng dở và rằng đây là một thất bại của liên hoan phim Sundance ("Sundance clunker").

Tại lễ trao giải Oscar 2007, "Little Miss Sunshine" đã giành hai giải Oscar cho kịch bản gốc (Michael Arndt) và vai nam phụ (Alan Arkin). Đây cũng là hai hạng mục mà phim chiến thắng tại lễ trao giải BAFTA. Phim còn giành giải "Phim nước ngoài hay nhất" tại lễ trao giải César của Pháp và nhiều giải thưởng tại các liên hoan phim và giải thưởng điện ảnh khác. Abigail Breslin khi nhận được đề cử Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất mới lên 10 tuổi, cô bé là diễn viên nhỏ tuổi thứ tư từng được đề cử giải Oscar (sau Tatum O'Neal, Mary Badham và Quinn Cummings), Alan Arkin, người thủ vai ông của cô bé trong phim, đã nói rằng không muốn cô bé thắng giải vì cô bé đã chịu quá nhiều sự quan tâm và cần phải có tuổi thơ của riêng mình.

Do có tới 5 người đứng tên nhà sản xuất cho "Little Miss Sunshine" (Marc Turtletaub, Peter Saraf, Albert Berger, Ron Yerxa và David Friendly) nên khi phim nhận được đề cử Giải Oscar Phim hay nhất đã nảy sinh mâu thuẫn là nếu như tác phẩm thắng ở hạng mục này thì chỉ có nhiều nhất 3 nhà sản xuất được trao giải, đây là quy định của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh (AMPAS) đưa ra từ năm 1999. Hai người mà Viện Hàn lâm đề nghị loại khỏi danh sách là Berger và Yerxa, những người chịu trách nhiệm tìm kịch bản, người quay phim, phụ trách quay lại đoạn kết và đưa phim tới liên hoan Sundance. Đã có những ý kiến khác nhau về việc này, theo nhà sản xuất David Hoberman thì ""Nếu như có năm người thực sự tham gia quá trình sản xuất thì chẳng có lý do gì để loại một ai đó ra khỏi đề cử cho giải thưởng mà họ xứng đáng được nhận"", còn theo một thành viên nhánh nhà sản xuất của Viện Hàn lâm là Lynda Obst thì ""Năm người là quá nhiều để làm nên một bộ phim. Và nếu trường hợp ngoại lệ đó có xảy ra, thì đó cũng là một trường hợp tồi. Bạn không thể phá vỡ luật chỉ vì một ngoại lệ."". Còn theo chính Albert Berger thì ""Dù Viện Hàn lâm có quyết định thế nào thì chúng tôi cũng đã cùng nhau sản xuất ra bộ phim"". Tại giải thưởng phim hay nhất của Hiệp hội nhà sản xuất điện ảnh Mỹ (Producers Guild of America - PGA) thì khi "Little Miss Sunshine" chiến thắng, cả năm nhà sản xuất đều được vinh danh. Chính AMPAS sau trường hợp này cũng đã công bố vào tháng 6 năm 2007 rằng họ sẽ chấp nhận những trường hợp ngoại lệ (có trên 3 nhà sản xuất được đề cử) trong tương lai.

DVD phim "Little Miss Sunshine" được phát hành ngày 19 tháng 12 năm 2006. Bộ đĩa kép gồm hai bản phim chuẩn màn ảnh rộng (widescreen) và chuẩn toàn màn hình (full screen), hai phần bình luận phim, bốn phần kết khác nhau và một video clip ca nhạc của DeVotchKa. Trong tuần đầu tiên phát hành doanh thu DVD phim đã đạt 19.614.299 USD, đứng thứ 6 ở Mỹ trong tuần đó. Doanh thu 16 tuần đầu tiên của DVD đạt gần 50 triệu USD.



</doc>
<doc id="249953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249953" title="Sobekhotep IV">
Sobekhotep IV

Sobekhotep IV là một trong những vị pharaông hùng mạnh nhất của Ai Cập vào vương triều thứ 13. Ông là con trai của ông Haankhef và bà Kemi. Ông kế vị vua anh Neferhotep I.

Sự nghiệp ông được đề cập đến trong một phiến đá được tìm thấy ở đền Amun tại Karnak, theo phiến đá này ông đã sinh tại kinh đô Thebes. Ngoài ra, có nhiều tư liệu Ai Cập cổ khác cho rằng Sobekhotep IV đã xâm lược nước Nubia láng giềng. Theo Artapanus thành Alexandria, một nhà văn người Do Thái sống ở Alexandria (Ai Cập) vào thế kỉ 2 TCN, Sobekhotep IV chính là vua Chenephres (hoặc Khaneferre?), một vị vua Ai Cập đã xâm lược Nubia và dưới thời ông, câu chuyện của nhà tiên tri Moses bắt đầu.



 


</doc>
<doc id="249954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249954" title="Sân bay Parma">
Sân bay Parma

Sân bay Parma () là một sân bay cách Parma 2,6 km về phía tây bắc, vùng Emilia Romagna của Italia. Sân bay này được khai trương ngày 5 tháng 5 năm 1991 và đặt tên theo Giuseppe Verdi.




</doc>
<doc id="249957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249957" title="Sân bay Reggio Calabria">
Sân bay Reggio Calabria

Sân bay "Tito Minniti" Reggio Calabria , cũng gọi là Aeroporto dello Stretto (Sân bay Eo biển) là một sân bay ở gần Reggio Calabria, Italia. Mã sân bay IATA REG lấy theo Reggio Calabria, thành phố chính của Calabria, là thành phố gần sân bay này nhất.

Sân bay này được đặt tên theo anh hùng không quân "Tito Minniti", người sinh ra ở Reggio Calabria.




</doc>
<doc id="249958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249958" title="Sân bay Brindisi">
Sân bay Brindisi

Sân bay Papola Casale , tên tiếng Ý là Aeroporto internazionale del Salento, là một sân bay gần Brindisi, phía nam Italia. Sân bay này có một đường băng dài 2628 m và một đường dài 1940 m bề mặt nhựa đường.

Hiện có các hãng hàng không sau đang hoạt động tại sân bay này:



</doc>
<doc id="249959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249959" title="Sân bay quốc tế Torino-Caselle">
Sân bay quốc tế Torino-Caselle

Sân bay quốc tế Torino-Caselle Sandro Pertini , cũng có tên là Sân bay quốc tế Turin hay Sân bay Torino-Caselle, là một sân bay ở Torino, Italia. Đây là một trong những trung tâm của hãng Air One.
Sân bay này được xây năm 1953 và được nâng cấp trong các năm 1989 và 2005.








</doc>
<doc id="249960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249960" title="FIFA Football 2004">
FIFA Football 2004

FIFA Football 2004 là một trò chơi bóng đá do hãng EA Sports phát hành vào tháng 10 năm 2003. "FIFA Football 2004" là phiên bản thứ 11 của FIFA Series. Các cầu thủ được chọn quảng cáo Alessandro Del Piero, Thierry Henry và Ronaldinho. Đoạn phim đầu game diễn ra tại sân St James' Park của CLB Newcastle United cùng với bài hát Red Morning Light do Kings of Leon trình bày. Với việc có thêm 7 giải đấu trong FIFA Football 2004 nên số CLB tại phần Rest of World đã giảm xuống còn có 16 đội. Trong đó có 6 đội đầu tiên có mặt thuộc Nam Mỹ mà không đến từ Brasil, đó là Club America, Toluca, C.F. Monterrey, U.N.A.M từ (México) và Boca Juniors, River Plate (từ Argentina).



Sân của EA Sports 


</doc>
<doc id="249961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=249961" title="Sân bay Genoa Cristoforo Colombo">
Sân bay Genoa Cristoforo Colombo

Sân bay Genoa Cristoforo Colombo là một sân bay được xây trên một bán đảo nhân tạo, cáhc trung tâm Genova 6 km, Italia. Sân bay này do Aeroporto di Genova S.P.A. vận hành. Sân bay này đã được nâng cấp gần đây. Tên sân bay đặt theo Cristoforo Colombo.



</doc>
<doc id="250005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250005" title="Sân bay La Palma">
Sân bay La Palma

Sân bay La Palma là một sân bay ở La Palma trên đảo Canaria. Đơn vị vận hành là Aena, là đơn vị vận hành nhiều sân bay ở Tây Ban Nha. Hai hãng hàng không chính hoạt động ở đây là Binter Canarias vàIslas Airways.




</doc>
<doc id="250010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250010" title="Trận Bình Nhưỡng">
Trận Bình Nhưỡng

Trận Bình Nhưỡng (tiếng Nhật: 平壌作戦, "Bình Nhưỡng tác chiến") là trận đánh lớn trên bộ thứ hai trong Chiến tranh Giáp Ngọ. Nó diễn ra vào ngày 15 tháng 9 1894 tại Bình Nhưỡng, Triều Tiên giữa quân đội Minh Trị Nhật Bản và nhà Thanh Trung Quốc. Nó đôi khi được các nguồn cũ của phương Tây gọi là "Trận Ping-yang".
Khoảng 13.000 đến 15.000 lính Trung Quốc thuộc quân Bắc Dương đã đến Bình Nhưỡng ngày 4 tháng 8 1894, và đã tu sửa lại những bức tường của thành phố cổ này, cảm thấy mình an toàn vì số lượng đông đảo và sức mạnh phòng thủ.

Một vạn quân (không được xác nhận) của Tập đoàn quân số 1 Lục quân Đế quốc Nhật Bản, dưới quyền chỉ huy chung của Nguyên soái Yamagata Aritomo bao gồm Sư đoàn địa phương số 5 (Hiroshima) của Trung tướng Katsura Taro. Quân đội Nhật đổ bộ tại Chemulpo (ngày này là Inchon, Hàn Quốc) ngày 12 tháng 6 1894 mà không gặp sự kháng cự. Sau cuộc phá vây nhanh chóng ở phía Nam trong trận Sŏnghwan ngày 29 tháng 7 1894, Tập đoàn quân số 1 hành quân lên phía Bắc đến Bình Nhưỡng, hợp cùng quân tiếp viện đã độ quân qua cảng Busan và Wonsan.

Tập đoàn quân số 1 hội quân tại Bình Nhưỡng từ vài hướng ngày 15 tháng 9 năm 1894, và vào buổi sáng, tấn công trực diện vào góc phía Bắc và Đông Nam tòa thành mà có ít chỗ ẩn nấp. Quân phòng ngự Trung Quốc mạnh, nhưng do thiếu chuẩn bị và huấn luyện sơ sài, cuối cùng gặp rối loạn bởi một đợt tấn công bất ngờ vào cánh, quân Trung Quốc chịu thiệt hại nặng so với quân Nhật. Vào lúc 16:30 chiều, lính thủ thành giương cờ trắng đầu háng. Tuy vậy, việc thành phố thất thủ bị trì hoãn do một cơn mưa lớn. Lợi dụng lúc hưu chiến và màn đêm, những lính Trung Quốc còn sống sót chạy khỏi thành phố, cho đến 2 giờ sáng hôm sau đã đến được bờ biển và thị trấn biên thùy Wiju (ngày nay là làng Uiju, CHDCND Triều Tiên) ở hạ lưu sông Áp Lục.

Thương vong của quân Trung Quốc ước tính là 2.000 chết và khoảng 4.000 bị thương. Quân Nhật mất 102 lính, bị thương 433 lính và mất tích 33 lính.

Tướng Hồi giáo nhà Thanh Tả Bảo Quý (左寶貴) (1837–1894) đến từ tỉnh Sơn Đông đã hi sinh tại Bình Nhưỡng do trúng pháo Nhật. Một đài tưởng niệm ông đã được xây dựng.

Bình Nhưỡng rơi vào tay quân Nhật vào sáng sớm ngày 16 tháng 9 1894.

Sau trận Bình Nhưỡng, quyền chỉ huy Tập đoàn quân số 1 Nhật Bản được chuyển từ Nguyên soái Yamagata cho Tướng quân Nozu vì lý do sức khỏe. Sư đoàn 5 của Nozu trước kia được chuyển giao cho Trung tướng Yasukata Oku.
Sau trận chiến Bình Nhưỡng, quân Nhật tiến lên phía Bắc đến sông Áp Lục mà không gặp mấy sự kháng cự. Quân Trung Quốc đã quyết định (như người Nga cũng làm như vậy 10 năm sau trong Chiến tranh Nga-Nhật) là từ bỏ Bắc Triều tiên và rút về phòng thủ trên bờ Bắc sông Áp Lục.



</doc>
<doc id="250012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250012" title="Moerdijk">
Moerdijk

Moerdijk là một đô thị và thị xã trong tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. 


</doc>
<doc id="250013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250013" title="Trận sông Áp Lục (tháng 10/1894)">
Trận sông Áp Lục (tháng 10/1894)

Trận sông Áp Lục (tiếng Nhật: 鴨緑江作戦, "Áp Lục giang tác chiến) là một trận nhỏ trên bộ trong Chiến tranh Giáp Ngọ giữa quân đội Đế quốc Nhật Bản và nhà Thanh Trung Quốc. Nó đôi khi được gọi là "Trận sông Áp Lục", điều này thường tạo ra sự nhầm lẫn với trận hải chiến trước đó có cùng tên, và trận hải chiến và bộ chiến sau này trong Chiến tranh Nga-Nhật, có cùng tên và diễn ra cùng địa điểm.

Sau chiến thắng trên biển trước Hạm đội Bắc Dương trong Trận sông Áp Lục (1894) ngày 17 tháng 9 1894, 10.000 lính Lục quân Đế quốc Nhật Bản dưới sự chỉ huy chung của Nguyên soái Yamagata Aritomo vượt sông Áp Lục tiến vào phía Nam Mãn Châu Lý.

Bờ Trung Quốc của con sông đối diện với thị trấn biên giới Triều Tiên Wiju (nay là Ŭiju) được củng cố bằng 16 km với hàng trăm đồn nhỏ và hầm hào. Tướng Tống Khánh của Lục quân Bắc Dương Trung Quốc phòng ngự con sông với 23.000 lính.

Tuy vậy, trong đêm này 24 tháng 10 1894 quân Nhật đã vượt được qua sông Áp Lục mà không bị phát hiện nhờ bắc một cầu phao, ngay lập tức đối mặt với các công sự Trung Quốc. Quân Nhật mở một cuộc tấn công đêm vào lúc 5 giờ chiều ngày 25 tháng 10 1894 và sau 3 giờ kháng cự, quân lính thủ thành Trung Quốc bỏ vị trí của mình.

Thương vong của quân Nhật trong trận này có 4 chết và 140 bị thương.

Thủ phủ An Đông (ngày nay là Đan Đông, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc) bị chiếm ngày hôm sau mà không có kháng cự, và cơ quan quản lý dân sự lâm thời Nhật Bản do Nam tước Komura Jutaro (và sau này là Trung tướng Yasumasa Fukushima) điều hành được thiết lập.

Sau trận Áp Lục, Quân đoàn 1 Nhật Bản chia làm hai đường. Một hướng, do Trung tướng Katsura Taro đuổi theo Lục quân Bắc Dương Trung Quốc tháo chạy, tiêu diệt quân đội Trung Quốc trong vài trận chạm súng lẻ tẻ trong tháng 11 và 12, và cắt đứt con đường đến cảng chiến lược Lữ Thuận ("Cảng Arthur").

Hướng thứ hai do Trung tướng Oku Yasukata chỉ huy hành quân lên phía Bắc trong điều kiện mùa đông khắc nghiệt để tấn công thủ phủ Thẩm Dương ("Mukden") của Mãn Châu Lý.



</doc>
<doc id="250015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250015" title="Mãn Châu Lý">
Mãn Châu Lý

Mãn Châu Lý (; , ) là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Hulunbuir (Hô Luân Bối Nhĩ), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Mặc dù nằm trên địa giới hành chính Nội Mông, nhưng 95% dân số của thành phố là người Hán. Thành phố có sân bay Mãn Châu Lý với các chuyến bay đến Bắc Kinh và thủ phủ Hohhot.

Mãn Châu Lý nằm ở phía tây của địa cấp thị Hulunbuir. Phía đông, nam và tây là kỳ Tân Barga Tả và kỳ Tân Barga Hữu, đều thuộc Hulunbuir, và có ranh giới với Nga ở phía bắc, thành phố có đường biên giới dài . Thị trấn Zabaykalsk của Nga nằm đối diện ở phía bắc của đảo Abagaitu và Mãn Châu Lý.
Mãn Châu Lý nằm trên đồng cỏ Hulunbuir. Hồ Hô Luân là hồ nước ngọt lớn thứ năm tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa với diện tích lên tới và độ sâu trung bình là .

Vào thời cổ, khu vực quận ngày nay là nơi cư trú của nhiều bộ tộc sinh sống tại Mãn Châu, bao gồm người Hung Nô, Đông Hồ, Tiên Ti, Khiết Đan, Nữ Chân và Mông Cổ. Từ thời kỳ đầu nhà Thanh, sông Argun trở thành biên giới giữa Trung Quốc và Nga.

Năm 1901, tuyến đường sắt Viễn Đông Trung Quốc được hoàn thành theo thỏa thuận của Hiệp ước mật Trung-Nga năm 1896, kết nối Siberi, Mãn Châu, và Viễn Đông Nga. Một điểm dân cư sau đó được hình thành quanh ga Manchzhuriya, điểm dừng đầu tiên tại Mãn Châu với những người Nga. Mãn Châu Lý trở thành một thành phố hiện đại và tên gọi của thành phố bắt nguồn từ tên tiếng Nga của từ Mãn Châu là "Manchzhuriya" (Маньчжурия, Manchuria).

Năm 1905, Mãn Châu Lý được xác định là một trung tâm thương mại theo Hiệp ước Trung-Nhật năm 1905, điều này khiến cho thành phố phát triển một cách nhanh chóng. Năm 1908, hải quan Manzhouli được hình thành. Dưới thời Trung Hoa Dân Quốc, Mãn Châu Lý trở thành một phần của tỉnh Hưng An. Năm 1927, Mãn Châu Lý được thăng hạng thành một thành phố. Cùng với tỉnh Hưng An và các khu vực xung quanh, Mãn Châu Lý nắm dưới quyền kiểm soát của Nhật Bản từ năm 1931, và trở thành một phần của Mãn Châu Quốc trong giai đoạn 1932-1945. Khu vực Mãn Châu Lý trở thành một phần của Nội Mông từ năm 1946.

Năm 1992, Manzhouli là thành phố biên giới mở đầu tiên của Trung Quốc. Thành phố từng trải qua một thời kỳ phát triển bùng nổ với vị thế là trung tâm thương mại giữa Trung Quốc và Nga.



</doc>
<doc id="250017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250017" title="Kidinnu">
Kidinnu

Kidinnu (hay Kidunnu, khoảng thế kỉ 4 TCN - 14 tháng 8 năm 330 TCN?) là nhà thiên văn học, nhà toán học người Babylon. Strabo người Amaseia gọi ông là Kidenas, theo Gaius Plinius Secundus là Cidenas, và Vettius Valens gọi ông là Kidynas. Tên nhà thiên văn học này được nhắc đến trong những tài liệu viết bằng chữ tượng hình cunei, sách sử cổ điển viết bằng tiếng Hy Lạp và tiếng La Tinh nhưng không có bằng chứng cho thấy đó chỉ là một người.

Ông có thể là nhà toán học, thiên văn học đã khám phá ra hiện tượng tiến động của Trái Đất.



</doc>
<doc id="250021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250021" title="Những tấm lòng cao cả">
Những tấm lòng cao cả

Những tấm lòng cao cả hay Tâm hồn cao thượng (; nghĩa là "Trái tim") là một cuốn tiểu thuyết trẻ em của nhà văn người Ý Edmondo De Amicis. Lấy bối cảnh trong lúc nước Ý đang thống nhất cũng như nói về đề tài yêu nước. Tiểu thuyết được xuất bản đầu tiên vào ngày 18 tháng 10, năm 1886, ngày khai trường ở Ý và trở thành một hiện tượng xuất bản ngay lập tức.

Xuyên suốt tiểu thuyết là những vấn đề xã hội như sự nghèo đói, "Những tấm lòng cao cả" cho thấy ảnh hưởng của tư tưởng chính trị cánh tả trong những tác phẩm của Amicis (ngay sau khi viết tác phẩm này ông gia nhập Đảng xã hội Ý). Vì thế, cuốn sách đã có ảnh hưởng rất lớn ở các nước thuộc Khối Xô Viết. Mặt khác, sự cổ xúy chủ nghĩa dân tộc và lòng yêu nước cũng làm cuốn sách rất được hoan nghênh trong thời Phát xít Ý.

Bỏ qua những cái nhìn với nhãn quan chính trị, cuốn sách này được dịch ra rất nhiều ngôn ngữ (như tiếng Tây Ban Nha, tiếng Trung Hoa, tiếng Hebrew...) và được yêu chuộng vì văn phong giản dị và ý nghĩa giáo dục về tình nhân ái.

Tác phẩm được viết theo hình thức nhật ký của Erico Bottini (là An Di trong bản dịch của Hà Mai Anh), một cậu học trò 10 tuổi học tiểu học ở Ý. Gia đình cậu thuộc tầng lớp thượng lưu trong khi nhiều bạn cùng lớp lại xuất thân từ tầng lớp lao động. Cốt truyện diễn ra theo thứ tự thời gian xuyên suốt năm lớp 3 của Enrico. Ở đó Enrico đã được tiếp xúc với những cậu bé đủ mọi tính cách như Garone là một người bạn to lớn, hào hiệp, luôn giúp đỡ mọi người, bênh vực kẻ yếu; De Rossi là một chú bé rất thông minh, luôn dẫn đầu lớp nhưng không hề kiêu căng; trong khi đó Votini lại luôn đố kị với De Rossi khiến thầy giáo phải nói với cậu ta rằng ""đừng để con rắn ghen tị luồn vào trái tim, đó là một con rắn độc, nó gặm mòn khối óc và làm đồi bại trái tim."" Những người bạn như Precossi, Crossi, Coretti thì sinh ra trong gia đình nghèo nhưng luôn cố gắng vươn lên trong học tập và lao động. Ngoài ra còn có những nhân vật có tính cách đặc biệt như Stacdi lầm lì, ít nói, thậm chí bố cậu đã nói với thầy phải rất kiên nhẫn vì con ông "đầu đất", vậy mà cuối cùng Stacdi trở thành một trong những học sinh giỏi nhất lớp; lại còn có tên Franti hư đốn luôn bắt nạt các bạn khác, thậm chí hỗn cả với thầy. Tuyến nhân vật người lớn cũng được xây dựng ở nhiều tính cách như thầy chủ nhiệm thì không bao giờ cười nhưng rất thương yêu học sinh, thầy Coatti dạy lớp 2 thì rất vui tính, bố mẹ Enrico thì luôn chăm sóc con hết mực, dạy cho con nhiều bài học qua những lá thư, trong khi đó bố Precossi thì luôn say rượu và đánh đập con, phải đến khi cậu bé nhận huy chương xuất sắc của lớp ông mới tỉnh ngộ... Xen kẽ vào cuốn nhật ký của cậu bé Enrico là các truyện đọc hàng tháng (thầy giáo yêu cầu học sinh chép để đọc cho cả lớp), đây là những câu chuyện kể về tấm gương những thiếu niên dũng cảm của nước Ý, có những người hi sinh vì Tổ quốc như cậu bé trinh sát ở Lombardia, có người chết để cứu những người thân thiết như cậu bé ở Roma hay cậu bé người Sicilia, và cả những người có nhiều nghĩa cử cao đẹp...

Qua "Những tấm lòng cao cả", Amicis muốn gửi gắm đến các em thiếu nhi những bài học đạo đức sâu sắc cũng như vai trò quan trọng của nhà trường, cha mẹ trong việc dạy dỗ trẻ em.

Tác phẩm này có một số bản dịch tiếng Việt.

Bản dịch đầu tiên với nhan đề "Tâm hồn cao thượng" do Hà Mai Anh dịch từ bản tiếng Pháp "Grands Coeurs" của A.Piazzi, bản dịch đoạt "Giải thưởng Văn chương của Hội Alexandre de Rhodes Hà Nội" năm 1948, rất phổ biến trong các thập niên 1950, 1960 và có lúc được trích đoạn dùng trong sách giáo khoa lớp 7 tại miền Nam Việt Nam trước năm 1975, đến nay vẫn còn được tái bản nhiều lần, mới nhất là bởi Nhà xuất bản "Thanh niên" tái bản lần thứ 7 năm 2008 (bỏ một số tiểu truyện).. Tại miền Nam Việt Nam, trước năm 1975, bản dịch này đã gây những ấn tượng sâu xa trong thế hệ niên thiếu của thời đó, được xem như một cuốn "luân lý giáo khoa thư" của thế kỷ 20. Nhà khoa học Nguyễn Xuân Vinh đã coi cuốn sách "Tâm hồn cao thượng" với bản dịch tiếng Việt của nhà giáo Hà Mai Anh là "cuốn sách đã ảnh hưởng nhiều nhất từ trước tới nay" đến ông. Ông Nguyễn Xuân Vinh viết về cuốn sách này:

Một bản dịch khác là "Những tấm lòng cao cả" do Hoàng Thiếu Sơn dịch, được Nhà xuất bản Phụ nữ ấn hành lần đầu năm 1977, được tái bản nhiều lần.



</doc>
<doc id="250032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250032" title="Tân lang Tây Thi">
Tân lang Tây Thi

Tân lang Tây Thi (chữ Hán: 檳榔西施, bính âm: "bīnláng xīshī") nghĩa là "Tây Thi trầu cau", là những cô gái ăn mặc khêu gợi bán trầu cau và thuốc lá trong các quầy dọc đường tại các thành phố ở Đài Loan. Các quầy bán hàng này thường được chiếu sáng bằng đèn neon và có thể nhìn thấu qua lồng kính, tương tự những người mẫu chiêu hàng trong các tiệm quần áo.

Phong tục ăn trầu và cau là một tập quán tại nhiều nước châu Á, kể cả Đài Loan, nơi khoảng 20% dân số ăn cau. Cau là sản phẩm nông nghiệp đứng thứ nhì tại Đài Loan, chỉ sau gạo, và hàng năm khoảng 3 tỷ USD được tiêu thụ.

Hầu hết các người ăn cau tại Đài Loan là phái nam. Cuối thập niên 1960, quầy cau Shuangdong mới mở tại hương Quốc Tính, huyện Nam Đầu, bắt đầu dùng các cô gái bán hàng để chào khách. Để cạnh tranh sự chú ý, các cô gái thường ăn mặc hở hang. Đến thập niên 1990, hiện tượng này bắt đầu trở nên thịnh hành và đến nay đã chiếm lĩnh các quầy bán cau tại Đài Loan: trong 100.000 quầy bán cau, khoảng 60.000 là những quầy bán của các tân lang Tây Thi. Những quầy này thường được đặt tại dọc các quốc lộ, nhằm bán cho các tài xế xe vận tải đi đường xa. Công việc của các cô gái là bổ cau, têm trầu cho khách hàng.

Những cô gái này không phải là gái mại dâm. Họ thường là những người xuất thân từ tầng lớp ít học thức, nhưng thường được trả giá cao cho công việc của họ. Một số người là chủ nhân của quầy hàng của họ. Có người là người nhập cư từ nước khác như từ Việt Nam.

Việc các cô gái dùng thể xác để khêu gợi khách mua trầu cau đã gây nhiều tranh cãi trong xã hội Đài Loan, vốn là một xã hội có truyền thống Khổng Mạnh. Chính quyền huyện Đào Viên năm 2002 đã phê chuẩn một luật mới đòi hỏi các "tân lang Tây Thi" phải che đậy ngực, rún, và mông. Chính quyền cho rằng chẳng những các cô gái ăn mặc hở hang chào hàng làm mất thanh danh Đài Loan, họ còn gây ra nhiều tai nạn xe cộ hay bị khách hàng lạm dụng tình dục . Vì tục ăn trầu cau tăng nguy cơ ung thư, chính phủ Đài Loan cũng mở chiến dịch phòng chống ung thư bằng cách giảm số người ăn trầu. Chiến dịch này gây ra nhiều phản ứng từ các "tân lang Tây Thi", vì tục ăn trầu là một truyền thống lâu năm và tạo công ăn việc làm cho trên 70.000 gia đình .

Một số nhóm tranh đấu cho quyền lợi phụ nữ đã phản ảnh rằng những tân lang Tây Thi phải ăn mặc hở hang hoặc lố lăng để cải thiện hoàn cảnh kinh tế bản thân. Họ cũng chỉ ra rằng trong những ngành nghề khác như siêu mẫu, ca sĩ, hoặc "promotion girl" (nữ tiếp thị) cũng có thể ăn mặc hở hang và lố lăng như thế, nhưng lại được xã hội chấp nhận, cho nên theo quan điểm của họ, chính trị đã có những hành vi phân biệt.

Một số khác phê phán truyền thông đại chúng đã diễn tả xấu về hình ảnh những cô gái này, trong khi không khách quan nói đến những nguyên nhân kinh tế và xã hội đằng sau. Tổ chức chống lạm dụng tình dục "Garden of Hope" cho rằng những "tân lang tây thi" (và những cô gái tiếp thị tương tự) này bị bóc lột bởi xã hội tiêu thụ và tình dục được dùng như phương tiện, họ cho rằng chính quyền cần có sách lược để bảo vệ quyền lợi những cô gái trẻ, nâng cao phẩm giá và khả năng của họ để có thể cưỡng lại sự cám dỗ .



</doc>
<doc id="250035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250035" title="Glendora, California">
Glendora, California

Glendora là một đô thị của quận Los Angeles, California, Mỹ. Năm 2006 dân số của Gledora ước tính là 51.608 dân cư. Glendora được biết đến như một đô thị tập trung các ngôi nhà lớn và cư dân có thu nhập cao. Glendora hầu như là nằm bên trong San Gabriel Valley. Phía Đông của Glendora là thành phố Azusa và phía Tây là San Dimas. 
Glendora có lực lượng cảnh sát tốt nên số lượng tội phạm trong thành phố đặc biệt thấp. Cư dân có chiều hướng sống riêng tư nên ít tham gia vào các hoạt động cộng đồng. Cư dân đã chuyển từ các ngôi nhà gỗ đầu thế kỷ 20, đến các ngôi nhà hiện đại hơn rồi đến các dinh thự mới. Glendora cũng có một vài ngôi nhà lớn nhất với quang cảnh đẹp mắt của vùng San Gabriel Valley đến Downtown Los Angeles như: Morgan Ranch, Gordon Highlands, North Glendora Ave., North Barranca Ave., Bluebird Hill, and Easley Canyon, những ngôi nhà thuộc những vùng này có thể lên đến trên 7 triệu đô la.


</doc>
<doc id="250055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250055" title="Helmond">
Helmond

Helmond là một thành phố và thị xã của tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Helmond gồm có cũng thành phố Helmond và làng quê Stiphout, Mierlo-Hout và Brouwhuis. Helmond ở phía của Zuid-Willemsvaart và Sông Aa. Tên của nó được đặt theo tên "thấp bờ" và "lâu đài trung cổ".

Helmond là nỡi tiếng vì nền công nghiệp xương dẹt và nền công nghiệp kim loại. Helmond có câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng Helmond Sport.


</doc>
<doc id="250058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250058" title="Nhà thờ thánh Lambert, Rosmalen">
Nhà thờ thánh Lambert, Rosmalen

Nhà thờ thánh Lambert (Tiếng Hà Lan: "Sint-Lambertuskerk") là một nhà thờ thuộc Rosmalen, phía Nam Hà Lan. Tên của nhà thờ được đặt theo Lambertus van Maastricht, giám mục Maastricht vào thế kỷ 8.

Nhà thờ thánh Lambert đầu tiên bằng gỗ xuất hiện vào năm 1300. Tới 1430, nhà thờ được xây lại bằng đá Tuff, một chất liệu phổ biến thời kỳ này và có được hình dáng như ngày nay. Sau 1629, nhà thờ thánh Lambert trở thành một nhà thờ Tin Lành. Sau đó, nó còn được sử dụng cho cơ quan hành chính thị xã và nhà lao. Đến 1823 nhà thờ thánh Lambert trở thành nhà thờ Công giáo.


</doc>
<doc id="250060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250060" title="Chiến tranh tôn giáo (định hướng)">
Chiến tranh tôn giáo (định hướng)

Chiến tranh tôn giáo là cuộc chiến tranh giữa các tín đồ tôn giáo khác nhau. Thông thường, thuật ngữ này được dùng để chỉ các cuộc xung đột giữa những người Tin Lành và Công giáo ở châu Âu khoảng thế kỷ 16 và 17.


</doc>
<doc id="250063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250063" title="William Petty">
William Petty

William Petty (1623-1687) là người đặt nền móng cho trường phái Kinh tế chính trị cổ điển ở Anh, tác phẩm nghiên cứu của ông được xuất bản trong những năm 60-80 thế kỷ 17. K. Marx đánh giá ông là "cha đẻ của Kinh tế chính trị, nhà kinh tế học kiệt xuất và đặc sắc" . Những tác phẩm của ông được biết đến là "Luận bàn về thuế và các khoản thu" (1662), "Giải phẫu học chính trị Ireland" (1672), "Điều khác về tiền tệ" (1682). Trong các tác phẩm đó tư tưởng xuyên suốt là không công nhận đường lối bảo hộ mậu dịch của chủ nghĩa trọng thương.

William Petty sinh tại thành phố Romsi – miền nam nước Anh, trong một gia đình sản xuất vải dạ. Từ nhỏ đã tỏ ra thông minh. Năm 14 tuổi không muốn tiếp tục công việc truyền thống của gia đình, ông bỏ nhà đi làm thủy thủ thiếu niên. Một năm sau ông bị tai nạn gãy chân, phải rời tàu và lưu lạc ở bờ biển phía bắc nước Pháp. Nhờ giỏi tiếng Latinh ông được nhận vào học tại trường trung học chuyên nghiệp thành phố Kanne. Tại đây ông học thêm tiếng Hy lạp, tiếng Pháp, toán và thiên văn.

Trở về Anh năm 1640 sau khi tốt nghiệp trung học, ông kiếm sống bằng công việc vẽ hải đồ, và sau đó là phục vụ trên chiến hạm. Ba năm sau, đúng 20 tuổi, ông lại rời Anh để theo học ngành y ở Amsterdam và Paris. Kết thúc bốn năm du học với chứng chỉ y khoa, ông về lại Anh và lại tiếp tục theo học tại Đại học tổng hợp Oxford.

Năm 1650, lúc 27 tuổi ông được nhận học vị tiến sĩ vật lý, nhưng lại làm giáo sư phẫu thuật học tại một trường trung học chuyên nghiệp ở Anh. Sau một năm, bất ngờ ông nhận lời làm bác sĩ thuộc trung tâm chỉ huy quân sự Anh tại Ireland. Cuộc sống của một bác sĩ nghèo thay đổi từ đó. Ông đã kiếm được 9 nghìn bảng Anh nhờ vào công việc lập bản đồ cho nhà nước tại Ireland. Đó là vì ông đã đứng tên mua các khoảnh đất quân đội cấp cho các sĩ quan và lính, mà họ từ chối.
Chỉ trong khoảng 10 năm, một người trí thức đa nghề 38 tuổi đã được trao tặng danh hiệu hiệp sĩ và quyền được gọi là "ngài W. Petty". Sự giàu có cộng với trí thông minh đã biểu hiện qua công việc sau này của ông, đó là ghi chép đời sống kinh tế của xã hội và quốc gia.

Khác với những nhà trọng thương, theo W. Petty, sự giàu có không chỉ là vàng bạc và đá quý, mà còn là đất đai, nhà cửa, hàng hóa và thậm chí là hoàn cảnh gia đình. Câu nói bất hủ của ông lưu truyền đến tận ngày nay: "Lao động là cha và là nguyên tắc cốt lõi của sự giàu có, và đất là mẹ của nó".

Để tăng thu nhập nhà nước W. Petty đề nghị, thay vì tống giam người phạm tội nên dùng biện pháp phạt tiền, đối với kẻ ăn trộm mà không có tiền thì bắt làm nô lệ để lao động. Ông không công nhận vai trò đặc biệt của tiền tệ. Vì vậy ông cũng giải thích rõ thêm, nước nào làm hỏng đồng tiền của mình thì cũng đồng nghĩa với sự suy thoái, giảm uy quyền của nhà vua, phản bội lại lòng tin của dân chúng đối với tiền.

Để phát triển thêm ý tưởng trên ông cho rằng cấm chuyển tiền ra nước ngoài là vô nghĩa và không thể. Theo ông, việc đó cũng tương tự như cấm nhập khẩu hàng hóa. Trong các lập luận ông thể hiện là người ủng hộ "lý thuyết tiền tệ về số lượng", hiểu rõ những quy luật về số lượng tiền cần thiết cho giao thương. Đồng thời trong đó cũng thấy rõ quan điểm sơ lược của ông về vai trò tiền tệ trong nền kinh tế. Ông là người kiên quyết phủ nhận sự đóng góp của buôn bán và tư bản thương mại trong tạo dựng của cải, đề nghị giảm bớt số lái buôn. Ông so sánh giới lái buôn như những "người chơi", là giới làm công việc phân phối "máu" và "chất dinh dưỡng" của quốc gia - một cách ẩn dụ của ông đối với sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp.

Bất đồng quan điểm với chủ nghĩa trọng thương không chỉ trên phương diện bản chất sự giàu có và cách thức nhân rộng nó lên, ông còn tìm cách giải thích nguồn gốc giá trị của hàng hóa, và cả nguyên nhân làm ảnh hưởng đến mức giá cả trên thị trường. Những luận bàn xoay quanh vấn đề này cho phép công nhận ông chính là người đầu tiên đã đề ra lý thuyết lao động về giá trị. Một trong những luận điểm đó phát biểu rằng giá trị của bạc được tạo bởi lao động trong việc khai thác bạc, và ông gọi đó là "giá trị tự nhiên". Giá trị của hàng hóa, tương đương với giá trị của bạc tính theo lao động bỏ ra, được ông gọi là "giá thị trường thật sự" của hàng hóa đó. Tuy nhiên cách tiếp cận về chi phí lao động như trên không thể làm cơ sở để giải thích được nhiều các hiện tượng kinh tế.

Đề cập đến vấn đề thu nhập của người lao động, W. Petty khẳng định: "luật pháp chỉ phải đảm bảo cho người làm việc phương tiện để sống, bởi vì nếu cho phép họ nhận được gấp đôi, thì họ sẽ làm việc ít hơn hai lần sức mà họ có thể và đáng làm, và điều đó đối với xã hội có nghĩa là làm mất đi một lượng lao động". 
Đối với thu nhập của chủ đất ông liên hệ với khái niệm "địa tô", đồng nghĩa với lợi nhuận của người sản xuất nông nghiệp, là chênh lệch giữa giá bánh mì và chi phí để làm ra nó. Trong đó có tính đến mức địa tô khác nhau của các mảnh đất có khoảng cách khác nhau đối với trung tâm dân cư, hoặc độ màu mỡ khác nhau của chúng.

Đối với thu nhập của người cho vay, hay phần trăm lãi suất tiền vay, ông cũng đồng nhất với "địa tô", giải thích rằng số tiền cho vay tương ứng với mảnh đất có thể mua được trong điều kiện an ninh xã hội hoàn toàn.

Như thế W. Petty đã đề cập đến giá của đất đai. Tuy nhiên ông chỉ dừng lại ở bề mặt của hiện tượng này bằng cách lập luận: "Hầu như lúc nào cũng chỉ có ba thế hệ tiếp nối sống đồng thời. Vì vậy, tôi cho rằng, tổng địa tô trong năm hợp thành giá của mảnh đất nào đó, bằng với khoảng thời gian sống của những người thuộc ba thế hệ đó. Ở Anh của chúng ta, khoảng thời gian đó được xác định là 21 năm. Như vậy giá đất gần bằng tổng địa tô trong năm của số năm đó".

Cách tiếp cận của W. Petty đối với giá đất có những ưu việt nhất định, thể hiện mối quan hệ qua lại giữa lãi suất và địa tô trong năm.



</doc>
<doc id="250065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250065" title="Bokhoven">
Bokhoven

Bokhoven là một làng quê thuộc 's-Hertogenbosch, tỉnh Noord-Brabant, Hà Lan. Chi dến 1971 Engelen thuộc Engelen.

Bokhoven là tự trị chi dến 1794. Bokhoven là thuộc Bataafs-Brabant tù 1795. Staats-Brabant trở thành Tin Lành tù 1629 như Frederik Hendrik van Oranje-Nassau chiếm đoạt 's-Hertogenbosch. Bokhoven ờ lại Giáo hội Công giáo Rôma. Giáo hội Công giáo Rôma là cấm đoán không 's-Hertogenbosch. Dân cu 's-Hertogenbosch theo dõi dế hiếu buối lễ nhà thơ Bokhoven.


</doc>
<doc id="250072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250072" title="1801">
1801

Năm 1801 (MDCCCI) là một năm thường bắt đầu vào thứ Năm trong lịch Gregory hay một năm thường bắt đầu vào thứ Ba

của lịch Julius chậm hơn 12 ngày.



</doc>
<doc id="250073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250073" title="1802">
1802

Năm 1802 (MDCCCII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Sáu theo lịch Gregory hay một năm thường bắt đầu vào thứ Tư theo lịch Julius.





</doc>
<doc id="250074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250074" title="1803">
1803

Năm 1803 (MDCCCIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy theo lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào thứ Năm theo lịch Julius chậm hơn 12 ngày.


</doc>
<doc id="250075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250075" title="Sân bay Reina Sofía">
Sân bay Reina Sofía

Sân bay Tenerife Nam , tên trước đây là Tenerife South-Reina Sofia Airport, là một trong 2 sân bay quốc tế ở đảo Tenerife, một đảo của quần đảo Canaria.

Sân bay này nằm ở đô thị Granadilla de Abona, được khánh thánh ngày 6 tháng 11 năm 1978, do nữ hoàng Sofía of Spain chủ trì, sân bay được đặt theo tên bà. Cuối năm đầu tiên đã có 1 triệu lượt khách thông qua.




</doc>
<doc id="250077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250077" title="Sân bay Logroño-Agoncillo">
Sân bay Logroño-Agoncillo

Sân bay Logroño-Agoncillo là một sân bay ở Logroño, cộng đồng tự trị La Rioja, Tây Ban Nha. Sân bay này có 1 đường băng dài 2000 m bề mặt nhựa đường.




</doc>
<doc id="250084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=250084" title="Smena 8M">
Smena 8M

Smena () là dòng máy ảnh giá rẻ sử dụng phim 35 mm được nhà máy LOMO sản xuất tại Liên Xô từ năm 1953 đến 1991. Các dòng máy ảnh này được thiết kế để có giá thành không đắt, đến được tay mọi người tiêu dùng, sử dụng chất liệu bakelite hoặc nhựa đen cho các mẫu máy ảnh sau này, và được điều khiển hoàn toàn thủ công. Vào những năm 60-70 được tập đoàn xuất khẩu Xô viết Mashpriborintorg xuất khẩu (). Công ty Úc Lomographische AG hiện quảng bá Smenas, như một nhà phân phối độc nhất với điều khoản phân phối với LOMO PLC.


Các mô-đen máy ảnh Smena:



</doc>
