<doc id="90036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90036" title="Nicolas Sarkozy">
Nicolas Sarkozy

Nicolas Sarkozy (IPA: nikɔˈla saʁkɔˈzi - ), sinh ngày 28 tháng 1 năm 1955 với tên Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa, là cựu tổng thống Pháp. Sarkozy kế nhiệm Jacques Chirac vào ngày 16 tháng 5 năm 2007. Ông thường được những người ủng hộ lẫn chống đối đặt cho biệt hiệu là Sarko.

Ngày 6 tháng 5 năm 2007, Sarkozy đắc cử tổng thống sau khi đánh bại đối thủ thuộc Đảng Xã hội, Ségolène Royal, trong cuộc tổng tuyển cử năm 2007. Sarkozy giành được 53,4% trong khi đối thủ của ông chỉ nhận được 46,6% phiếu bầu. Số cử tri đi bầu đạt 85,5%, mức cao nhất kể từ năm 1981 cho tới nay.

Trước đó, ông là lãnh tụ đảng UMP ("Union pour un Mouvement Populaire") hữu khuynh. Ông giữ chức Bộ trưởng Nội vụ cho đến ngày 26 tháng 3 năm 2007.

Sarkozy nổi tiếng với lập trường bảo thủ trong các vấn đề luật pháp và trật tự, cùng khát vọng xây dựng một mô hình kinh tế mới cho nước Pháp cũng như khuyến khích một nền kinh tế tự do theo cung cách của Anh và Mỹ. Đặc biệt ông chủ trương thân Mỹ và được gọi là ""một người Mỹ ở Paris"".

Nicolas Sarkozy là con trai của một di dân Hungary, Pál Sárközy de Nagy-Bócsa, và mẹ, Andrée Mallah, mang hai dòng máu Pháp và Do Thái.

Pál Sárközy sinh năm 1928 trong một gia đình quý tộc Hungary cấp thấp, sở hữu đất đai và một lâu đài nhỏ ở làng Alattyán, gần Szolnok, 92 km (57ml) phía đông Budapest. Cha và ông của Pál Sárközy từng giữ những chức vụ dân cử tại thị trấn Szolnok. Mặc dù gia đình chấp nhận đức tin Kháng Cách, mẹ của Pál Sárközy, Katalin Tóth de Csáford, đến từ một gia đình quý tộc Công giáo.
Năm 1944, khi Hồng Quân tiến vào Hungary, gia đình Sárközy di cư sang Đức. Họ trở lại Hungary năm 1945, nhưng toàn bộ gia sản đã bị tịch thu. Cha của Pál Sárközy qua đời và mẹ ông, vì sợ con trai bị sung quân và gởi đến Siberi nên giục ông rời bỏ quê hương. Pál Sárközy đến Áo, Đức rồi gia nhập đội quân Lê Dương Pháp. Năm 1948, ông trở lại đời sống dân sự và đến sinh sống tại Marseille nhưng vẫn không được nhập quốc tịch Pháp mãi cho đến thập niên 1970. Paul Sarkozy đến Paris, và nhờ có năng khiếu về nghệ thuật, ông tiến vào ngành quảng cáo. Tại đây, năm 1949, ông gặp Andrée Mallah, mẹ của Nicolas Sarkozy.

Andrée Mallah, khi ấy là sinh viên luật, con gái của Benedict Mallah, một bác sĩ danh tiếng và giàu có gốc Do Thái. Benedict Mallah sinh tại Thessaloniki, Hi Lạp, di cư sang Tây Ban Nha rồi đến Pháp.

Paul Sarkozy và Andrée Mallah sống tại Quận 17, Paris, họ có ba con trai: Guillaume, sinh năm 1951, chủ doanh nghiệp dệt may; Nicolas, sinh năm 1955; và François sinh năm 1957, giám đốc một công ty tư vấn y tế. Năm 1959, Paul Sarkozy bỏ vợ và con để sống với người vợ kế và có thêm hai con.

Dù sở hữu một công ty quảng cáo và trở nên giàu có, cha của Sarkozy từ chối chu cấp cho vợ cũ và các con. Gia đình của Sarkozy phải sống nhờ trong một căn nhà của ông ngoại, Benedict Mallah, tại Quận 17. Về sau họ dời đến Neuilly-sur-Seine, một trong những khu dân cư giàu có nhất ở vùng Île-de-France, kế cận Quận 17 ở ngoại ô Paris. Theo Sarkozy, chính ông ngoại là người có ảnh hưởng lớn trên ông. Ông ngoại của Sarkozy, một người Do Thái theo Công giáo, đã giáo dưỡng Sarkozy trong đức tin Công giáo. Gần đây Sarkozy cho biết một trong những thần tượng của ông là Giáo hoàng John Paul II.

Theo lời kể của Sarkozy, việc người cha bỏ rơi mẹ con ông đã tác động mạnh đến sự hình thành tính cách của ông. Từ thời niên thiếu, Sarkozy cảm thấy tự ti trong giao tiếp với bạn học thuộc các gia đình giàu có. Cậu luôn chịu đựng cảm giác bất an (chiều cao của Sarkozy chỉ có 165 cm, tức 5 feet 5 inches, có lẽ do sống trong thiếu thốn, tương đối thấp so với tiêu chuẩn của Quận 17 và khu dân cư Neuilly), và luôn mang trong mình nỗi oán hận đối với bố. "Điều đã hình thành tính cách của tôi ngày nay là những sự khổ nhục mà tôi đã phải chịu đựng từ thời niên thiếu", tự thuật của Sarkozy.

Sarkozy vào Lycée Chaptal, một trường trung học công lập ở Quận 8, và thi rớt lớp 6. Gia đình gởi cậu đến Cours Saint-Louis de Monceau, một trường trung học tư thục Công giáo tại Quận 17, ở đây học lực của cậu là trung bình, dù vậy Sarkozy cũng đậu bằng tú tài năm 1973. Sarkozy theo học luật và nhận bằng cao học luật doanh nghiệp tại Đại học Paris X Nanterre. Đây cũng là nơi khởi phát phong trào sinh viên Tháng Năm '68 và tiếp tục là thành lũy cho các tổ chức sinh viên cánh tả. Mặc dù vẫn được xem là một sinh viên trầm lặng, Sarkozy gia nhập và hoạt động tích cực cho tổ chức sinh viên cánh hữu. Sau khi tốt nghiệp, Sarkozy theo học tại Institut d'Études Politiques de Paris (1979-1981), nhưng không qua nổi kỳ thi tốt nghiệp vì trượt môn Anh văn. Sau khi vượt qua kỳ sát hạch của đoàn luật sư, Sarkozy trở thành luật sư chuyên ngành luật doanh nghiệp và luật gia đình. Về sau, ông đã sử dụng những kỹ năng này khi tiến hành thủ tục li dị với người vợ đầu, cũng như khi giúp mẹ ông trong thủ tục tố tụng buộc cha ông phải trả tiền chu cấp.

Sarkozy công bố trước Hội đồng Hiến pháp số tài sản của ông trị giá hai triệu euro, hầu hết là tiền bảo hiểm. Ông nhận 101 000 euro mỗi năm là khoản lương dành cho Tổng thống Pháp.

Ngày 23 tháng 9 năm 1982, Sarkozy kết hôn với Marie-Dominique Culioli, con gái của một dược sĩ đến từ Vico (một ngôi làng ở phía bắc Ajaccio, Corse). Họ có hai con trai, Pierre (sinh năm 1985) và Jean (1987). Người làm chứng cho cuộc hôn nhân của Sarkozy là một chính trị gia cánh hữu nổi tiếng Charles Pasqua, về sau trở thành một nhà chính trị đối lập. Đến năm 1996, Sarkozy mới chính thức ly hôn với Culioli, dù hai người đã sống ly thân từ vài năm trước.

Khi đang là thị trưởng Neuilly, Sarkozy gặp Cécilia Ciganer-Albeniz (cháu gái nhà soạn nhạc Isaac Albéniz, và là con gái của một thương gia gốc Nga), khi ông đứng chủ hôn cho cô và chồng, Jacques Martin, một người dẫn chương trình truyền hình nổi tiếng. Cécilia trước đó là người mẫu thời trang và là nhân viên quan hệ công chúng. Năm 1988, Cécilia Ciganer-Albeniz bỏ chồng để đến với Sarkozy, và ly dị Martin một năm sau đó. Tháng 10 năm 1996, Sarkozy kết hôn với Cécilia. Hai người có một con trai, Louis, sinh ngày 23 tháng 4 năm 1997.

Từ năm 2002 đến 2005, hai người thường xuyên xuất hiện trước công chúng, Cécilia hoạt động trong cương vị phụ tá chính cho chồng. Tuy nhiên, ngày 25 tháng 5 năm 2005, nhật báo Thụy Sĩ "Le Matin" chạy tin Cécilia đã bỏ Sarkozy để đến với một người Maroc gốc Pháp, Richard Attias, giám đốc điều hành công ty quảng cáo và truyền thông Publicis tại New York. Sarkozy kiện tờ báo, nhưng trong thời gian này, có tin ông cũng đang quan hệ với một nhà báo nữ, Anne Fulda, đang làm việc cho tờ "Le Figaro".

Tháng 1 năm 2006, Sarkozy tìm cách hòa giải với Cécilia. Đầu năm 2006, ông cho báo chí biết đã chào đón Cécilia trở về từ Mỹ, mặc dù không ai biết chính xác tiến trình hòa giải diễn ra như thế nào.

Ngày 18 tháng 10 năm 2007, văn phòng tổng thống thông báo Nicolas Sarkozy và Cécilia Ciganer-Albeniz đã ly hôn do sự đồng thuận từ hai phía ("divorce par consentement mutuel") từ ngày 15 tháng 10. Cũng nên biết rằng Ciganer-Albeniz không thể đệ đơn ra tòa xin ly dị, vì cớ quyền đặc miễn tài phán dành cho tổng thống.

Sau hai tháng ly hôn, cuối cùng Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy đã tìm được một tình yêu mới - Carla Bruni, một siêu mẫu người Pháp lai Ý. Ông đã đưa bạn gái đến Ai Cập để nghỉ lễ Giáng sinh. Hai người cưới nhau vào ngày 2 tháng 2 năm 2008.

Những người thuộc cánh hữu và cánh tả đều nhìn nhận Sarkozy là một chính khách lão luyện và một diễn giả gây nhiều ấn tượng. Những người ủng hộ tập chú vào sức thu hút cá nhân, sáng kiến chính trị và ước muốn "làm một cú đột phá ngoạn mục" của ông; trong khi những người chống đối cho rằng Sarkozy đang tách rời khỏi những nguyên tắc kinh tế và xã hội của nước Pháp để theo đuổi những cải cách kinh tế kiểu Mỹ. Đại thể, trong mắt mọi người Sarkozy là người đứng đầu trong số những chính trị gia thân Mỹ.

Từ tháng 11 năm 2004, Sarkozy trở thành chủ tịch UMP, đảng chính trị cánh hữu chính yếu tại Pháp, được bổ nhiệm vào chức Bộ trưởng Nội vụ trong chính phủ Dominique de Villepin, trở thành nhân vật thứ ba trong nấc thang quyền lực ở Pháp, chỉ sau Tổng thống và Thủ tướng. Trong các chức trách của ông có việc thực thi luật pháp, điều phối giữa chính phủ trung ương và chính quyền các địa phương, cũng như chịu trách nhiệm về các vấn đề tôn giáo. Trước đó, Sarkozy là nghị sĩ quốc hội trước khi từ nhiệm để nhận chức bộ trưởng. Ông cũng từng đảm trách chức vụ Bộ trưởng Tài chính.

Sarkozy khởi đầu sự nghiệp chính trị từ lúc 22 tuổi khi trở thành nghị viên hội đồng thành phố Neuilly-sur-Seine, một khu ngoại ô giàu có và biệt lập ở phía tây Paris, rồi đắc cử thị trưởng sau khi thị trưởng đương nhiệm Achille Peretti qua đời. Lúc ấy, Sarkozy là thị trưởng trẻ tuổi nhất nước Pháp, đứng đầu một thị trấn hơn 50.000 cư dân. Sau khi phục vụ ở cương vị thị trưởng từ năm 1983 đến 2002, Sarkozy đắc cử vào Quốc hội.

Năm 1993, Sarkozy trở thành tâm điểm của các bản tin trong nước khi đích thân đàm phán với một người mang bom bắt giữ các em học sinh mẫu giáo làm con tin tại Neuilly. Hung thủ bị giết chết sau hai ngày thương thuyết khi nhóm RAID bí mật tiến vào trường học lúc hung thủ đang nghỉ ngơi.

Từ năm 1993 đến 1995, Sarkozy là bộ trưởng ngân sách và phát ngôn nhân cho chính phủ của Thủ tướng Édouard Balladur. Suốt trong thời kỳ đầu của sự nghiệp chính trị, Sarkozy được xem là chính trị gia được Jacqué Chirac đỡ đầu. Trong nhiệm kỳ bộ trưởng ngân sách, Sarkozy đã làm gia tăng nợ quốc gia lên đến mức cao hơn bất cứ bộ trưởng ngân sách nào khác ngoại trừ người tiền nhiệm của ông, đến 200 tỉ euro (năm tài chính 1994-1996). Thâm hụt ngân sách bằng 6% GDP, trong khi theo Hiệp ước Maastricht, mức thâm hụt ngân sách của Pháp không được vượt quá 3% GDP.

Dù vậy, đến năm 1995, Sarkozy bỏ Chirac và quay sang ủng hộ Balladur trong cuộc chạy đua cho chức tổng thống. Sau khi Chirac đắc cử, Sarkozy mất chức bộ trưởng ngân sách và thấy mình đứng bên ngoài hệ thống quyền lực. Người ta tin rằng Chirac xem việc Sarkozy về phe Balladur là một sự phản bội. Từ đó, hai người luôn tỏ ra gớm ghiếc lẫn nhau.

Đến năm 1997, khi cánh hữu thất bị trong cuộc bầu cử quốc hội, Sarkozy quay trở lại và trở thành nhân vật số hai của RPR. Khi lãnh tụ đảng, Philippe Séguin, từ nhiệm năm 1999 Sarkozy nắm giữ vị trí lãnh đạo. Nhưng đảng của ông rơi vào tình trạng thảm hại nhất khi chỉ chiếm được 12,7% số phiếu bầu trong cuộc tuyển cử Nghị viện châu Âu năm 1999, thua cả đảng đối lập Tập hợp vì nước Pháp của Charles Pasqua, Sarkozy mất chức lãnh đạo đảng.

Tuy vậy, sau khi tái đắc cử tổng thống năm 2002, Chirac bổ nhiệm Sarkozy làm Bộ trưởng Nội vụ trong nội các Jean-Pierre Raffarin, bất kể những bất đồng giữa hai người. Sau bài diễn văn quan trọng của Chirac đọc ngày 14 tháng 7 về an toàn giao thông, Sarkozy đẩy mạnh nỗ lực thông qua luật cho phép chính phủ mua một số lượng lớn máy ghi hình tốc độ, cùng lúc phát động chiến dịch cảnh báo người dân về những nguy cơ trong giao thông.
Sau đợt cải tổ chính phủ ngày 31 tháng 3 năm 2004, Sarkozy được giao đảm trách Bộ Tài chính. Căng thẳng gia tăng giữa Sarkozy và Chirac cũng như trong nội bộ UMP, khi Sarkozy tiếp tục nuôi tham vọng trở thành lãnh tụ đảng một khi khả năng Alain Juppé từ chức trở nên rõ ràng. Sự căng thẳng này càng trở nên rõ rệt khi Sarkozy không che giấu ý định ra tranh cử tổng thống trong năm 2007. Xuất hiện trên kênh truyền hình France 2, khi được hỏi có nghĩ đến kỳ bầu cử tổng thống mỗi khi cạo râu vào buổi sáng không, câu trả lời của Sarkozy là, "không chỉ lúc cạo râu".

Tháng 11 năm 2004, sau khi chiếm 85% phiếu bầu Sarkozy trở thành lãnh tụ đảng. Theo một thỏa thuận với Chirac, Sarkozy từ nhiệm bộ trưởng. Sự thăng tiến của Sarkozy đánh dấu tình trạng phân hóa trong UMP với một nhóm theo Sarkozy, một nhóm khác theo Brice Hortefeux, còn nhóm thứ ba trung thành với Chirac thì ủng hộ Jean-Louis Debré.

Tháng 1 năm 2005, Sarkozy được Tổng thống Chirac trao tặng huân chương "Chevalier de la Légion d'honneur", đến tháng 3 ông tái đắc cử vào Quốc hội (theo Hiến pháp, Sarkozy phải từ chức nghị sĩ khi nhận chức bộ trưởng trong năm 2002).

Đến cuối nhiệm kỳ thứ nhất, uy tín của Sarkozy tăng cao, ông được xem là chính trị gia bảo thủ được lòng dân nhất theo các cuộc thăm dò dư luận từ đầu năm 2004. Chính sách cứng rắn của Sarkozy đối phó với tình trạng phạm pháp, trong đó có biện pháp gia tăng sự hiện diện của cảnh sát trên đường phố và hằng tháng công bố các chỉ số về phạm pháp, được nhiều người ủng hộ nhưng cũng không ít người chỉ trích.

Sarkozy tìm cách làm giảm sự căng thẳng giữa người dân Pháp và cộng đồng Hồi giáo. Không giống Công giáo và các giáo hội Kháng Cách, cộng đồng đạo Hồi tại Pháp thiếu một cấu trúc tập hợp người Hồi giáo để có thể đứng ra đàm phán với chính phủ. Sarkozy thấy cần có một tổ chức như thế, ông giúp thành lập "Conseil français du culte musulman" (Hội đồng Hồi giáo Pháp) vào tháng 5 năm 2003. Ông cũng đề nghị sửa đổi luật phân lập giữa nhà nước và giáo hội năm 1905, để có thể sử dụng ngân sách hỗ trợ tài chính cho các nhà thờ và các tổ chức Hồi giáo khác, nhằm giúp họ bớt phụ thuộc vào các nguồn tài chính từ bên ngoài.

Trở lại Bộ Nội vụ sau khi từ nhiệm khỏi Bộ Tài chính lúc đắc cử vào vị trí lãnh tụ đảng, Sarkozy tỏ ra thận trọng hơn khi đề ra các chính sách, thay vì tập chú vào các vấn đề luật pháp và trật tự, chủ đề mà ông ưa thích, Sarkozy xem xét chúng trong bối cảnh rộng lớn hơn, thể hiện tầm nhìn của nhà lãnh đạo đảng UMP.
Tuy nhiên, những cuộc bạo động bùng nổ trong mùa thu 2005 đã khiến công luận quan tâm đến khả năng thực thi luật pháp của chính phủ. Sarkozy bị cáo buộc đã kích động tình trạng hỗn loạn vì gọi những thanh niên bạo loạn tại Argenteuil gần Paris là "lũ tiện dân" ("racaille"). Sarkozy cũng kết tội "bọn côn đồ" và các băng đảng về cái chết của hai thanh niên. Những nhận xét này của Sarkozy đã bị chỉ trích kịch liệt bởi những người cánh tả và một thành viên chính phủ, Azouz Begag.

Trước khi đắc cử tổng thống, Sarkozy lãnh đạo UMP, một chính đảng có lập trường bảo thủ. Trong giai đoạn này, số đảng viên gia tăng đáng kể.

Từ năm 2005, Sarkozy ngày càng lớn tiếng kêu gọi thay đổi triệt để các chính sách kinh tế và xã hội tại Pháp. Trong một cuộc phỏng vấn với tờ "Le Monde", số ra ngày 8 tháng 9 năm 2005, ông nói rằng người dân Pháp đã bị dẫn dắt lạc lối trong suốt 30 năm qua bởi những lời hứa hẹn dối trá. Ông tuyên bố sẽ xét lại các chính sách không thực tế và kêu gọi:

Sarkozy kích hoạt các cuộc tranh luận khi tuyên bố muốn cải cách các quy định nhập cư, thiết lập định mức dành cho di dân có tay nghề mà nền kinh tế Pháp đang cần.

Ngày 14 tháng 1 năm 2007, Sarkozy được UMP chọn làm ứng viên cho kỳ bầu cử tổng thống năm 2007. Không có đối thủ, ông giành được 98% phiếu bầu. Trong số 327.000 thành viên UMP có quyền bầu phiếu, 69% bỏ phiếu qua mạng.
Trong một cuộc tranh luận trên kênh truyền hình TF1, Sarkozy ủng hộ chính sách ưu đãi người thiểu số. Dù chống đối hôn nhân đồng tính, ông ủng hộ tình trạng kết hợp dân sự.

Ngày 21 tháng 3, Tổng thống Jacques Chirac tuyên bố ủng hộ Sarkozy, ông nói rằng Sarkozy là sự chọn lựa của đảng UMP, "vì vậy chẳng có gì lạ khi tôi dành cho ông lá phiếu và sự hậu thuẫn của tôi". Để tập trung vào chiến dịch vận động tranh cử, ngày 26 tháng 3 Sarkozy từ chức bộ trưởng nội vụ.

Trong cuộc đua, các đối thủ chỉ trích Sarkozy là "ứng cử viên bạo tàn", đại biểu của lập trường cứng rắn. Tuy nhiên, sự ủng hộ cử tri dành cho Sarkozy nhiều đủ để ông dẫn đầu trong suốt cuộc vận động, luôn dẫn trước đối thủ thuộc Đảng Xã hội Ségolène Royal.

Vòng đầu cuộc bầu cử diễn ra ngày 22 tháng 4 năm 2007. Nicolas Sarkozy về đầu với 32,18% số phiếu bầu, Ségolène Royal 25,87%. Trong vòng sau, Sarkozy bứt lên với 53,06% trong khi Royal chỉ giành được 46,94% số phiếu. Trong diễn từ đọc ngay sau khi kết quả bầu cử được công bố, Sarkozy nhấn mạnh đến nhu cầu hiện đại hóa nước Pháp, đồng thời kêu gọi sự hòa hợp dân tộc, nhắc lại rằng Royal luôn ở trong tâm trí ông. Ông nói, "Nước Pháp đã quyết định từ bỏ ý thức hệ và những tập quán cũ. Tôi sẽ nỗ lực phục hồi các giá trị của công việc, thẩm quyền, uy tín và sự tôn trọng dành cho đất nước chúng ta".

Ngày 16 tháng 5 năm 2007, Nicolas Sarkozy trở thành Tổng thống thứ sáu của Đệ Ngũ Cộng hòa Pháp.

Nghi lễ chuyển giao quyền lực từ Jacques Chirac diễn ra vào lúc 11:00 (9:00 UTC) tại Điện Élysée, tại đây Nicolas Sarkozy nhận bộ mật mã điều khiển kho vũ khí hạt nhân của Pháp và được trao khiên chương Tổng Chỉ huy, biểu tượng của chức danh Tổng Chỉ huy Binh đoàn Danh dự. Ngay lúc ông chính thức trở thành tổng thống, nhạc khúc "Leyneda" của nhà soạn nhạc Tây Ban Nha Isaac Albéniz được trình tấu nhằm tôn vinh phu nhân tổng thống, Cécilia Sarkozy, bà cũng là cháu gái của Albéniz. Cả mẹ tổng thống, Andrée, và Pal, người cha đã bỏ rơi Nicolas từ bé mà ông đã hòa giải, cùng tham dự buổi lễ với sự có mặt của các con của Sarkozy. Đoàn xe hộ tống chiếc Peugeot 607 Paladine của tổng thống từ Điện Élysée đến Đại lộ Champs-Élysées tham dự buổi lễ công cộng tại Khải Hoàn Môn.
Ngay chiều hôm đó, tân tổng thống bay đến Berlin để hội kiến với Thủ tướng Đức Angela Merkel.

François Fillon được bổ nhiệm thay thế Thủ tướng Dominique de Villepin. Sarkozy cũng bổ nhiệm Bernard Kouchner, nhà sáng lập tổ chức Thầy thuốc Không Biên giới ("Médecins Sans Frontières"), làm ngoại trưởng. Ngoài Kouchner, còn có ba chính trị gia cánh tả đảm nhận các vị trí trong chính phủ, gồm có Eric Besson, từng là cố vấn kinh tế cho Ségolène Royal khi bà khởi đầu chiến dịch tranh cử. Sarkozy bổ nhiệm 7 nữ chính khách vào nội các gồm 15 thành viên; trong đó có Bộ trưởng Tư pháp Rachida Dati, người phụ nữ gốc Bắc Phi đầu tiên tham gia một nội các Pháp. Trong số 15 thành viên nội các, có hai người từng học ở "École Nationale d’Administration" (Học viện Hành chánh Quốc gia). Các bộ trưởng được sắp xếp lại và khai sinh hai bộ mới: Bộ Nhập cư, Hội nhập, Bản sắc Dân tộc và Đồng Phát triển – giao cho cánh tay mặt của Sarkozy, Brice Hortefeux – và Bộ Ngân sách, Kế toán công và Hành chính Dân sự - thuộc về Éric Wœrth. Tuy nhiên, sau kỳ tuyển cử Quốc hội ngày 17 tháng 6, Nội các được điều chỉnh còn 15 bộ trưởng và 16 thứ trưởng, tổng cộng có 31 thành viên.

Một thời gian ngắn sau khi nhậm chức, Tổng thống Sarkozy khởi sự đàm phán với Tổng thống Colombia Álvaro Uribe và lực lượng du kích cánh tả FARC nhằm phóng thích các con tin bị bắt giữ bởi phiến quân, đặc biệt là chính trị gia Colombia gốc Pháp Ingrid Betancourt. Theo các nguồn tin, Sarkozy yêu cầu Uribe trả tự do cho "thủ tướng" FARC Rodrigo Granda. Mặt khác, ngày 24 tháng 7 năm 2007, Pháp và các đại diện châu Âu đạt được thỏa thuận dẫn độ các điều dưỡng người Bulgaria bị giam giữ ở Libya. Đổi lại, Sarkozy ký với Muammar al-Gaddafi hiệp ước an ninh, y tế và nhập cư – cùng thỏa thuận bán hỏa tiễn chống tăng MILAN trị giá 230 triệu USD.

Ngày 8 tháng 6 năm 2007, tại hội nghị thượng đỉnh G8 lần thứ 33 tại Heiligendamm, Sarkozy thiết lập mục tiêu đến năm 2050, Pháp giảm 50% lượng khí thải nhằm ngăn chận tình trạng nóng ấm toàn cầu. Ông tích cực vận động cho Dominique Strauss-Kahn, một nhân vật thuộc Đảng Xã hội, trở thành ứng cử viên của Âu châu tranh chức giám đốc Quỹ tiền tệ quốc tế. Những người chỉ trích cho rằng Sarkozy ủng hộ Strauss-Kahn nhằm thu hút khỏi Đảng Xã hội một trong những chính khách được yêu thích nhất.

UMP chiếm thế đa số trong kỳ bầu cử quốc hội năm 2007 dù không đạt được chiến thắng như mong đợi. Với lợi thế đa số, UMP giúp Sarkozy hoàn thành một trong những hứa hẹn khi tranh cử là thu hồi thuế thừa kế. Trước đây, thuế thừa kế đem vào kho bạc nước Pháp 8 tỉ euro.

Sau chiến thắng trong cuộc tuyển cử, phe đa số UMP giảm thuế, nhất là cho tầng lớp thượng trung lưu, nhằm gia tăng GDP mà không chịu cắt giảm chi tiêu quốc gia. Sarkozy bị Ủy ban châu Âu chỉ trích do động thái này. Sarkozy phá vỡ thông lệ khi không chịu ân xá hằng ngàn tù nhân đang bị nhồi nhét trong các trại giam nhân ngày lễ Bastille, một truyền thống được thiết lập bởi Napoléon từ năm 1802 kỷ niệm ngày phá ngục Bastille trong thời kỳ Cách mạng Pháp.

Trong kỳ nghỉ, Sarkozy đem gia đình đến Hồ Winnipesaukee ở New Hampshire, lưu trú trong một tòa nhà 11 phòng tắm nằm sát bờ biển của cựu giám đốc Microsoft, Michael Appe. Sarkozy đến đây bằng một phi cơ phản lực thương mại, nhưng khi Hồng y Lustiger, Tổng Giám mục Paris từ trần; ngày 10 tháng 8, một chiếc máy bay của tổng thống chở ông đến Paris để tham dự tang lễ rồi quay lại Mỹ. Ngày 21 tháng 8, ông trở lại Pháp bằng một máy bay thương mại.

Với tư cách Chủ tịch luân phiên Liên minh châu Âu, ông đã có những đóng góp đáng kể nhằm lặp lại hòa bình sau chiến tranh Nam Ossetia 2008.

Tháng 6 năm 2009, Sarkozy tạo cơ hội cho việc cấm mặc y phục Hồi giáo ở nơi công chúng khi tuyên bố trong một cuộc họp của nghị viện tại lâu đài Versailles rằng cách ăn mặc đó "không được hoan nghinh" ở Pháp. Một ủy ban nghị viện tìm hiểu về vấn đề này trong vòng sáu tháng.

Trong cuộc bầu cử tổng thống cuối tháng 4 đầu tháng 5 năm 2012, Sarkozy không thể tái đắc cử sau khi thua ứng cử viên cánh tả François Hollande của đảng Xã hội với tỉ lệ 48,3% so với 51,7%. Nhiệm kỳ tổng thống của ông kết thúc vào ngày 16 tháng 5 năm 2012.

Có thể nói Sarkozy đặc biệt quan tâm đến việc xây dựng hình ảnh của mình trước công chúng. Ông được tạp chí Mỹ "Vanity Fair" xếp thứ 68 trong danh sách những người mặc trang phục đẹp nhất, trong danh sách này có David Beckham và Brad Pitt. Sarkozy quan tâm đến hình ảnh cá nhân của mình đến mức đã sử dụng biện pháp kiểm duyệt, như trường hợp đối với tờ "Paris Match", người ta tin rằng Sarkozy đã buộc giám đốc tờ báo phải từ chức sau khi ông này cho đăng bài viết về quan hệ giữa vợ ông, Cécilia Sarkozy, với giám đốc Publicis Richard Attias, hoặc gây áp lực đối với tờ "Journal du dimanche" khi nhật báo này chuẩn bị cho đăng một bài viết về quyết định của Cécilia không đi bầu phiếu trong vòng hai cuộc tuyển cử tổng thống năm 2007.

Sarkozy được đưa gấp đến một bệnh viện quân sự bằng trực thăng vào Chủ Nhật, ngày 26 tháng 7 năm 2009 sau khi cảm thấy "khó ở trong mình" do một cuộc chạy bộ thể dục rất tốn sức vào một buổi trưa nóng nực. Các bác sĩ quân y đã tiến hành một loạt các cuộc thử nghiệm cho vị tổng thống 54 tuổi này tại một dinh thự dành cho tổng thống ở ngoại vi của thủ đô. Mặc dù Ðiện Elysée nói các kết quả thử nghiệm sau đó đều bình thường thế nhưng Sarkozy vẫn phải nằm lại bệnh viện cho đến ít nhất là sáng ngày 27 tháng 7. Văn phòng Tổng thống phủ nhận việc ông bất tỉnh trong vụ đó. Trước đó, bộ trưởng Y tế lại nói rằng nhà lãnh đạo của Pháp đã ngất xỉu và chánh văn phòng của Sarkozy cũng có lời phát biểu hàm ngụ ý là ông ấy đã bất tỉnh.







</doc>
<doc id="90040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90040" title="Từ Ninh">
Từ Ninh

Từ Ninh là một trong 108 thủ lĩnh Lương Sơn Bạc trong tiểu thuyết Thủy hử của Thi Nại Am. Từ Ninh là một trong 36 Thiên Cang Tinh, biệt hiệu là Kim Thương Thủ, ứng với sao Thiên Hộ Tinh.

Khi Lương Sơn Bạc đánh nhau với Hô Diên Chước, vì Hô Diên Chước dùng trận pháp "Thiết giáp liên hoàn mã" làm Lương Sơn Bạc tổn thất nặng nề, lúc này có một đầu lĩnh là Thang Long đã giới thiệu Từ Ninh cho Lương Sơn Bạc. Ngô Dụng đã bày kế ăn cắp chiếc áo giáp quý của Từ Ninh để dụ lên Lương Sơn Bạc. Tại Lương Sơn, Từ Ninh nhờ có Lâm Xung mới biết Lương Sơn Bạc thay trời hành đạo, nên ông đã trờ thành đầu lĩnh dạy câu liêm thương pháp của Lương Sơn Bạc.

Vũ khí của Từ Ninh là câu liêm thương, một trong những loại binh khí cận chiến đáng sợ nhất thời Bắc Tống mà ông là một trong số ít những người được thừa kế binh pháp của nó. Câu liêm thương có một lưỡi nhọn và một cái móc câu khá lớn, và có một điểm đặc biệt là cán làm bằng loại gỗ đàn hồi rất tốt. Đâm mạnh, xoay 90 độ rồi rút về thật nhanh là thao tác cơ bản của loại thương này. Nó có thể dùng để móc chân ngựa đối phương, móc vũ khí, phá khiên hay thậm chí có thể lấy đầu đối phương trong tích tắc.

Trong trận đánh Phương Lạp, vì muốn cứu Hác Tư Văn, nên Từ Ninh đã bị trúng tên độc, nửa tháng sau thì qua đời.


</doc>
<doc id="90041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90041" title="Quan Thắng">
Quan Thắng

Quan Thắng (關勝), tên hiệu là Đại Đao (大刀) là một nhân vật trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc" Thủy hử". Ông là một trong 36 Thiên Cang Tinh, một trong Ngũ hổ tướng Lương Sơn. Đồng thời ông cũng là một nhân vật có thật trong lịch sử Trung Quốc.

Quan Thắng xuất thân giữ chức Tuần kiểm phủ Bồ Đông (Phổ Đông) nằm trong phạm vi quản hạt của Bắc Kinh (Đại Danh), thuộc dòng dõi danh tướng Quan Vân Trường nhà Thục Hán. Quan Thắng từ nhỏ đã thích đọc kinh thư, lại giỏi về võ nghệ, có sức khỏe muôn người không địch nổi. Quan Thắng giao du kết nghĩa với các tướng ở Bồ Đông là Hác Tư Văn, Đường Bân.

Quân Lương Sơn Bạc tấn công phủ Đại Danh, Lưu thủ Lương Trung Thư nghe lời Lý Thành cho người gửi thư đến cho Thái sư Thái Kinh xin cứu viện. Khi Thái Kinh họp văn võ Khu Mật Viện bày kế cứu nguy thì đồng hương của Quan Thắng là Quận mã Tuyên Tán tiến cử ông. Quan Thắng được Thái Kinh phong làm Lãnh binh, cùng Tuyên Tán, Hác Tư Văn, Đoàn Thường chỉ huy 1.500 binh mã tiến công Lương Sơn Bạc, thực thi kế "vây Ngụy cứu Triệu".

Tống Giang đang vây thành buộc phải lui binh về cứu viện, bị quân Tuyên Tán chặn lại. Quan Thắng bày mai phục bắt được các tướng Trương Hoành, Nguyễn Tiểu Thất. Sau đó Quan Thắng đối trận với quân Tống Giang, một mình đánh với hai tướng Tần Minh, Lâm Xung sắp thua. Tống Giang thưởng thức Quan Thắng, bèn cho thu quân, khiến tư tưởng Quan Thắng bị dao động. Sau Ngô Dụng bày kế cho Hô Diên Chước trá hàng, Quan Thắng bị bắt, bèn đầu phục Lương Sơn.

Quân Lương Sơn vây thành Đại Danh lần thứ hai, Quan Thắng xin làm tiên phong, đánh với Sách Siêu hơn 50 hiệp. Lần thứ ba vây đánh thành Đại Danh, Ngô Dụng lập kế công thành vào lễ Nguyên tiêu, Quan Thắng cùng các tướng Hoàng Tín, Tuyên Tán, Hác Tư Văn chỉ huy đạo quân tấn công cửa Tây.

Đại Danh Phủ thất thủ, Thái Kinh tâu với Tống Huy Tông xin cho hai tướng Lăng Châu là Đan Đình Khuê và Ngụy Định Quốc. Quan Thắng bèn xin đi đánh Lăng Châu. Ban đầu, quân Lương Sơn bị thua, Tuyên Tán, Hác Tư Văn bị bắt. Sau Quan Thắng thu phục Đan Đình Khuê, nhưng xuất quân lại bị hỏa công của Ngụy Định Quốc làm thất bại, phải lui 40 dặm. May khi đó Lý Quỳ thu phục thảo khấu Khô Thụ Sơn là Tiêu Đĩnh, Bao Húc cùng Tuyên Tán, Hác Tư Văn đánh chiếm thành Lăng Châu, buộc Ngụy Định Quốc phải chạy sang huyện Trung Lang. Quan Thắng bèn cho Đan Đình Khuê sang thuyết phục, thu hàng được Ngụy Định Quốc.

Sau trận Tăng Đầu Thị lần thứ hai, để phân định ngôi thứ trong sơn trại, Tống Giang và Lư Tuấn Nghĩa chia binh đánh hai phủ Đông Bình, Đông Xương. Quan Thắng dưới sự chỉ huy của Lư Tuấn Nghĩa tiến công phủ Đông Xương nhưng đụng độ với tướng Đông Xương là Trương Thanh có tài ném đá khiến nhiều tướng bị thương. Chu Đồng, Lôi Hoành cùng xông lên cũng bị đánh bại. Quan Thắng phóng ngựa Xích Thố ra cứu thì phi thạch bắn tới bèn lấy đao đỡ, viên đá va chạm với thanh đao thì tóe lửa, bèn rút lui.

Sau khi phân định ngôi thứ, Quan Thắng đứng thứ 5 trong các sao Thiên Cương, được phong chức Mã quân Hổ tướng, cùng Từ Ninh, Tuyên Tán, Hác Tư Văn chỉ huy Chính Tây Trại ngoài sau quan.

Quan Thắng đã lập nhiều chiến công trong trận đánh với triều đình Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh, Phương Lạp. Khi về kinh được trao chức Tổng quản Binh mã phủ Đại Danh. Sau này Quan Thắng đi thao luyện quân mã trở về, lúc say rượu, sẩy chân ngã ngựa, lâm bệnh rồi mất.

Trong tiểu thuyết "Thuyết Nhạc Toàn Truyện" (bản dịch tiếng Việt là "Nhạc Phi diễn nghĩa"), nhân vật Quan Linh, một bộ tướng của Nhạc Phi, là con trai Quan Thắng.

Trong lịch sử, Quan Thắng (?-1127) là tướng trấn thủ thành Tế Nam. Theo Kim sử, trong sự biến Tĩnh Khang, ông cố thủ thành Tế Nam chống lại quân Kim, bị Lưu Dự sát hại.
Trong bộ phim truyền hình Thủy Hử phiên bản năm 1998, vai Quan Thắng do diễn viên Lý Chấn Khởi thủ vai. Trong phiên bản năm 2011, vai Quan Thắng do diễn viên Bảo Lực Cao đảm nhiệm.



</doc>
<doc id="90043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90043" title="Thường Tín">
Thường Tín

Thường Tín là một huyện nằm phía Nam của thành phố Hà Nội.



Huyện Thường Tín có 1 thị trấn huyện lị Thường Tín và 28 xã: Chương Dương, Dũng Tiến, Duyên Thái, Hà Hồi, Hiền Giang, Hòa Bình, Hồng Vân, Khánh Hà, Lê Lợi, Liên Phương, Minh Cường, Nghiêm Xuyên, Nguyễn Trãi, Nhị Khê, Ninh Sở, Quất Động, Tân Minh, Thắng Lợi, Thống Nhất, Thư Phú, Tiền Phong, Tô Hiệu, Tự Nhiên, Văn Bình, Vạn Điểm, Văn Phú, Vân Tảo, Văn Tự, Tiền Phong

- Chủ tịch HĐND huyện: Phùng Văn Quốc


Thường Tín có hệ thống đường giao thông thuận lợi với hai tuyến đường bộ chạy dọc huyện là quốc lộ 1A dài 17,2 km và đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ dài 17 km đến cầu Vạn Điểm đoạn giao cắt với đường 429 (73 cũ); chạy ngang huyện là tuyến đường tỉnh lộ 427 (đường 71 cũ) từ dốc Vân La (xã Hồng Vân) qua cầu vượt Khê Hồi đến thị trấn Thường Tín sang phía tây huyện và tỉnh lộ 429 (73 cũ) từ Thị trấn Phú Minh (huyện Phú Xuyên) qua gầm cầu vượt Vạn Điểm đến Ngã 3 Đỗ Xá giao với quốc lộ 1A cũ; tiếp theo là đoạn đường 429 từ ngã ba Tía chạy vào Đồng Quan. Dự kiến sẽ xây cầu Mễ Sở nối với huyện Văn Giang của tỉnh Hưng Yên.

Trên Huyện có tuyến đường sắt Bắc Nam chạy qua với 3 nhà ga là ga Thường Tín, ga Tía và ga Đỗ Xá.

Đường thủy có sông Hồng, với cảng Hồng Vân, cảng Vạn Điểm. Qua sông đi Tứ Dân, Khoái Châu, Phố Nối và Thành phố Hưng Yên.

Hiện nay, huyện Thường Tín đang được đầu tư xây dựng khu đô thị Duyên Thái nằm ở phía bắc huyện, giáp ranh với xã Liên Ninh của huyện Thanh Trì.

Thường Tín nguyên là một phủ thuộc Trấn Sơn Nam từ thời Lê đến thời nhà Nguyễn, Phủ Thường Tín thuộc tỉnh Hà Đông. Phú Thường tín lúc đó bao gồm các huyện: Thanh Trì, Thượng Phúc (là Thường tín ngày nay) và Phú Xuyên.

Ngày 21 tháng 4 năm 1965, huyện Thường Tín thuộc tỉnh Hà Tây (hợp nhất 2 tỉnh Hà Đông và Sơn Tây), gồm 32 xã: Chương Dương, Đại Áng, Dũng Tiến, Duyên Thái, Hà Hồi, Hiền Giang, Hòa Bình, Hồng Vân, Khánh Hà, Lê Lợi, Liên Ninh, Liên Phương, Minh Cường, Nghiêm Xuyên, Ngọc Hồi, Nguyễn Trãi, Nhị Khê, Ninh Sở, Quất Động, Tả Thanh Oai, Tân Minh, Thắng Lợi, Thống Nhất, Thư Phú, Tiền Phong, Tô Hiệu, Tự Nhiên, Văn Bình, Vạn Điểm, Văn Phú, Vân Tảo, Văn Tự.

Ngày 29 tháng 12 năm 1975, huyện Thường Tín thuộc tỉnh Hà Sơn Bình do hợp nhất 2 tỉnh Hà Tây và Hòa Bình.

Ngày 29 tháng 12 năm 1978, 4 xã ở phía bắc huyện Thường Tín là: Đại Áng, Liên Ninh, Ngọc Hồi, Tả Thanh Oai được sáp nhập vào huyện Thanh Trì. Huyện Thường Tín còn lại 28 xã: Chương Dương, Dũng Tiến, Duyên Thái, Hà Hồi, Hiền Giang, Hòa Bình, Hồng Vân, Khánh Hà, Lê Lợi, Liên Phương, Minh Cường, Nghiêm Xuyên, Nguyễn Trãi, Nhị Khê, Ninh Sở, Quất Động, Tân Minh, Thắng Lợi, Thống Nhất, Thư Phú, Tiền Phong, Tô Hiệu, Tự Nhiên, Văn Bình, Vạn Điểm, Văn Phú, Vân Tảo, Văn Tự.

Ngày 19 tháng 3 năm 1988, thành lập thị trấn Thường Tín trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và nhân khẩu của các xã Văn Bình, Văn Phú và Hà Hồi.

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, Thường Tín trở lại thuộc tỉnh Hà Tây. Như vậy, huyện Thường Tín có 1 thị trấn và 28 xã, giữ ổn định đến nay.

Ngày 1 tháng 8 năm 2008, cùng với toàn bộ tỉnh Hà Tây, huyện Thường Tín được nhập về Hà Nội.

Hiện nay huyện có nhiều công trình dự án đầu tư như:

Thường Tín là huyện có nhiều làng nghề lâu đời với những sản phẩm nổi tiếng như: 

Một số nghề mới phát triển mấy chục năm trở lại đây như:

Huyện có 126 làng cổ, hiện thời được phân thành 169 thôn, cụm dân cư, tổ dân phố tại 28 xã và 1 thị trấn. Được thừa hưởng truyền thống lịch sử văn hóa đặc sắc của vùng ven đô. Trong các cuộc đấu tranh của dân tộc Việt Nam, vùng đất này có nhiều dấu ấn đi vào lịch sử.

Huyện đã có nhiều di chỉ khảo cổ học của thời ký đồ đá mới, thời kỳ văn hóa Đông Sơn. Tình cờ, trong quá trình sản xuất người dân xã Thắng Lợi đã tìm được những hiện vật gồm 21 rìu đá được chế tác khá tinh xảo trong một ngôi mộ bên dòng sông Kim Ngưu. Cách đó 3 km, họ đào được nhiều mộ thuyền tương tự như các hiện vật tại di chỉ xã Châu Can huyện Phú Xuyên chứa đựng các đồ tùy táng bằng đồng: mũ, lá chắn, giáo, tên... Tất cả đã được Bảo tàng tỉnh đưa về bảo quản và trưng bày.

Nhiều địa danh đã được sử sách ghi lại như Chương Dương Độ, diễn ra trận chiến 1285 của nhà Trần dẫn đến chiến thắng cuộc xâm lược Đại Việt lần thứ hai của nhà Nguyên. Hà Hồi nơi mở màn chiến thắng giặc Mãn Thanh của vua Quang Trung trên đường tiến đánh thành Thăng Long.

Huyện là vùng đất khoa bảng, trong danh sách ghi tên những người đỗ tiến sĩ qua các Triều đại phong kiến, Thường Tín là huyện đứng ở tốp đầu về con số đăng khoa {gần 70 người}. Nhiều dòng họ, nhiều gia đình nối đời đỗ đạt, điển hình là họ Vũ làng Ba Lăng xã Dũng Tiến được coi là đất học với nhiều người học rộng tài cao. Họ Ngô ở Nghiêm Xá (Nghiêm Xuyên) với 3 cha con cùng đỗ đại khoa. Họ Từ ở làng Khê Hồi xã Hà Hồi được gọi là "Họ Tiến sĩ" vì có đông người đỗ khoa bảng. Tiêu biểu là Gia đình Nguyễn Phi Khanh làng Nhị Khê, cả cha và con đều đỗ Thái Học Sinh năm 1400 (tương đương Tiến sĩ). Sau này Nguyễn Trãi với tài văn võ song toàn đã có công lớn trong việc giúp Lê Lợi đánh thắng nhà Minh. Sáu trăm năm sau ngày sinh Nguyễn Trãi được UNESCO đưa vào danh sách những nhân vật kiệt xuất nhất của lịch sử nhân loại là Danh nhân văn hoá thế giới.

Trong hệ thống các di tích cổ, toàn huyện có 385 điểm được Nhà nước Việt Nam xếp hạng gần 100 điểm, một số điểm được đề nghị xếp hạng đặc biệt như: Chùa Đậu thuộc xã Nguyễn Trãi, nơi lưu giữ di hài theo phương thức "Tượng táng" như cách gọi của GS-TS Nguyễn Lân Cường; chùa Mui xã Tô Hiệu, một cụm kiến trúc còn khá nguyên bản cuối thế kỷ 14; đền thờ Nguyễn Trãi ở làng Nhị Khê..Về di sản văn hóa phi vật thể, huyện còn lưu giữ nhiều tục ngữ, dân ca địa phương, các sinh hoạt lễ hội các tích trò cổ: kéo lửa nấu cơm thi Từ Vân xã Lê Lợi, các cuộc thi võ cổ truyền, hát trống quân...
Huyện đã triển khai Phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá, thực thiện nếp sống văn minh trong nếp sống xã hội như cưới, tang, hội hè, và các lễ thức khác. Đã có 78% số hộ đạt Gia đình văn hoá, 58 làng đạt danh hiệu Làng văn hoá, 58 cơ quan, đơn vị doanh nghiệp văn hoá.

Thường Tín thực sự là một vùng quê tươi đẹp với những di tích lịch sử nổi tiếng là:

Huyện có:

Huyện hiện nay có các trung tâm y tế, trung tâm dân số và bệnh viện huyện Thường Tín hàng năm chữa trị cho hàng vạn người trong huyện cũng như các địa phương lân cận. Ngoài ra 100% các trung tâm y tế xã trong huyện đã có các bác sĩ khám chữa bệnh




</doc>
<doc id="90044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90044" title="Ségolène Royal">
Ségolène Royal

Marie-Ségolène Royal (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1953 tại Dakar, Senegal, Tây Phi thuộc Pháp), được gọi là Ségolène Royal (), là một chính trị gia Pháp. Bà là chủ tịch Hội đồng Vùng Poitou-Charentes, một cựu thành viên của Quốc hội, cựu bộ trưởng trong chính phủ, và là một thành viên có ảnh hưởng của Đảng Xã hội Pháp. Người phụ nữ đầu tiên tại Pháp được chỉ định bởi một đảng lớn làm ứng cử viên trong cuộc bầu cử tổng thống Pháp năm 2007 nhưng đã thua cuộc trước Nicolas Sarkozy ngày 6 tháng 5 năm 2007.
Ngày 28 tháng 11 năm 2008, Royal tuyên bố tư cách ứng cử viên cho cuộc bầu cử Tổng thống Pháp trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2012.

Ségolène Royal ra đời tại một căn cứ quân sự ở Ouakam, Dakar, Senegal ngày 22 tháng 9 năm 1953, là con gái của Hélène Dehaye và Jacques Royal, một cựu sĩ quan pháp binh và trợ lý cho thị trưởng Chamagne (Vosges).

Cha mẹ bà đã sinh tám người con trong chín năm: Marie-Odette, Marie-Nicole, Gérard, Marie-Ségolène, Antoine, Paul, Henri và Sigisbert.

Sau khi học xong trung học, Marie-Ségolène vào trường đại học địa phương nơi bà tốt nghiệp ở vị trí thứ hai trong lớp ngành Kinh tế. Chị cả của bà sau đó hướng bà chuẩn bị cho kỳ thi đầu vào Institut d'Études Politiques de Paris một trường có danh tiếng thường được gọi là "Sciences Po", và bà được học bổng tại đây. Trong trường bà nghiên cứu chính trị của lớp và sự bình đẳng nam nữ. ("Sciences Po" khi ấy có tới 85% sinh viên thuộc tầng lớp trên người Paris và chủ yếu là nam giới.)
Mùa hè năm 1971, bà làm công không lương tại Dublin, Ireland. Năm 1972, khi 19 tuổi, Royal đã kiện cha mình vì ông từ chối li dị mẹ bà và trả tiền cấp dưỡng và tiền nuôi dạy con cho việc học tập của các con. Bà thắng kiện sau nhiều năm hầu toà, ngay trước khi Jacques Royal chết vì ung thư phổi năm 1981. Sáu trong tám người con đã từ chối gặp lại ông, trong đó có cả Ségolène.

Royal, như hầu hết giới tinh hoa chính trị Pháp, là người tốt nghiệp École Nationale d'Administration (ENA). Bà học cùng lớp với người bạn đời trong 30 năm, François Hollande (bà gặp ông tại một bữa tiệc), và Dominique de Villepin (thủ tướng dưới thời Jacques Chirac). Mỗi năm học tại ENA đều có một tên riêng để phân biệt: Royal đã tìm cách để đặt tên lớp của bà theo tên Louise Michel, một nhà cách mạng hồi thập niên 187s, nhưng thay vào đó họ đã chọn cái tên "Voltaire". Trong thời gian ở ENA, Royal cũng bỏ chữ "Marie" có nguồn gốc lai ở họ bởi bà cho rằng việc cha bà lựa chọn nó cho các con gái là một quan điểm hạ thấp và cổ hủ về vai trò phụ nữ.

Sau khi tốt nghiệp năm 1980, bà được bầu vào làm như một thẩm phán ("cố vấn") của một toà hành chính trước khi bà được cố vấn đặc biệt của Tổng thống François Mitterrand là Jacques Attali chú ý và tuyển dụng vào bộ máy của mình năm 1982. Bà giữ một chức vụ nhỏ của "chargée de mission" từ năm 1982 tới năm 1988.

Bà quyết định trở thành một ứng cử viên trong cuộc bầu cử lập pháp năm 1988; bà đăng ký tại Département thôn dã Tây Deux-Sèvres. Vị trí ứng cử viên của bà là một ví dụ về truyền thống chính trị Pháp "parachutage" (nhảy dù), chỉ định các nhân viên chính trị có tương lai "tại Paris" làm ứng cử viên tại các quận ở các tỉnh địa phương để thử nghiệm khí phách của họ. Bà tranh cử chống lại đối thủ đương nhiệm của UDF, và François Mitterrand được cho là đãnói với bà: "Cô sẽ không thắng, nhưng sẽ thắng ở lần sau." Dao động mạnh giữa các vùng Cơ đốc giáo và Tin lành, quận này đã nằm trong tay những người bảo thủ từ Thế chiến II.
Bà đã giành thắng lợi trước đối thủ có lợi thế và nhận xét: ""Pour un parachutage, l'atterrissage est réussi."" ("Trong một cuộc nhảy dù, hạ cánh là một thành công").
Sau cuộc bầu cử này, bà làm đại diện tại Quốc hội cho Deux-Sèvres "département" (1988-1992, 1993-1997, 2002-2007).

Ngày 28 tháng 3 năm 2004, bà được bầu (với hơn 55%) làm chủ tịch vùng Poitou-Charentes, đánh bại ứng cử viên được bảo hộ của Thủ tướng Jean-Pierre Raffarin, Élisabeth Morin, trong vùng quê hương ông ta. Bà giữ ghế trong quốc hội cho tới tháng 7 năm 2007, khi bà lựa chọn không tham gia cuộc bầu cử lập pháp, theo thoả thuận với một trong những lời hứa trong chiến dịch tranh cử tổng thống của bà. Bà đã tổ chức một cuộc chạy đua giữa hai đối thủ; người chiến thắng, Delphine Batho, giành chiến thắng tại quận này cho bà và đảng của bà.

Chức vụ chính phủ

Bộ trưởng Môi trường: 1992-1993

Bộ trưởng Giáo dục: 1997-2000

Bộ trưởng Gia đình và Trẻ em: 2000-2001

Bộ trưởng Gia đình, Trẻ em và Người tàn tật: 2001-2002

Chức vụ bầu cử

Thành viên Quốc hội Pháp cho Deux-Sèvres: 1988-1992 (Trở thành bộ trưởng năm 1992) / 1993-1997 (Trở thành bộ trưởng năm 1997) / 2002-2007

Chủ tịch hội đồng Deux-Sèvres: 1992-1998

Chủ tịch hội đồng vùng Poitou-Charentes: Từ năm 2004

Uỷ viên hội đồng thành phố Trouville-sur-Mer: 1983-1986

Uỷ viên hội đồng thành phố Melle, Deux-Sèvres 1989-1995

Uỷ viên hội đồng thành phố Niort: 1995-2001

Ngày 22 tháng 9 năm 2005 "Paris Match" xuất bản một cuộc phỏng vấn trong đó bà tuyên bố đang xem xét việc chạy đua cho chức tổng thống năm 2007. Năm 2006 luật CPE (Hợp đồng lao động đầu tiên) được đệ trình dẫn tới những cuộc tuần hành phản đối lớn. Thay vì đi theo sự phản đối có tổ chức, bà bỏ phiếu cho một luật ở "vùng" của bà theo đó không công ty nào sử dụng kiểu hợp đồng đó nhận được các khoản hỗ trợ của vùng. Chính phủ lùi bước và nói rằng điều luật sẽ được đưa vào trong một cuốn sách luật, nhưng nó sẽ không được áp dụng. Sau sự kiện này Royal được cho là đối thủ hàng đầu trong cái được gọi là cuộc đua "Sarko-Sego" chống lại Nicolas Sarkozy. Cho tới thời điểm đó, bà vẫn chưa được cho là một ứng cử viên có tiềm năng bởi bà vẫn đứng ngoài các cuộc tranh giành quyền lực của Đảng Xã hội.

Ngày 7 tháng 4 năm 2006, Royal tung ra một chiến dịch tranh cử trên internet tại địa chỉ ("Desires for the future"), công bố mười điểm đầu tiên của bản công bố chính trị của mình.

Tới đầu tháng 9, những ý định của bà đã trở nên khá rõ ràng. Bà đã nói rằng chỉ sự phân biệt đối xử nam nữ lan rộng trong Đảng Xã hội đã khiến đảng không thể ủng hộ tư cách ứng cử viên của bà như nó phải làm nếu bà là một người đàn ông. Bà thông báo một đội chính thức để thực hiện chiến dịch của mình ngày 30 tháng 8. Ở thời điểm này, các cuộc thăm dò cho thấy bà được nhiều người ủng hộ hơn so với ứng cử viên gần nhất cựu Thủ tướng Lionel Jospin, và các nhân vật có ảnh hưởng khác của Đảng Xã hội là Dominique Strauss-Kahn, Jack Lang, một cựu Thủ tướng khác Laurent Fabius và François Hollande.

Vị trí ứng cử viên tổng thống của bà dường như tới gần hơn bao giờ hết ngày 28 tháng 9 năm 2006, khi Lionel Jospin thông báo ông sẽ không tham gia. Jack Lang theo sau. Ngày 16 tháng 11, Royal đánh bại Laurent Fabius và Dominique Strauss-Kahn trong vòng một của Đảng Xã hội Pháp, trở thành ứng cử viên của đảng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2007. Các thành viên Đảng Xã hội đã bỏ phiếu cho bà với tỷ lệ 60.69% và chưa tới 20% cho mỗi đối thủ. Bà tiành thắng lợi 101 trên 104 của "fédérations" của Đảng Xã hội, chỉ mất ba phiếu của Haute-Corse, Mayotte và Seine-Maritime (Seine-Maritime là vùng quê hương của Laurent Fabius).
Một trong những cố vấn hàng đầu bà, Éric Besson, đã từ chức ngay sau đó vì sự bất đồng về các chi phí cho chương trình này, mà ông cho là phải lên tới €35 triệu, trong khi những người khác trong đội muốn trì hoãn việc đưa ra con số đó. [Con số tương đương với quỹ của Sarkozy nhưng cao hơn của Bayrou, người trở thành một nhân vật đáng chú ý trong cuộc đua.] Điều này dẫn tới một sự chia rẽ cay đắng, và Besson đã viết một cuốn sách có tựa đề "Qui connaît Madame Royal ?" (Ai biết Bà Royal?), xuất bản ngày 20 tháng 3. Trong đó, Besson buộc tội Royal là người theo chủ nghĩa dân tuý, một người độc đoán và một người bảo thủ và nói rằng ông sẽ không bỏ phiếu cho bà và hy vọng bà sẽ không thắng cử. Sau đó ông gia nhập với đội của Sarkozy và được trao một chức nhỏ trong chính phủ tiếp theo ngày 18 tháng 5 năm 2007.

Sau vòng một cuộc bầu cử tổng thống, bà đối đầu với Nicolas Sarkozy ở vòng hai ngày 6 tháng 5 trong một cuộc chạy đua hai lần. 
Ở vòng bỏ phiếu cuối cùng ngày Chủ nhật mùng 6 tháng 5, đối thủ của bà Nicolas Sarkozy giành chức tổng thống với 53% số phiếu. Royal thừa nhận thất bại và chúc Sarkozy thành công, yêu cầu ông chú ý tới những người ủng hộ bà.

Sau này Royal tiết lộ bà đã đề nghị ứng cử viên trung tả đã thua cuộc, Francois Bayrou, chức thủ tướng nếu bà thắng cử.

Ségolène Royal đã tham gia cuộc bầu cử lãnh đạo Đảng Xã hội để thay thế người chồng theo hôn nhân thực tế cũ Francois Hollande trong cương vị lãnh đạo đảng. Bà giành được đa số lớn nhất ở vòng một, nhưng chưa đủ để giành thắng lợi trực tiếp; cuối cùng bà bị đánh bại với chênh lệch nhỏ ở vòng hai bởi đối thủ Martine Aubry với khoảng cách chỉ là 42 phiếu. Sau một cuộc tái kiểm phiếu, Aubry được tuyên bố là người chiến thắng ngày 25 tháng 11 năm 2008, với chênh lệch nới rộng lên 102 phiếu. Royal đã thông báo ý định đòi xem lại kết quả. Bà cũng lên án các lãnh đạo đảng và người chồng cũ cho việc thua cuộc trong cuộc bầu cử năm 2007.

Royal được cho là đang tìm kiếm khả năng tái đấu với Tổng thống đương nhiệm Nicolas Sarkozy trong cuộc bầu cử năm 2012. Theo một cuộc thăm dò ý kiến vào tháng 5 năm 2008, 33% người ủng hộ cánh trung tả Pháp coi bà là lựa chọn tốt nhất cho cuộc bầu cử tổng thống năm 2012. Một cuộc thăm dò khác vào tháng 5 năm 2008 cho thấy nếu các cử tri pháp có thể được bỏ phiếu lại, họ sẽ bầu cho Royal với tỷ lệ 53% so với Sarkozy với 47%.

Tháng 1 năm 2007 một lời đồn đại dai dẳng lan truyền trên internet rằng Royal và Hollande đã trồn nộp thuế đoàn kết trên tài sản bằng cách để ba cơ ngơi của họ thuộc sở hữu một công ty bất động sản tư nhân. Nó diễn ra ngay sau một cuộc tranh cãi về việc trốn thuế của ca sĩ và người li hương vì thuế Johnny Hallyday, người bị Royal và những người khác chỉ trích.) Sau khi đại biểu UMP Jacques Godfrain hoạ theo những lời buộc tội, Royal và Hollande công khai tình trạng tài sản của họ, và cho thấy quả thực họ đã trả khoản thuế. Ngoại trừ với Sarkozy, các ứng cử viên chính khác đều đã làm theo, và Hollande thông báo rằng ông đang kiện Godfrain và một tờ báo về những lời cáo buộc trên.

Ngày 18 tháng 1 năm 2007 Royal đình chỉ người phát ngôn của mình Arnaud Montebourg trong vòng một tháng, sau khi ông châm biếm trên một chương trình tivi rằng "Ségolène Royal chỉ có một sai lần: người chồng của bà". Điều này diễn ra giữa những đồn thổi về một sự rạn nứt giữa Royal và Hollande. Tháng 6 năm 2007, bà thông báo sự chia tay của hai người.

Từ khi chia tay, các quan hệ chính trị giữa Royal và Hollande trở nên căng thẳng, dù cả hai nói rằng họ vẫn là những người bạn. Trong cuộc bầu cử lãnh đạo Đảng Xã hội năm 2008, Hollande ủng hộ một ứng cử viên khác, và Royal đã lên án ông cùng ban lãnh đạo đảng cho thất bại trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2007 của bà. Hollande, từng có quan hệ với một nhà báo cho tới khi chia tay, đã tìm cách quay trở lại với Royal, nhưng bà đã từ chối.

Royal đã có ý định thực hiện chiến dịch tranh cử trên các vấn đề gia đình và xã hội, chứ không phải trên các vấn đề kinh tế và chính sách đối ngoại. Ví dụ, bà đã thực hiện các chiến dịch chống lại việc để trẻ em tiếp cận với các chương trình truyền hình bạo lực, gồm cả phim hoạt hình (xem cuốn sách năm 1989 của bà, được liệt kê dưới đây, "Le Ras-le-bol des bébés zappeurs", được tạm dịch thành "The Channel-Surfing Kids Are Fed Up"), và ở mức độ rộng lớn hơn đã có một lập trường về nhiều vấn đề liên quan tới các giá trị gia đình và bảo vệ trẻ em.

Royal phản đối sự di chuyển việc làm giữa các quốc gia EU và chuyển công việc tới các nước đang phát triển.
Royal đã nói như một phần của cơ sở 100 điểm của bà nếu được bầu, bà sẽ tăng lương bổng nhà nước tối thiểu lên 5%, tăng lương tối thiểu hàng tháng lên €1,500 ($2,250), tăng chi phí cho những công dân tàn tật, áp dụng các khoản đặt cọc thuê mướn do nhà nước chi trả cho những công dân nghèo nhất, và đảm bảo việc làm hay dạy nghề cho mọi sinh viên trong vòng sáu tháng từ khi tốt nghiệp. Bà cam kết xoá bỏ hợp đồng lao động mềm dẻo cho các công ty nhỏ. Bà cam kết tự do tránh thai cho mọi nữ thanh niên và một khoản cho vay không lãi €10,000 cho thanh niên. Bà không trực tiếp đề cập tới việc liệu các khoản thuế phụ trợ có cần thiết để gây vốn cho các chương trình đó không, nói rằng chúng có thể được chi trả bằng cách cắt giảm phung phí trong chính phủ.

Trang web của Đảng Xã hội nói rừng trong thời kỳ bà giữ chức "Bộ trưởng môi trường", 1992-1993, Royal đã hoạt động tích cực và thành công trong việc đưa ra "Luật về xử lý và tái sử dụng rác" ("La loi sur le traitement et le recyclage des déchets"), "Luật bảo tồn nông thôn" ("La loi sur la reconquête des paysages"), một chiến dịch "Bảo vệ vùng nông thôn của chúng ta, thưởng thức những sản phẩm từ nông thôn" để cung cấp nhãn hiệu chính xác hơn cho các sản phẩm của 100 vùng địa phương (opération "« Sauvons nos paysages, savourons leurs produits »"), và "Luật chống ô nhiễm tiếng ồn" ("La loi de lutte contre le bruit"). Bà tiến hành bồi thường co những người bị ảnh hưởng xấu từ tiếng ồn của sân bay.

Trong thời kỳ làm Bộ trưởng Gia đình, Trẻ em và Người tàn tật, 2000-2002, Royal rất tích cực trong việc tái khởi động chương trình Các vùng Ưu tiên Giáo dục (ZEP / ), việc thành lập một chương trình do sinh viên và chính phủ cùng thực hiện, việc áp dụng giảng dạy ngôn ngữ như một ưu tiên ở các trường tiểu học, việc thành lập chương trình giám hộ gia đình, Heures de Soutien Scolaire, và việc tạo lập các chương trình có sự tham gia của cha mẹ tại các trường học, "la Semaine des parents à l'école", và các chiến dịch toàn quốc để bầu các đại biểu cha mẹ. Bà cũng cổ động cho việc thành lập các hợp đồng giáo dục địa phương và giáo dục công dân, chương trình "Initiatives citoyennes" để dạy trẻ em cách cùng sống, luật về "Bảo vệ quyền trẻ em và chống lại bạo lực trường học" ("Loi de juin 1998 relative à la prévention et à la répression des infractions sexuelles ainsi qu'à la protection des mineurs"), "Chiến dịch chống các nghi thức bắt nạt trong giáo dục đại học" ("Loi de juin 1998 contre le "), "Chiến dịch chống bạo lực và gangster" gồm cả việc áp dụng số điện thoại "SOS Violence", và áp dụng giảng dạy các trách nhiệm của công dân trong trường cấp hai.

Tháng 1 năm 2006, bà đã chỉ trích các giáo viên cấp hai (các công nhân dịch vụ công của nhà nước) thực hiện các bài dạy riêng ngoài giờ học, nói rằng họ cần phải bỏ thêm nhiều thời gian ở trường. Khi một đoạn video lậu về bài diễn văn xuất hiện trên Internet vào tháng 11 năm 2006, liên đoàn giáo viên SNES đã phản đối bà, yêu cầu bà rút lại lời đề nghị.

Năm 1989, Ségolène Royal viết một cuốn sách có nhan đề "The Channel-Surfing Kids Are Fed-Up", trong đó bà chỉ trích phim hoạt hình Nhật Bản (khi ấy đang thống trị trên một số chương trình TV) là có chất lượng kém và có hại cho trẻ em.

Royal ủng hộ, và đã làm việc cho "Đạo luật về các quyền và nghĩ vụ của cha mẹ" ("Loi sur l'autorité parentale"), "Cải cách quyền phụ nữ và đạo luật sinh đẻ ẩn danh" ("l'accouchement sous X"), việc thành lập quyền nghỉ khi làm cha mẹ, việc thành lập 40,000 chỗ mới trong các trường y tá, và "Cải cách nhà ở xã hội". Bà hoạt động tích cực trong các chiến dịch đề nghị "Dự tính thời gian nghỉ của cha mẹ và hỗ trợ tài chính chăm sóc trẻ ốm", Hỗ trợ giáo dục đặc biệt ("parents d'enfants handicapés"), "Bố trí lợi ích cho các sinh viên bắt đầu năm học mới" ("Allocation de rentrée scolaire"), và "Đạo luật Mại dâm trẻ em" ("Loi contre la prostitution des mineurs") quy định các biện pháp hình sự chống lại khách hàng. Royal đã ủng hộ "Luật chống lại việc mang thai trẻ em", việc thành lập hội "Trẻ em và Truyền thông" ("Enfance et média") chống lại bạo lực trên truyền thông, việc thành lập "Plan Handiscole" để giáo dục thanh niên và trẻ em tàn tật và sự hội nhập của họ vào đời sống trong trường học, các chương trình giao thông cho cộng đồng và cá nhân, việc thành lập chương trình "Du lịch và người tàn tật" ("Tourisme et handicap").
Năm 2009, bà tuyên bố mình bị sốc bởi những lời bình luận của giáo hoàng Benedict XVI về sự vô ích của bao cao su trong việc phòng chống AIDS.

Khi bà chấp nhận tư cách ứng cử viên tổng thống của Đảng Xã hội, Royal đã nói, "Có sự tương quan mạnh giữa vị thế của phụ nữ và tình trạng có pháp lý hay không có pháp lý của một nhà nước." Theo một bài báo trên Ms. magazine, phụ nữ Pháp hiện nhận 80% so với mức lương của một nam giới đồng cấp.

Royal từng là một người chỉ trích tính bạo lực trên TV từ nhiều năm. Trong quá khứ bà đã phát biểu các ý kiến liên kết tình trạng bạo lực của thành niên với việc tiếp cận phim ảnh khiêu dâm và bạo lực trên TV. Bà cũng miêu tả chương trình "Loft Story" của M6, bắt chước chương trình "Big Brother TV series" nổi tiếng, trái ngược với phẩm giá con người và có nguy cơ biến khán giả thành những kẻ tò mò rình trộm thay vì cung cấp chương trình có giá trị.

Một đạo luật được thông qua tháng 2 năm 2002, được Royal đề xuất thay mặt cho chính phủ Jospin, cho phép một số quyền cha mẹ được trao cho các đối tác cùng giới tính. Điều luật đã thay đổi Điều 377 của Luật Dân sự khi cho phép cha mẹ yêu cầu một thẩm phán chia quyền cha mẹ của ông/bà ta với một đối tác. Điều 377-1, được điều luật thêm vào, đảm bảo rằng "sự uỷ thác có thể cung cấp, cho những nhu cầu giáo dục của một đứa trẻ, rằng người cha và người mẹ, hay một người trong số họ, sẽ chia sẻ toàn bộ hay một phần việc thực hiện quyền cha mẹ với một người uỷ thác thứ ba".

Trong một cuộc phỏng vấn tháng 6 năm 2006 với LGBT xuất bản "Têtu", Royal nói "việc mở rộng hôn nhân cho những cặp đồng giới là cần thiết về sự bình đẳng, tầm nhìn và sự tôn trọng" và nói rằng nếu đảng của bà được quyền thành lập chính phủ tiếp theo bà sẽ đề xuất và một đạo luật hợp pháp hoá hôn nhân đồng giới.

Theo website chiến dịch tranh cử năm 2007 của bà, Royal đã ủng hộ một chính sách tăng thêm nhà tù và ủng hộ việc thành lập các điều kiện tốt hơn bên trong các định chế hình sự. Website nói rằng bà ủng hộ một hệ thống phục hồi cho những người phạm tội và tái hoà nhập họ vào cộng đồng.

Quan hệ nước ngoài là một trong những trách nhiệm chính của Tổng thống Pháp. Ban đầu bà dường như ít có ý kiến về các chủ đề quan trọng, như việc gia nhập Liên minh châu Âu của Thổ Nhĩ Kỳ, chỉ phát biểu đơn giản rằng, "ý kiến của tôi là ý kiến của người dân Pháp." Về một vấn đề quan trọng khác là chủ đề chương trình vũ khí hạt nhân của Iran, Royal dường như cũng bày tỏ ý kiến khá vắn tắt. Ban đầu bà có lập trường rất cứng rắn trong một cuộc tranh luận trên truyền hình, cho rằng mọi chương trình năng lượng hạt nhân ở Iran phải bị ngăn chặn bởi nó đương nhiên sẽ dẫn tới việc sản xuất vũ khí hạt nhân. Khi bà bị các chính trị gia Pháp chỉ trích vì không hiểu Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân – trao cho bên ký kết quyền sử dụng năng lượng hạt nhân vào các mục đích hoà bình – Royal đã có lập trường mềm mỏng hơn và thông qua một người phát ngôn, nói rằng một chương trình hạt nhân dân sự cần phải được cho phép khi các thanh sát viên của Liên hiệp quốc được phép tiến hành giám sát.

Từ tháng 12 năm 2006 Royal đã tăng cường các chuyến đi ra nước ngoài nhằm tăng kinh nghiệm và quan hệ đối ngoại, nhưng những nỗ lực của bà đã gặp trở ngại bởi một loạt những sai lầm, mà các đối thủ của bà trong UMP nhanh chóng lợi dụng.

Đầu tháng 12 năm 2006 tranh cãi đã nổ ra sau một chuyến đi ngắn của bà tới Trung Đông. Gặp gỡ chính trị gia Hezbollah Ali Ammar, bà phản đối việc ông sử dụng uyển ngữ "thực thể Do Thái," nhưng không tranh cãi với việc ông so sánh các lãnh thổ Palestine với nước Pháp dưới sự chiếm đóng của Đức trong Thế chiến II. Điều này đã gây ra sự phản đối tại Pháp và tại Israel điểm dừng chân tiếp theo của Royal. Tuy nhiên, đại sứ Pháp tại Liban, Bernard Emié, đã ủng hộ việc bà giải thích rằng bà đã không nghe "những lưu ý có tính gây hấn" - cuộc thảo luận diễn ra thông qua một phiên dịch do nghị viện Liban cung cấp. Cũng trong chuyến đi này, Royal đã cảm ơn vị bộ trưởng vì đã tỏ ra rất "thẳng thắn" khi ông miêu tả chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ tại Trung Đông là "sự điên rồ không giới hạn của Mỹ."

Royal đã tới thăm Trung Quốc vào tháng 1 năm 2007; sau khi nói chuyện với một luật sư Trung Quốc bà đã lưu ý với báo chí rằng ông đã chỉ ra cho bà rằng hệ thống pháp lý Trung Quốc là "nhanh nhạy" hơn hệ thống pháp lý của Pháp. Bà ngay lập tức bị các đối thủ tại quê nhà nhắc nhở rằng hệ thống Trung Quốc ra lệnh thực hiện 10,000 vụ hành quyết mỗi năm, và rằng các luật sư biện hộ ở đó phải được Đảng Cộng sản cho phép hoạt động. Trên thực tế, bà bảo vệ tốc độ pháp lý thương mại.
Tuy nhiên bà đã lưu ý những người chủ nhà về số phận của ba nhà báo Trung Quốc mới bị bỏ tù gần đó, và chỉ trích sự dễ bảo của các thương gia Pháp trong việc xử lý các thị trưởng mới như Trung Quốc. Royal bị Pháp và truyền thông quốc tế chỉ trích bởi cái gọi là 'làm xấu đi ngôn ngữ Pháp' trong một soundbite tại Vạn lý trường thành ở Trung Quốc. Bà đã dùng từ "bravitude" thay cho từ "bravoure", có nghĩa "bravery".

Tháng 1 năm 2007, trong một cuộc gặp với lãnh tụ đối lập Quebec và cũng là lãnh đạo Parti Québécois André Boisclair, bà tuyên bố sự ủng họ của mình cho phong trào chủ quyền Quebec và mục tiêu ly khai khỏi Canada gây nhiều tranh cãi của nó. Royal nói rằng Quebec và Pháp có nhiều giá trị trung, gồm cả "chủ quyền và tự do của Quebec." Ngay sau đó, Royal đã nhận một cuộc điện thoại từ Gérald Dahan giả là Thủ tướng Quebec Jean Charest, và bị lừa vào một trò châm biếm về độc lập của Corse: "Không phải tất cả người đều phản đối." Sau đó bà thêm, "Nhưng đừng nhắc lại điều đó không chúng ta sẽ rơi vào một vụ scandal khác đấy."

Ngày 5 tháng 4 năm 2007, khi bình luận về vụ bắt cóc hai nhà báo Pháp của Taliban tại Afghanistan, Royal đã kêu gọi áp dụng những biện pháp trừng phạt của Liên hiệp quốc chống lại các chế độ như Taliban. Lời bình luận này bị đa số mọi người coi là việc Royal không hiểu rằng Taliban đã không còn là lực lượng đại diện cho chính phủ Afghanistan nữa.

Từ cuối thập niên 1970, Ségolène Royal là người bạn đời không hôn thú của François Hollande, cựu lãnh đạo Đảng Xã hội Pháp, người bà gặp tại ENA. Hai người có bốn con: sinh viên luật Thomas (sinh năm 1984), Clémence (sinh năm 1985), Julien (sinh năm 1987) và Flora (sinh năm 1993). Họ không kết hôn và cũng không ràng buộc trách nhiệm bởi một PACS (pacte civil de solidarité, quy định sự cùng chung sống giữa hai người trưởng thành, không cần biết tới giới tính), trái ngược với những lời đồn đại. Một cơ quan thông tin đã tiết lộ sự chia rẽ của họ vào tháng 6 năm 2007, sau cuộc bầu cử lập pháp. Theo tờ "Guardian", bà đã yêu cầu Hollande "ra khỏi nhà" và theo đuổi tình yêu mới của mình "vốn đã được tường thuật chi tiết trong những cuốn sách và trên những tờ báo"—ám chỉ tới một chủ đề gây nhiều bàn cãi đã được nhiều nhà báo tường thuật về cách làm như thế nào Holland đã có mối quan hệ từ lâu với một nhà báo.

Con trai lớn của Royal, Thomas Hollande, là một cố vấn cho bà trong chiến dịch tranh cử tổng thống, làm việc tại một website được thiết kế để kêu gọi các cử tri trẻ tuổi.

Anh/em trai của bà là Antoine đã đặt tên người anh em của mình là Gérard Royal như tên người điệp viên đã đặt bom đánh đắm con tàu "Rainbow Warrior" của tổ chức Hoà bình xanh. Nhưng những nguồn tin khác cho rằng tuyên bố này là cường điệu và rằng Gérard là thành viên của một đội hậu cần.

Em họ của Royal, Anne-Christine Royal, theo họ cha và từng là một ứng cử viên của Mặt trận Quốc gia cực hữu trong một cuộc bầu cử địa phương tại Bordeaux.

Royal là tác giả trừ khi có ghi chú khác.





</doc>
<doc id="90055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90055" title="Virgin Atlantic">
Virgin Atlantic

Virgin Atlantic (còn được gọi là Virgin Atlantic Airways) là một hãng hàng không là một hãng hàng không Anh có trụ sở chính ở Crawley, West Sussex, Anh. Hãng được thành lập vào năm 1984 như British Atlantic Airways, và ban đầu được lên kế hoạch bởi các đồng sáng lập Randolph Fields và Alan Hellary bay giữa London và quần đảo Falkland. Chẳng bao lâu sau khi việc thay đổi tên Virgin Atlantic Airways, Fields đã bán cổ phần của mình tại công ty sau khi bất đồng với Richard Branson trong quản lý của công ty. Các chuyến bay đầu tiên từ sân bay Gatwick đến sân bay quốc tế Newark Liberty đã diễn ra vào ngày 22 tháng 6 năm 1984.
Hãng hàng không này cùng với Virgin Holidays được nắm giữ bởi một công ty cổ phần Virgin Atlantic Ltd được sở hữu 51% của Tập đoàn Virgin và 49% của Delta Air Lines. Nó được tách về mặt hành chính từ các hãng hàng không thuộc thương hiệu Virgin khác.


</doc>
<doc id="90065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90065" title="Đại học Utrecht">
Đại học Utrecht

Viện Đại học Utrecht hay Đại học Utrecht (tiếng Hà Lan: "Universiteit Utrecht") là một viện đại học ở Utrecht, Hà Lan. Đây là một trong những viện đại học lâu đời nhất ở Hà Lan, là một trong những viện đại học lớn nhất châu Âu. Viện Đại học Utrecht được xếp hạng tốt thứ 6 châu Âu tromg bảng xếp hạng các cơ sở giáo dục đại học thế giới Academic Ranking of World Universities. Được thành lập ngày 26 tháng 3 năm 1636, Viện Đại học Utrecht tuyển 26.787 sinh viên năm 2004 và có 8224 giảng viên, 570 trong số đó là giáo sư. Năm 2004, 358 học vị tiến sĩđược cấp và có 7010 bài báo khoa học đã được xuất bản. Ngân sách năm 2004 của Viện Đại học Utrecht là 653 EURO. Khẩu hiệu của viện đại học là "Sol Iustitiae Illustra Nos", có nghĩa "Mặt trời công lý, hãy chiếu sáng chúng ta".

Viện Đại học Utrecht do một ban lãnh đạo quản lý, bao gồm Yvonne van Rooy (chủ tịch), Prof.Dr. Willem Hendrik Gispen ("rector magnificus") và Hans Amman.

Viện Đại học Utrecht có bảy phân khoa đại học: 

Viện Đại học Utrecht có ba đơn vị liên phân khoa:

Hai phân khoa lớn nhất là Nhân văn và Luật nằm ở nội ô thành phố Utrecht; năm phân khoa còn lại và các bộ phận hành chính nằm ở De Uithof, một khu trường sở nằm ở ngoại ô thành phố. University College nằm ở Kromhout Kazerne trước đây, vốn là một căn cứ quân sự Hà Lan.

Các cựu sinh viên trường này có nhiều người đã đoạt Giải Nobel





</doc>
<doc id="90069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90069" title="Đại học Leiden">
Đại học Leiden

Đại học Leiden, tọa lạc tại thành phố Leiden, là trường đại học cổ xưa nhất ở Hà Lan . Đại học Leiden là thành viên của các nhóm: Coimbra Group, Europaeum và Liên hiệp các trường đại học nghiên cứu châu Âu. Trường Đại học Leiden được thành lập năm 1575 bởi William I của Oranje-Nassau, thủ lĩnh của cuộc khởi nghĩa Chiến tranh 80 năm.

Hoàng gia Oranje-Nassau và Đại học Leiden vẫn có một mối quan hệ chặt chẽ. Các nữ hoàng Wilhelmina, Juliana và Beatrix cũng như thái tử Willem-Alexander đã học ở Đại học Leiden. Năm 2005, nữ hoàng Beatrix đã nhận được bằng danh dự từ đại học này.

Đại học Leiden là trường học của nhiều nhà khoa học Hà Lan đã đạt giải Nobel, gồm có Heike Kamerlingh Onnes, Hendrik Lorentz, Pieter Zeeman, và Willem Einthoven.

Ngày nay, Đại học Leiden có 9 khoa, hơn 50 bộ môn và hơn 150 chương trình giáo dục đại học và có danh tiếng quốc tế. Nơi đây có hơn 40 viện nghiên cứu quốc gia và quốc tế.



</doc>
<doc id="90074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90074" title="Thổ Tang">
Thổ Tang

Thổ Tang là thị trấn thuộc huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc, nằm cách quốc lộ 2 khoảng 2 km, có tỉnh lộ 304 chạy qua trung tâm thị trấn.

Quá trình hình thành nên một Thổ Tang sầm uất như ngày nay, được bắt đầu từ “Giai đoạn Ma Cả”, những người đến khai hoang làm ăn sinh sống đầu tiên ở ven bờ sông Phan, trải qua nhiều năm phát triển họ đã sử dụng các công cụ thô sơ đồ đá để phục vụ lao động sản xuất, duy trì cuộc sống hàng ngày. Về sau dần dần họ thiên di định canh định cư ở xóm Cả (khu Đông ngày nay). Để củng cố và phát triển thế lực, thủ lĩnh Nguyễn Khoan, lúc bấy giờ hùng cứ suốt một dải từ Bạch Hạc qua Thổ Tang đến huyện Yên Lạc, đã lệnh cho một số làng thuộc khu vực mình cai quản phải di chuyển đến nơi khác, do đó cư dân Thổ Tang lúc đó phải di chuyển ra cánh đồng Ma Trám lập thành làng mới. Tại đây dân làng đã dựng lên ngôi đình đầu tiên, nay nơi đó chỉ còn lại dấu tích gọi là bãi Nền Đình. Sau khi Đinh Bộ Lĩnh dẹp xong loạn cát cứ 12 sứ quân, lập nên triều đình nhà Đinh thống nhất, các làng thiên di trước được lệnh trở về chỗ cũ, do đó dân cư sống ở cánh đồng Ma Trám đã quay trở lại xóm Cả. Từ xóm Cả, làng Thổ Tang tiếp tục phát triển mở rộng ra khu Đông, khu Bắc, khu Nam và Phương Viên ngày nay.

Phía bắc tiếp giáp xã Tân Tiến; phía đông bắc giáp xã Đại Đồng; phía nam giáp xã Thượng Trưng; phía tây giáp xã Lũng Hòa; phía tây nam giáp xã Tân Cương; phía đông giáp xã Vĩnh Sơn.

Tại Thổ Tang gồm có 6 thôn: Trúc Lâm, Nam Cường, Bắc Cường, Lá Sen, Đông Cả, Phương Viên


Tại thổ Tang hiện còn lưu giữ và bảo tồn được nhiều di tích lịch sử có giá trị như Chùa Tùng Vân, Đền Trúc Lâm, Đình Thổ Tang, Miếu Nhà Nuôi

Và đặc biệt là di chỉ Ma Cả nằm trên địa bàn Thổ Tang khai quật năm 1978 đã khẳng định Thổ Tang cũng là một trong những điểm cư trú làm ăn sinh sống của các cư dân người Việt cổ, cách chúng ta ngày nay khoảng trên dưới 3.500 năm, vào nửa đầu thiên niên kỷ thứ hai trước Công nguyên, thuộc thời kỳ vành đai văn hóa Phùng Nguyên.





</doc>
<doc id="90078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90078" title="Trường Đại học Klabat">
Trường Đại học Klabat

Trường Đại học Klabat tọa lạc tại làng Airmadidi cách Manado 25 km. Trong tiếng Indonesia, tên gọi của trường là Universitas Klabat, và trước đây có tên là Cao đẳng Núi Klabat. Trường này được thành lập năm 1965 bởi Gereja Masehi Advent Hari Ketujuh, một đại diện của giáo hội Cơ đốc Phục lâm An Thất Nhật ("Seventh-day Adventist Church").



</doc>
<doc id="90084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90084" title="Đại học Khoa học và Kỹ thuật Bình Nhưỡng">
Đại học Khoa học và Kỹ thuật Bình Nhưỡng

Đại học Khoa học kỹ thuật Bình Nhưỡng là cơ sở đào tạo đầu tiên được thành lập, quản lý và cung cấp kinh phí một phần bởi những hiệp hội và những người bên ngoài Bắc Triều Tiên. Trường đại học này được các lực lượng từ cả Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc hoạch định và xây dựng chung, cùng với sự giúp sức và những đóng góp đáng kể từ những nhóm và những cá nhân từ các nước khác, đặc biệt là từ Trung Quốc. Trường sẽ chính thức mở cửa tháng 9 năm 2007 và có kế hoạch tuyển chọn 200 sinh viên đại học mỗi năm từ hai miền của bán đảo Triều Tiên. Trường cũng có kế hoạch thuê 250 giảng viên từ những trường đại học và viện danh tiếng uy tín ở Hàn Quốc, Trung Quốc, Hoa Kỳ và các quốc gia khác. Ngôn ngữ giảng dạy sẽ bằng tiếng Anh và tiếng Triều Tiên. Là một trường liên doanh, trường đại học này được xem như một đóng góp quan trọng cho quá trình thống nhất Triều Tiên về mặt thực tế và biểu tượng. Trường nhằm mục tiêu đóng góp đáng kể cho sự phát triển kinh tế Bắc Triều Tiên thông qua đào tạo đội ngũ chuyên môn về kỹ thuật, công nghệ thông tin, kinh doanh quốc tế, ngôn ngữ: tiếng Trung, tiếng Nhật, tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp. Trường sẽ có chương trình đào tạo cao học và tiến sĩ trong các ngành kiến trúc và thiết kế, điện toán và điện tử, công nghệ vận tải, nông nghiệp và chế biến thực phẩm, cơ khí. Ngoài ra, một trường kinh doanh riêng biệt cũng sẽ có chương trình thạc sĩ quản trị kinh doanh. Dự án trường đại học này được bắt đầu năm 2001 sau thời gian thương thảo theo sáng kiến của giáo sư Kim Trấn Khánh, được xác nhận đảm bảo trong một cuộc gặp riêng tư với Kim Chính Nhật. Giáo sư Kim cũng là chủ tịch sáng lập Đại học Khoa học kỹ thuật Diên Biên ở Đông Bắc Trung Quốc nhưng bên trong Châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên, thành lập năm 1992.



</doc>
<doc id="90090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90090" title="Tượng đài Giải phóng">
Tượng đài Giải phóng

Tượng đài Giải phóng là một tượng đài ở thủ đô Bình Nhưỡng của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Tọa độ của tượng đài này là 

Tượng đài được xây năm 1947 để tưởng nhớ những người lính của Quân đội Xô Viết đã tham gia giải phóng Triều Tiên khỏi Đế quốc Nhật Bản cuối Chiến tranh thế giới thứ hai. Tượng đài cao 30 m với ngôi sao đỏ năm cánh trên đỉnh và những bài bia bằng tiếng Nga và tiếng Hàn ở 4 phía của tượng đài. Đây không những là một nơi trang nghiêm, nơi thu hút khách tham quan mà còn là nơi truyền thống để tổ chức các nghi lễ hôn nhân.

"Великий советский народ разгромил японских империалистов и освободил корейский народ. Кровью, пролитой советскими воинами при освобождении Кореи, еще больше укрепились узы дружбы между корейским и советским народами. В знак всенародной благодарности воздвигнут этот памятник. 15 августа 1945 года.

Và phía kia:
"Вечная слава великой Советской Армии, освободившей корейский народ от ига японских империалистов и открывшей ему путь к свободе и независимости! 15 августа 1945 г."



</doc>
<doc id="90096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90096" title="Rason">
Rason

Rasŏn (tên trước đây là Rajin-Sŏnbong; tiếng Triều Tiên: 라선직할시; chữ Hán: 羅先直轄市; Hán-Việt: La Thiên trực hạt thị, có nghĩa "thành phố La Thiên trực thuộc trung ương") là một thành phố trực thuộc trung ương ở Bắc Triều Tiên, giáp với tỉnh Cát Lâm của Trung Quốc và Primorsky Krai của Nga. Vùng này được tách ra khỏi tỉnh Hamgyŏng Bắc năm 1993 dưới tên gọi "Rajin-Sŏnbong;" tên gọi được gọi tắt thành "Rasŏn" năm 2000. Diện tích: 746 km², dân số 205.000 người.

Rasŏn được chia ra thành 1 quận ("kuyŏk") và một huyện ("kun").



</doc>
<doc id="90102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90102" title="Hiệu ứng từ điện trở">
Hiệu ứng từ điện trở

Từ điện trở, hay còn gọi tắt là từ trở, là tính chất của một số vật liệu, có thể thay đổi điện trở suất dưới tác dụng của từ trường ngoài. Hiệu ứng này lần đầu tiên được phát hiện bởi William Thomson (Lord Kelvin) vào năm 1856 với sự thay đổi điện trở không quá 5%. Hiệu ứng này được gọi là hiệu ứng từ điện trở thường. Gần đây, các nhà khoa học đã phát hiện ra nhiều loại hiệu ứng từ điện trở trong nhiều loại vật liệu khác nhau đem lại khả năng ứng dụng hết sức to lớn. Người ta thường dùng khái niệm tỉ số từ trở để nói lên độ lớn của hiệu ứng từ điện trở, cho bởi công thức:

formula_1

Đôi khi, trong một số thiết bị, tỉ sổ này cũng được định nghĩa bởi:

formula_2

Với: formula_3 lần lượt là điện trở suất và điện trở tại từ trường H và từ trường H = 0. Và hoàn toàn tương tự ở công thức thứ hai formula_4 là từ trường cực đại. Hai cách định nghĩa này hoàn toàn tương đương nhau.



"xem chi tiết tại bài viết Hiệu ứng từ điện trở chui hầm"

"Xem chi tiết bài viết Từ điện trở siêu khổng lồ"





</doc>
<doc id="90103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90103" title="DICOM">
DICOM

Digital Imaging and Communications in Medicine (DICOM) là tiêu chuẩn để xử lý, lưu trữ, in ấn và thu/nhận hình ảnh trong y tế. Tiêu chuẩn này bao gồm cả việc định nghĩa cấu trúc tập tin và giao thức truyền thông tin. Giao thức truyền thông tin là một giao thức ứng dụng sử dụng nền tảng TCP/IP để giao tiếp lẫn nhau giữa các hệ thống. Các tập tin DICOM có thể được trao đổi lẫn nhau giữa các hệ thống khi các hệ thống này có khả năng thu nhận hình ảnh và dữ liệu bệnh nhân theo định dạng DICOM. Hiệp hội các nhà sản xuất điện-điện tử Hoa kỳ năm giữ bản quyền của tiêu chuẩn (DICOM broschure). Tiêu chuẩn này được phát triển bởi Ủy ban tiêu chuẩn DICOM, với các thành viên thuộc Hiệp hội Các nhà sản xuất Điện-Điện tử Hoa Kỳ.

Tiêu chuẩn DICOM cho phép việc tích hợp dễ dàng các máy thu nhận hình ảnh, server, trạm làm việc ("workstation"), máy in và các thiết bị phần cứng khác có nối mạng từ các nhà sản xuất khác nhau vào trong hệ thống PACS. Các thiết bị khác nhau được đi kèm một bảng đáp ứng các tiêu chuẩn DICOM để làm rõ các lớp dịch vụ mà thiết bị này hỗ trợ. DICOM đã dần dần được chấp nhận rộng rãi ở các bệnh viện và phòng khám.

Tiêu chuẩn DICOM được phân ra thành các phần độc lập được liên quan với nhau: Digital Imaging and Communications in Medicine (DICOM).

Các liên kết dưới đây là phiên bản năm 2007 được xuất bản vào Tháng 12 năm 2006:


DICOM là phiên bản thứ ba của tiêu chuẩn này bởi Hiệp hội ngành Chẩn Đoán hình ảnh Hoa Kỳ (ACR) và Hiệp hội Các nhà sản xuất Điện-Điện tử Hoa Kỳ (NEMA).

Vào đầu thập niên 1980, đó là điều không thể để các nhà sản xuất CT hoặc MR để giải mã hình ảnh từ các máy này. Do đó ACR và NEMA đã tập trung hợp tác và cấu trúc lại để đưa ra tiêu chuẩn vào năm 1983. Tiêu chuẩn đầu tiên của sự hợp tác này có tên là ACR/NEMA 300, được phát hành vào năm 1985.

Vào năm 1988 phiên bản thứ hai được phát hành. Đây là phiên bản được sử chấp nhận rộng rãi của các nhà sản xuất. Hình ảnh được truyền qua sợi cáp DICOM 50 chân. Vào cuộc gặp thường niên của RSNA vào năm 1990, sản phẩm thương mại đầu tiên hỗ trợ ACR/NEMA 2.0 đã được giới thiệu bởi GE Healthcare và một công ty tên Vortech (sau này được mua bởi Eastman Kodak). Không lâu sau đó phiên bản thứ 2 được phát hành với nhiều sự cải tiến. Một vài phần mở rộng cho ACR/NEMA 2.0 đã được thiết lập, như Papyrus (được phát triển bởi Đại học Y Dược Geneva, Thụy Sĩ) và SPI ("Standard Procduct Interconnect"). Chuẩn liên kết nối các thiết bị (được phát triển bởi Siemens Medical Solutions và Philips Medical Systems).

Năm 1992, phiên bản thứ ba được ra mắt và đổi tên thành DICOM. Nhiều lớp dịch vụ mới đã được định nghĩa, và tính năng hỗ trợ lớp mạng được thêm vào và bảng đáp ứng các điều kiện của DICOM được giới thiệu.

Định dạng dữ liệu DICOM khác so với các định dạng khác là các nhóm thông tin được tích hợp vào bên trong tập tin DICOM. Do đó, nếu một tập tin X-quang phổi theo định dạng DICOM sẽ chứa các thông tin như tên bệnh nhân, mã ID bệnh nhân, vì vậy hình ảnh sẽ không bao giờ bị thất lạc thông tin.

Một đối tượng dữ liệu DICOM sẽ bao gồm các thuộc tính như họ và tên, mã ID,v.v. và cũng bao gồm các thuộc tính đặc biệt chứa dữ liệu Pixel của hình ảnh.

Ví dụ về các Modality hỗ trợ DICOM:

Hình mẫu về đầu gối được chụp bởi Máy Chụp Cộng hưởng từ MRI



</doc>
<doc id="90104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90104" title="Kim Ngọc">
Kim Ngọc

Kim Ngọc (1917-1979) là nguyên Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Vĩnh Phú, ông được mệnh danh là "cha đẻ của khoán hộ" mà người ta quen gọi là "khoán mười", "cha đẻ của Đổi mới trong nông nghiệp" ở Việt Nam.

Ông tên thật là Kim Văn Nguộc, sinh ngày 10 tháng 10 năm 1917 tại thôn Đại Nội, xã Bình Định, huyện Yên Lạc, Vĩnh Phúc.

Năm 1939, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.

Năm 1946 ông làm Bí thư Huyện ủy Tam Dương.

Năm 1947 ông làm Tỉnh ủy viên Tỉnh ủy Vĩnh Yên.

Năm 1950 ông làm Bí thư Huyện ủy Bình Xuyên.

Ông từng làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang, từng tham gia khu ủy Việt Bắc;

Năm 1954 ông là Phó Chính ủy Quân khu Việt Bắc, Chính ủy Cục Công binh, sau đó là Cục trưởng Cục Dân quân tự vệ.

Đến năm 1958 là Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Vĩnh Phúc (từ tháng 3 năm 1952 đến tháng 10 năm 1955 và từ tháng 1 năm 1959 đến 1968).

Năm 1968 hai tỉnh Vĩnh Phúc và Phú Thọ sáp nhập thành tỉnh Vĩnh Phú, ông tiếp tục giữ chức vụ Bí thư tỉnh ủy Vĩnh Phú cho đến năm 1977.

Tháng 5 năm 1977, tại Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Vĩnh Phú lần thứ III, Kim Ngọc xin rút khỏi chức bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phú.

Năm 1978, Kim Ngọc chính thức về hưu.

Ngày 26 tháng 5 năm 1979 Kim Ngọc mất ở tuổi 62 tại Bệnh viện Hữu nghị Việt - Đức, Hà Nội.

Kim Ngọc là người khởi xướng việc "khoán hộ" trong nông nghiệp ở Việt Nam vào thập kỷ 60 của thế kỷ 20. Thời kỳ đó do sự bắt chước một cách máy móc mô hình tổ chức xã hội của Liên Xô, các nhân vật cấp cao trong đảng Cộng sản đã không đánh giá đúng về khoán hộ nên ra sức kìm hãm và hạn chế. Kim Ngọc phải làm kiểm điểm và tự nhận "có sai lầm nghiêm trọng trong khoán hộ". Tuy nhiên, ông vẫn được tiếp tục bầu làm bí thư tỉnh uỷ.

Theo lời ông Nguyễn Thành Tô, thư ký riêng của Kim Ngọc, thì ông chưa bao giờ bị kỷ luật, kể cả trong khoán hộ mà "chỉ" bị làm bản kiểm điểm và tự phê bình nghiêm túc, sau khi có chỉ đạo trực tiếp của Trường Chinh, lúc bấy giờ là Chủ tịch Quốc hội.


Sáng kiến ""khoán hộ"" hay ""Cải tiến công tác quản lý lao động hợp tác xã"" năm 1966, đã dẫn đến ""khoán 10"" hay ""Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1988"", tháo bỏ sự ràng buộc, kìm hãm của cơ chế quản lý lạc hậu, đưa Việt nam bao năm thiếu ăn trở thành nước xuất khẩu gạo thứ hai trên thế giới. Nghị quyết 10 hoàn toàn dựa trên những kinh nghiệm đúc kết của nhiều tỉnh thành Việt Nam đã âm thầm áp dụng khoán hộ của Kim Ngọc.

Thời gian biểu làm việc của Kim Ngọc:

1/3 thời gian dành cho việc đi thực tế ở các cơ sở;

1/3 thời gian dành cho việc đọc các loại sách báo, văn bản;

1/3 thời gian dành cho các cuộc hội họp.

Nhiều nhà lãnh đạo cấp cao của Việt Nam về công tác Vĩnh Phúc hoặc đi ngang qua đều vào nhà thắp hương cho Kim Ngọc. Các đoàn đại biểu ở các tỉnh, nhất là các tỉnh phía Nam, có nhiều đảng viên cộng sản lão thành, khi thắp hương cho Kim Ngọc đã ứa nước mắt.

Năm 1995, ghi nhận những đóng góp công lao, trí tuệ của ông cho sự nghiệp đổi mới của cách mạng Việt Nam, Nhà nước Việt Nam đã truy tặng Huân chương Độc lập hạng Nhất cho Kim Ngọc.

Năm 1996, hai ngôi trường nơi ông sinh ra ở xã Bình Định, huyện Yên Lạc được đặt tên ông. Năm 2005, một trong những con đường đẹp nhất của thành phố Vĩnh Yên cũng được mang tên ông.

Năm 2004, Tỉnh ủy Vĩnh Phúc của Đảng Cộng sản Việt Nam tặng gia đình ông bức tượng tạc bằng đồng nặng tới 45 kg để biểu thị lòng kính trọng Kim Ngọc.

Năm 2009, ông được Nhà nước truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh.

Năm 2009, Hãng phim Đài Truyền hình Việt Nam sản xuất bộ phim truyền hình 50 tập "Bí thư Tỉnh ủy" lấy nguyên mẫu cuộc đời ông.

Phu nhân là bà Lê Thị Liên (sinh 1921); vợ chồng ông có sáu người con.
Con trưởng là Kim Sơn (sinh năm 1945) tốt nghiệp kỹ sư chế tạo máy tại CHDC Đức, nguyên Phó Giám đốc Trung tâm xúc tiến thương mại Sở Thương mại Vĩnh Phúc. Con trai thứ ba là Luật gia Kim Nam (sinh năm 1954) tốt nghiệp ngành Luật nguyên Giám đốc Sở Tư pháp Vĩnh Phúc, nguyên Bí thư Thị ủy Vĩnh Yên.



</doc>
<doc id="90129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90129" title="Tạ Hữu Thanh">
Tạ Hữu Thanh

Tạ Hữu Thanh (sinh ngày 26 tháng 2 năm 1942 tại xã Thụy Vân, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII, VIII, IX, Tổng Thanh tra Chính phủ.

Ông đã đảm nhiệm các chức vụ: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII, Khoá VIII, Khoá IX; Tổng Thanh tra Nhà nước Việt Nam; Đại biểu Quốc hội khóa X, XI, Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Liên Sơn; Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái (1991 - 1994) ; Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Từ trần ngày 27-8-2007 tại Hà Nội thọ 65 tuổi. Ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội.


</doc>
<doc id="90133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90133" title="Hợp chất không vòng">
Hợp chất không vòng

Trong hóa học, hợp chất không vòng là các hợp chất hữu cơ, trong đó các nguyên tử cácbon liên kết với nhau tạo thành mạch thẳng hay mạch nhánh. Hợp chất aliphatic đơn giản nhất là mêtan (CH).



</doc>
<doc id="90140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90140" title="LeRoy Homer">
LeRoy Homer

LeRoy Wilton Homer Jr. (27 tháng 8 năm 1965 - 11 tháng 9 năm 2001) là Phi công trưởng của chuyến bay số 93 của United Airlines, đã rơi xuống khu hầm mỏ gần Stonycreek và Shanksville trong sự kiện 11 tháng 9 năm 2001.
Ông lớn lên tại Long Island, tiểu bang New York với giấc mộng được bay bổng. Từ khi còn bé, ông đã lắp ráp những mô hình máy bay, và sưu tầm những sự kiện đáng ghi nhớ của ngành hàng không. Ông bắt đầu học điều khiển loại máy bay Cessna 152 từ năm 15 tuổi. Ông đã làm việc bán thời gian sau giờ học để trả học phí lái máy bay. Ông hoàn tất chuyến bay một mình đầu tiên năm 16 tuổi và lấy được Chứng chỉ Phi công Tư nhân năm 1983.

Ngày 6 tháng 7 năm 1983, ông gia nhập Học viện Không quân Hoa Kỳ và là thành viên của Đội Phi cơ Học viên Sĩ quan 31. Ông tốt nghiệp vào ngày 27 tháng 5 năm 1987 với cấp bằng Thiếu úy Không quân Hoa Kỳ.

Sau khi hoàn tất khóa huấn luyện phi công của lực lượng Không quân Hoa Kỳ năm 1988, ông được bổ nhiệm đến Căn cứ Không quân McGuire tại New Jersey để điều khiển loại máy bay quân sự Lockheed C-141B Starlifter. Trong lúc tại ngũ, ông đã tham gia Chiến dịch Bão táp Sa mạc (Chiến tranh vùng Vịnh) và sau đó là Chiến dịch tại Somalia. Ông đã nhận được rất nhiều tuyên dương, phần thưởng và huy chương trong sự nghiệp quân ngũ. Năm 1993, ông được tặng danh hiệu "Huấn luyện viên Phi hành đoàn tiêu biểu trong năm" của Lực lượng Không quân thứ 21. Ông Homer được thăng cấp Đại úy trước khi xuất ngũ năm 1995.

Ông Homer tiếp tục con đường quân nghiệp như là một thành viên của Lực lượng Không quân Dự bị Hoa kỳ, bắt đầu là một phi công huấn luyện viên cho Đội Cầu Hàng không 356 tại Căn cứ Không quân Wright Patterson, Ohio, và kế đó là Sĩ quan Liên lạc Học viện, tuyển mộ những ứng viên tiềm năng cho Học viện Không quân Hoa Kỳ và Liên đoàn Huấn luyện Sĩ quan Không quân Dự bị. Trong thời gian phục vụ tại Lực lượng Dự bị, ông đã được thăng cấp Thiếu tá.

Ông LeRoy tiếp tục con đường không nghiệp của ông bằng cách gia nhập United Airlines vào tháng 5 năm 1995 với chức vụ đầu tiên là phi công phụ của loại máy bay Boeing 727. Sau đó, vào năm 1996, ông được đề cử làm phi công chính lái loại máy bay Boeing 757/767 và là nơi ông tiếp tục công tác cho đến ngày 11 tháng 9 năm 2001.

Ông đã thành hôn với Melodie vào ngày 24 tháng 5, năm 1998 và con gái đầu lòng tên Laurel ra đời cuối năm 2000.

Vào ngày 11 tháng 9 năm 2001, Homer đang bay với Thiếu tá Jason M. Dahl trên chuyến bay số 93 của United Airlines và đã bị bốn tên không tặc cướp máy bay trên đường bay từ Newark đến San Francisco. Máy bay đã bị rơi do những tên không tặc mặc dù phi hành đoàn và hành khách đã cố gắng giành lại quyền điều khiển.

Nhờ những hành động của ông trong chuyến bay số 93, Homer đã nhận được nhiều phần thưởng và tuyên dương, bao gồm được là thành viên danh dự của nhóm Phi công Tuskegee lịch sử, phần thưởng của Hội Bình đẳng Chủng tộc Martin Luther King Jr., giải thưởng về công lý của Hội nghị Lãnh đạo Tin lành phương Nam, và phần thưởng người tiên phong của quận Westchester. Ông vẫn sống mãi trong lòng vợ ông, bà Melodie; con gái ông là Laurel, mẹ ông, bảy chị em gái và em trai của ông, cùng nhiều thành viên khác trong gia đình ông.




</doc>
<doc id="90155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90155" title="Alain Delon">
Alain Delon

Alain Delon sinh ngày 8 tháng 11 năm 1935, là nam diễn viên, nhà sản xuất điện ảnh người Pháp. Khi còn trẻ, ông nổi tiếng với vẻ ngoài đẹp trai.

Ông sinh ra tại Sceaux, Pháp. Bố mẹ ông ly hôn từ khi ông lên 4 tuổi. Từ đó, ông sống với bố mẹ nuôi tại Fresnes rồi được gửi vào một trường dòng. Khi mẹ ông tái hôn, ông trở về sống với mẹ. Đến tuổi trưởng thành, ông nhập ngũ, gia nhập lực lượng Hải quân Pháp. Hết hạn nhập ngũ, Alain Delon trở về Pháp và làm nhiều nghề lao động chân tay như bốc vác, phục vụ... Trong thời gian này, ông kết bạn với diễn viên trẻ như Jean Claude Brialy, người đã giới thiệu ông với đạo diễn Yves Allégret. Năm 1957, ông được Yves Allégret chọn tham gia một vai diễn nhỏ trong phim "Quand la femme s'en mêle", mở ra một sự nghiệp điện ảnh lớn với gần 90 bộ phim, trở thành một ngôi sao của điện ảnh Pháp.









</doc>
<doc id="90162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90162" title="Siêu xung thiên">
Siêu xung thiên

Siêu xung thiên (còn gọi là Đại đao xung thiên, Xung thiên đại đao, Tứ trụ siêu xung thiên, Siêu bát quái, trong dân gian gọi là Siêu ông) là bài đại đao được Hội nghị chuyên môn toàn quốc lần 2 do Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam tổ chức năm 1994 bình chọn, thống nhất là một trong những bài binh khí tiêu biểu cho quốc võ dân tộc. Sau khi bình chọn, bài được giới thiệu, tập luyện tại các võ đường võ cổ truyền và đưa vào chương trình thi đấu, biểu diễn bắt buộc trong toàn quốc.

Lời thiệu của bài, trừ câu bái tổ khởi đầu và kết thúc, là một bài thơ theo thể Đường luật thất ngôn bát cú (bảy chữ tám câu). Một số võ đường có dị bản của bài thiệu này chỉ bao gồm 7 câu, có một số câu khác biệt, cho thấy những sai lạc về lời thiệu là hiện tượng rất phổ biến trong các môn phái võ thuật của Việt Nam.

Tạm dịch nghĩa:

Bài sử dụng đại đao, một loại binh khí tương đối ít phổ dụng trong các võ đường hiện nay, thường chỉ truyền dạy cho các môn đồ cao cấp.



</doc>
<doc id="90178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90178" title="David Halberstam">
David Halberstam

David Halberstam (10 tháng 4 năm 1934 – 23 tháng 4 năm 2007) là một nhà báo người Mỹ đã đoạt Giải Pulitzer, phóng viên chiến trường và là tác giả nổi tiếng về đề tài Chiến tranh Việt Nam, ông còn viết về chính trị, lịch sử, kinh doanh, truyền thông, văn hóa Mỹ, và sau là thể thao.

David Halberstam sinh tại Thành phố New York, trong một gia đình bố làm bác sĩ phẫu thuật quân y, mẹ là giáo viên phổ thông.

Ông tốt nghiệp chuyên ngành báo chí tại trường Đại học Harvard năm 1955. Từ đó, ông theo đuổi nghề báo và viết sách cho đến khi ông mất năm 2007 do tai nạn giao thông.



</doc>
<doc id="90184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90184" title="Thụy Vân">
Thụy Vân

Thụy Vân là một xã đồng bằng thuộc thành phố Việt Trì (Phú Thọ), gồm các làng: Nội, Ngoại, Phú Thịnh, Phú Hậu, Vĩnh Hoá, Cẩm Đội và Nỗ Lực. Thụy Vân nằm ở phía Tây Nam thành phố Việt Trì, phía Đông giáp phường Minh Nông và xã Tân Đức, phía Tây giáp xã Thanh Đình, phía Bắc giáp phường Minh Phương và Vân Phú, phía Nam giáp xã Cao Xá (Huyện Lâm Thao).

Làng Cẩm Đội theo truyền thuyết là địa điểm luyện quân đội thời Hùng Vương.


</doc>
<doc id="90187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90187" title="Cách mạng Văn hóa">
Cách mạng Văn hóa

Đại Cách mạng Văn hóa Giai cấp Vô sản (chữ Hán giản thể: 无产阶级文化大革命; chữ Hán phồn thể: 無產階級文化大革命; Bính âm: "Wúchǎn Jiējí Wénhuà Dà Gémìng"; Hán-Việt: "Vô sản Giai cấp Văn hóa Đại Cách mạng"; thường gọi tắt là Đại Cách mạng Văn hóa 文化大革命 "wénhuà dà gémìng", hay vắn tắt hơn là Văn Cách 文革, "wéngé") là một phong trào chính trị xã hội tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa diễn ra trong 10 năm từ 1966 tới 1976, gây tác động rộng lớn và sâu sắc lên mọi mặt của cuộc sống chính trị, văn hóa, xã hội ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ngoài ra, cuộc cách mạng này đã làm thay đổi quan niệm xã hội, chính trị và đạo đức của quốc gia này một cách sâu sắc và toàn diện.

Cuộc cách mạng này được Mao Trạch Đông khởi xướng và lãnh đạo từ ngày 16 tháng 5 năm 1966, với mục tiêu chính thức là ""đấu tranh với giai cấp tư sản trong lĩnh vực tư tưởng và sử dụng những tư tưởng và lề thói mới của giai cấp vô sản để thay đổi diện mạo tinh thần của toàn bộ xã hội"". Tuy nhiên, mục đích chính của cách mạng này được một số người cho là một cách để Mao Trạch Đông lấy lại quyền kiểm soát Đảng Cộng sản Trung Quốc sau cuộc Đại nhảy vọt bị thất bại dẫn đến sự tổn thất quyền lực đáng kể của Mao Trạch Đông so với đối thủ chính trị là Lưu Thiếu Kỳ và cũng để loại bỏ những người bất đồng ý kiến như Đặng Tiểu Bình, Bành Đức Hoài...

Dù Mao Trạch Đông tự tuyên bố chính thức là Văn cách kết thúc năm 1969, ngày nay người ta vẫn cho rằng cuộc cách mạng này còn bao gồm cả giai đoạn từ 1969 đến 1976 khi Tứ nhân bang (Giang Thanh, Trương Xuân Kiều, Vương Hồng Văn và Diêu Văn Nguyên) bị bắt giữ.

Tổng cộng 1,5 đến 1,8 triệu người bị giết chết hay tự sát, khoảng 20 triệu người bị đưa về nông thôn lao động cưỡng bức trong nhiều năm. Khoảng 200 triệu người bị thiếu ăn thường xuyên.
Sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc được thành lập, Mao Trạch Đông muốn áp dụng mô hình của Stalin để xây dựng đất nước. Mao Trạch Đông tin rằng mô hình của Stalin là phương thức tiến hành cải tạo chủ nghĩa cộng sản tại Trung Quốc. Dưới thời kỳ Khrushchev lãnh đạo Đảng Cộng sản Liên Xô bắt đầu phủ nhận mô hình của Stalin, còn được gọi chủ nghĩa xét lại. Mao Trạch Đông chống lại chủ nghĩa hữu khuynh, mở rộng đấu tranh giai cấp, bác bỏ chủ nghĩa xét lại về Stalin. Đảng Cộng sản Trung Quốc đưa ra quan điểm Mao Trạch Đông phát động Đại Cách mạng Văn hóa để bắt đầu ngăn chặn chủ nghĩa tư bản phục hồi, duy trì Đảng trong sạch và tìm con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội bằng chính mình. Trong Đảng, Mao Trạch Đông chỉ trích đối lập, Chủ tịch nước Lưu Thiếu Kỳ, Tổng Bí thư Đặng Tiểu Bình và chính sách khác là "sai lầm", mâu thuẫn giữa Lưu Thiếu Kỳ và Mao Trạch Đông gia tăng, về con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội, Lưu Thiếu Kỳ và Đặng Tiểu Bình đưa ra quan điểm trái ngược với Mao Trạch Đông, để phát triển quan điểm của mình họ đã lập các nhóm nhỏ mà không cần thông báo trước với Mao Trạch Đông. Chính trong thời điểm này, Ủy ban Trung ương Đảng và Mao Trạch Đông đề xuất chủ nghĩa sửa đổi, Đảng và Nhà nước đang đối mặt với chủ nghĩa tư bản phục hồi hết sức nguy hiểm, vài năm trước tại nông thôn thực hiện chính sách "bốn sạch" (, "tứ thanh"), và tại thành thị là "năm diệt" (, "ngũ phiên") và thể hiện sự phê phán các tư tưởng, vận động quần chúng ra sức đấu tranh bảo vệ Đảng và Nhà nước.

Năm 1956, Đại hội Đảng lần thứ 20 Đảng Cộng sản Liên Xô chỉ trích Stalin, Mao Trạch Đông phản đối đưa ra quan điểm trái chiều. Tháng 4/1959, tại Hội nghị Trung ương 7 khóa VIII Đảng Cộng sản Trung Quốc, Mao Trạch Đông đưa ra quan điểm, nhấn mạnh sức mạnh được tập trung vào Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương do ông lãnh đạo. Ngày 2/7/1959, Hội nghị Bộ Chính trị mở rộng và Hội nghị Trung ương 8 khóa VIII họp tại Lư Sơn, tại Hội nghị này đã đưa ra quan điểm "đánh đổ tập đoàn phản động Bành" và "bảo vệ con đường đúng đắn của Đảng, đập tan chủ nghĩa cơ hội xét lại". 

Năm 1958, sau kế hoạch Năm năm lần thứ nhất, Mao Trạch Đông kêu gọi phát triển một "chủ nghĩa xã hội triệt để" trong nỗ lực đưa đất nước sang xã hội cộng sản tự cung tự cấp. Để đạt được mục tiêu này, Mao khởi xướng kế hoạch Đại nhảy vọt, thiết lập các "Xã Nhân dân đặc biệt" (thường gọi là Công xã nhân dân) ở nông thôn thông qua việc sử dụng lao động tập thể và vận động quần chúng. Nhiều cộng đồng dân cư đã được huy động để sản xuất một mặt hàng duy nhất-đó là thép. Và Mao Trạch Đông tuyên bố sẽ tăng sản lượng nông nghiệp lên gấp đôi mức năm 1957. Nhưng trên thực tế,sản lượng nông nghiệp thời kì đó của Trung Quốc còn không bằng thời vua Càn Long và thời nhà Thanh.

Cuộc Đại nhảy vọt là một thất bại về kinh tế. Các ngành công nghiệp rơi vào tình trạng bất ổn vì nông dân sản xuất quá nhiều thép chất lượng thấp trong khi các ngành khác bị bỏ rơi. Hơn nữa, những người nông dân không qua đào tạo và được trang bị nghèo nàn để sản xuất thép, phần lớn dựa vào khu vực sân sau nhà để đạt chỉ tiêu sản xuất thép do các quan chức địa phương đặt ra. Trong khi đó, các công cụ nhà nông chính bị nấu chảy để làm thép khiến quy mô sản xuất nông nghiệp bị thu nhỏ. Điều này dẫn đến sự sụt giảm sản lượng của phần lớn các mặt hàng ngoại trừ gang và thép không đạt tiêu chuẩn chất lượng. Tồi tệ hơn nữa, để tránh bị phạt, chính quyền địa phương thường xuyên phóng đại các con số và che giấu khiến cho vấn đề thêm trầm trọng trong nhiều năm.

Hầu như chưa phục hồi từ nhiều thập kỷ chiến tranh, nền kinh tế Trung Quốc thêm một lần nữa rơi vào khủng hoảng. Năm 1958, Đảng Cộng sản Trung Quốc bắt buộc phải thừa nhận rằng những số liệu thống kê sản xuất đã bị phóng đại. Ngoài ra, phần nhiều lượng thép sản xuất ra không tinh khiết và vô ích. Trong khi đó, sự hỗn loạn trong các khu sản xuất tập thể, thời tiết xấu và việc xuất khẩu lương thực nhằm đảm bảo an ninh lương thực đã dẫn đến một trận đói kém cực lớn. Thực phẩm trong tình trạng hết sức khan hiếm và sản xuất giảm đáng kể. Theo nhiều nguồn khác nhau, số người chết do nạn đói này gây ra ước tính 20 đến 30 triệu người.

Sự thất bại của cuộc Đại nhảy vọt có tác động lớn lên uy tín của Mao Trạch Đông bên trong Đảng. Năm 1959, ông ta từ chức Chủ tịch nhà nước, và sau đó Lưu Thiếu Kỳ lên thay. Tháng 7 năm 1959, những người lãnh đạo cấp cao của Đảng triệu tập tại Lư Sơn để thảo luận về các quyết sách của Đảng, nhất là các tác động của cuộc Đại nhảy vọt. Tại hội nghị, nguyên soái Bành Đức Hoài, khi đó là Bộ trưởng Quốc phòng Trung Quốc, đã chỉ trích chính sách của Mao Trạch Đông trong cuộc Đại nhảy vọt là đã quản lý kém và đi ngược lại các quy luật kinh tế..

Trong lúc Hội nghị Lư Sơn đóng vai trò như một hồi chuông báo tử cho nguyên soái Bành, cũng là nhà phê bình lớn tiếng nhất của Mao, điều này đã dẫn đến một sự chuyển giao quyền lực vào tay những người thuộc phái ôn hòa cầm đầu là Lưu Thiếu Kỳ và Đặng Tiểu Bình, những người nắm quyền kiểm soát chính phủ. Sau Hội nghị, Mao Trạch Đông đã tìm cách tước bỏ các chức vụ chính thức của Bành Đức Hoài và buộc tội ông ta là kẻ "cơ hội cánh hữu". Bành Đức Hoài bị thay bởi Lâm Bưu, một vị tướng khác trong lực lượng quân cách mạng và sau này là người đóng vai trò chủ đạo trong việc thực hiện các chính sách của Chủ nghĩa Mao Trạch Đông.

Vào đầu những năm 1960, mặc dù Mao Trạch Đông vẫn còn giữ chức Chủ tịch Đảng, trách nhiệm chính trong sự thất bại của cuộc Đại nhảy vọt đã buộc ông ta phải giam mình khỏi những vấn đề thường nhật của nhà nước và chính phủ. Nhiều chính sách Đại nhảy vọt của ông ta bị đảo ngược, các tác động tiêu cực của chúng giảm nhẹ và dần dần biến mất. Trong số những cải cách của Lưu Thiếu Kỳ và Đặng Tiểu Bình thì việc xóa bỏ phần nào tình trạng sản xuất tập thể được xem là thực dụng và hiệu quả hơn. Trong suốt quá trình này, Lưu Thiếu Kỳ đặt ra cụm từ nổi tiếng, "Mua tốt hơn tự sản xuất, và cho thuê tốt hơn so với đi mua". Điều này đã mở ra một biên giới mới trong kinh tế Trung Quốc và đối lập với lý thuyết "tự cung tự cấp" của Mao Trạch Đông.

Những chính sách kinh tế thành công của Lưu Thiếu Kỳ đã thu hút sự ủng hộ từ bên trong Đảng. Cùng với Đặng Tiểu Bình, Kỳ dường như muốn trục xuất Mao Trạch Đông ra khỏi bộ máy quyền lực nhưng vẫn giữ ông ta trong vai trò biểu tượng quốc gia. Đáp lại, Mao Trạch Đông đã khởi xướng Phong trào Giáo dục Xã hội Chủ nghĩa vào năm 1962 để lấy lại nền tảng chính trị của mình. Mục tiêu chính của phong trào là khôi phục lòng nhiệt thành cách mạng của các đảng viên và quần chúng. Đáng chú ý hơn, phong trào này còn tập trung vào cải cách hệ thống giáo dục tiểu học và trung học. Một trong những khía cạnh nổi bật nhất của nó là sự kết hợp của đơn vị hành chính xã và lao động nhà máy vào giáo dục. Phong trào đã đạt được kết quả là đưa chủ nghĩa Mao vào giới trẻ Trung Quốc.

Năm 1963, Mao Trạch Đông bắt đầu công kích Lưu Thiếu Kỳ công khai hơn. Ông ta tuyên bố rằng đấu tranh giai cấp vẫn đang được tiến hành và phải được học hỏi và áp dụng "ngày một, tháng một, và năm một", và bóng gió rằng các thành phần cố hữu của giai cấp tư sản (ám chỉ Lưu Thiếu Kỳ) vẫn còn tồn tại mặc dù cách mạng đã thành công. Năm 1964, Phong trào Giáo dục Xã hội Chủ nghĩa tiến triển trở thành Phong trào Bốn-dọn-dẹp, một phong trào chính trị - xã hội rộng lớn hơn nhằm mục đích "làm sạch chính trị, kinh tế, tư tưởng, và tổ chức của bọn phản động". Mao Trạch Đông xem chiến dịch này là nhắm vào các thành phần trung lưu vừa được thiết lập nhưng đã trở nên xa rời quần chúng, trong khi Lưu Thiếu Kỳ lại muốn một cách tiếp cận từ dưới lên để loại bỏ những tội phạm nhỏ, tầng lớp địa chủ và thành phần phản động. Sự bất đồng trong quan điểm về bản chất của phong trào đã tạo ra xung đột giữa Mao Trạch Đông và Lưu Thiếu Kỳ.

Cuối năm 1959, nhà sử học và cũng là Phó Thị trưởng Bắc Kinh Ngô Hàm xuất bản phiên bản đầu tiên của bộ kịch lịch sử tựa đề Hải Thụy bãi quan (海瑞罢官). Trong vở kịch, một viên quan trung thành tên Hải Thụy bị sa thải bởi một tên hoàng đế biến chất. Trong khi vở kịch nhận được sự ca ngợi từ phía Mao thì năm 1965 vợ Mao Trạch Đông là Giang Thanh và đồng minh của bà ta là Diêu Văn Nguyên, biên tập viên cho một tờ báo ở Thượng Hải, đã viết bài báo công kích vở kịch. Diêu gọi vở kịch là "một thứ cỏ độc" hãm hại Mao với ngụ ý Mao như một tên hoàng đế suy đồi và Bành Đức Hoài như một công chức trung thực.

Bài báo Thượng Hải đó lan truyền khắp nước và nhiều tờ nhật báo hàng đầu khác đã xin đăng lại. Thị trưởng Bắc Kinh là Bành Chân, một người ủng hộ Ngô Hàm, đã thành lập một ủy ban nghiên cứu bài báo và công bố rằng những lời chỉ trích của Diêu Văn Nguyên là không chính đáng. Ngày 12 tháng 2 năm 1966, Ủy ban (gọi là "Nhóm Năm tên chịu trách nhiệm về cuộc Đại Cách mạng văn hóa") đã công bố một báo cáo mà về sau được biết đến với tên "Đại cương tháng Hai" (二月提纲) nhằm tìm cách giới hạn tranh luận về nhân vật Hải Thụy trong khuôn khổ văn chương và lôi kéo sự chú ý của dư luận ra khỏi các hàm ý chính trị.

Tuy nhiên, Giang Thanh và Diêu Văn Nguyên tiếp tục tố cáo cả Ngô Hàm và Bành Chân trên báo chí. Ngày 16 tháng 5, dưới sự chỉ đạo của Mao, Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc đã ban hành một thông báo chính thức về cuộc Đại Cách mạng văn hóa. Trong tài liệu này, Bành Chân bị chỉ trích gay gắt và nhóm "Năm tên" bị giải tán và được thay thế bởi Nhóm Cách mạng văn hóa. Ngày 18 tháng 5, Lâm Bưu tuyên bố trong một bài phát biểu rằng "Chủ tịch Mao là một thiên tài, và mọi thứ Chủ tịch nói đều thực sự tuyệt vời; những lời nói của Chủ tịch sẽ tạo ra ý nghĩa cuộc sống của hàng trăm ngàn người trong chúng ta". Vì vậy, bắt đầu giai đoạn đầu của sự sùng bái nhân cách Mao Trạch Đông do Giang Thanh, Lâm Bưu và những kẻ cùng phe điều hành.

Ngày 25 tháng 5, một giảng viên triết học tại Đại học Bắc Kinh tên là Nhiếp Nguyên Tử (聂元梓) đã viết một tấm áp phích lớn và dán ở bảng tin công cộng. Nhiếp công kích giới lãnh đạo Đảng trong trường và các quan chức của Đảng ở Bắc Kinh là "bọn côn đồ đen tối chống lại Đảng", ngụ ý rằng có các thế lực đen tối trong Chính phủ và các trường đại học đang cố gắng ngăn chặn tiến trình cách mạng. Vài ngày sau đó, Mao ra lệnh phổ biến những lời của Nhiếp ra khắp nước và gọi đó là "tấm áp phích lớn tuyên truyền cho Chủ nghĩa Mác đầu tiên ở Trung Quốc". Ngày 29 tháng 5, tại trường trung học thuộc Đại học Thanh Hoa, đơn vị Hồng vệ binh đầu tiên được thành lập. Mục đích của đơn vị này là trừng phạt và cô lập cả giới trí thức lẫn những kẻ thù chính trị của Mao.

Ngày 1 tháng 6 năm 1966, tờ Nhân dân Nhật báo đã phát động một cuộc công kích vào các lực lượng phản động trong giới trí thức. Sau đó, giới chủ tịch các trường đại học và những người trí thức nổi tiếng khác bị truy tố. Ngày 28 tháng 7 năm 1966, đại diện Hồng vệ binh đã viết thư cho Mao nói rằng các cuộc thanh trừng trên diện rộng và tất cả những sự kiện chính trị-xã hội có liên quan đều được thực hiện chính xác và công minh. Mao đáp lại với sự ủng hộ toàn diện của mình bằng tấm áp phích lớn tựa đề "Oanh tạc các trụ sở" (tiếng Trung: 炮打司令部——我的一张大字报). Mao viết rằng, bất chấp cuộc Cách mạng vô sản đã được tiến hành, giai cấp thống trị vẫn bị thâu tóm bởi các thành phần tư sản, các nhà tư bản và những người theo chủ nghĩa xét lại, và rằng các thành phần phản cách mạng này vẫn còn tồn tại, thậm chí ngay trong hàng ngũ lãnh đạo cấp cao của Đảng. Điều này thực ra là một cuộc khẩu chiến chống lại Lưu Thiếu Kỳ, Đặng Tiểu Bình và những người cùng phe với họ.

Ngày 8 tháng 8 năm 1966, Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (ĐCSTQ) thông qua "quyết định liên quan đến Cuộc Cách mạng Văn hóa Vô sản" (còn gọi là "Thông cáo 16 điểm"). Quyết định này quy định rằng Cuộc Cách mạng văn hóa Vô sản là "một cuộc cách mạng lớn đụng chạm đến tất cả mọi người và thiết lập một giai đoạn mới trong sự phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa trong nước, một giai đoạn sâu rộng hơn". 

Vì vậy, quyết định đó lấy phong trào sinh viên sẵn có và phát triển nó lên một cấp độ chiến dịch đại chúng toàn quốc, kêu gọi sự tham gia của không những sinh viên mà còn cả công nhân, nông dân, quân nhân, trí thức cách mạng và các cán bộ cách mạng để tiến hành nhiệm vụ chuyển đổi cấu trúc thượng tầng bằng cách treo các áp phích ký tự lớn và tổ chức các cuộc tranh luận sôi nổi. Theo ý Mao thì Trung Quốc cần "một cuộc cách mạng văn hóa" để đưa Chủ nghĩa xã hội trở lại. Các quyền tự do quy định theo Thông cáo 16 điểm sau đó được đưa vào Hiến pháp Trung Quốc như là "Bốn quyền tuyệt vời nhất của nền dân chủ vĩ đại": Quyền tự do ngôn luận, phát biểu ý kiến, quyền được viết các áp phích ký tự lớn và quyền được tổ chức các tranh luận lớn. Thực ra, trong bốn quyền đó, một số quyền đã bao hàm lẫn nhau.

Những người mà không có mối liên quan với Đảng Cộng sản sẽ được thử thách và thông thường bị buộc tội tham nhũng và bị bỏ tù. Những quyền tự do này được bổ sung bởi quyền được bãi công, mặc dù quyền này đã bị suy yếu bởi sự dính dáng của quân đội vào nền chính trị dân sự vào tháng 2 năm 1967. Tất cả những quyền này đã bị xóa bỏ khỏi Hiến pháp sau khi Chính phủ của Đặng Tiểu Bình dập tắt Phong trào Bức tường Dân chủ năm 1979.

Ngày 16 tháng 8 năm 1966, hàng triệu Hồng vệ binh từ khắp các nơi trên đất nước tập trung tại Bắc Kinh để có cơ hội thấy mặt Chủ tịch Mao. Ngay trên đầu cổng Thiên An Môn, Chủ tịch Mao Trạch Đông và Lâm Bưu đã xuất hiện và diễn thuyết trước 11 triệu Hồng vệ binh, và nhận được rất nhiều tràng reo hò từ đám đông. Mao ca ngợi hành động của Hồng vệ binh trong các chiến dịch gần đây là "phát triển Chủ nghĩa xã hội và dân chủ".

Trong Chiến dịch tiêu hủy Bốn cái cũ, tất cả những gì liên quan đến các loại tôn giáo đều bị Hồng vệ binh ngược đãi thẳng tay. Nhiều công trình tôn giáo như chùa chiền, nhà thờ, tu viện Hồi giáo, và các nghĩa trang đều bị đóng cửa, đôi khi còn bị cướp phá hoặc bị đập bỏ. Điều khủng khiếp nhất của chiến dịch là việc sử dụng bừa bãi hình thức tra tấn, giết chóc dẫn đến các vụ tự tử do nạn nhân không chịu được tra tấn và nhục nhã. Trong tháng 8 và tháng 9, chỉ riêng ở Bắc Kinh đã có 1772 người bị sát hại. Tại Thượng Hải, trong tháng 12 có 704 vụ tự tử và 534 ca tử vong liên quan đến Cách mạng Văn hóa. Trong thời gian này ở Vũ Hán cũng chứng kiến 62 vụ tự sát và 32 vụ giết người.

Chính quyền cũng không dám ngăn chặn hành động của Hồng vệ binh. Xie Fuzhi, cảnh sát trưởng quốc gia, cho biết: "Đừng nói rằng họ sai khi đánh đập những kẻ xấu; nếu trong cơn thịnh nộ mà họ có đánh ai đó đến chết thì cũng có thể hiểu được."

Trong hai năm, đến tận tháng 7 năm 1968 (ở vài nơi, thời gian có thể lâu hơn), các nhóm hoạt động của Hội sinh viên như lực lượng Hồng vệ binh đã mở rộng lĩnh vực quyền lực của mình, và gia tăng các nỗ lực tái thiết Xã hội chủ nghĩa. Họ bắt đầu bằng cách phát tờ rơi giải thích cho hành động phát triển và củng cố Chủ nghĩa xã hội của họ và đưa tên các nhân vật bị khép tội "phản cách mạng" lên trên bảng tin của trường. Họ tập hợp lại thành từng nhóm lớn, tổ chức các buổi tranh luận lớn, và viết các vở kịch mang tính "giáo dục". Họ tổ chức các cuộc họp công cộng để chỉ trích những lời bào chữa của các bị cáo "phản cách mạng".

Đây là một trong nhiều trích đoạn từ cuốn Hồng bảo thư mà sau này Hồng vệ binh luôn mang theo như một sự chỉ dẫn hành động từ phía Mao Trạch Đông. Đó là kim chỉ nam cho hành động vì mục tiêu tương lai của Hồng vệ binh. Những trích dẫn trực tiếp từ lời của Mao đã dẫn đến các hành động khác của Hồng vệ binh dưới quan điểm của các nhà sáng lập Chủ nghĩa Mao khác. Mặc dù Thông cáo 16 điểm và các tuyên bố khác từ các nhà lãnh đạo cấp cao khác của Chủ nghĩa Mao đều ngăn cấm hình thức "bạo động vũ trang" (武斗) và ủng hộ "đấu tranh tâm lý" (文斗), nhưng những cuộc đấu tranh này thường dẫn đến việc sử dụng vũ lực. Ban đầu, những cuộc khẩu chiến giữa các nhóm hoạt động thậm chí trở thành bạo lực, nhất là khi họ bắt đầu tước vũ khí của quân đội năm 1967. Những người khởi xướng Chủ nghĩa Mao đã giới hạn hoạt động của Hồng vệ binh trong khuôn khổ hình thức "bất bạo động", nhưng đôi khi chính điều đó lại dường như khuyến khích bạo lực; và chỉ sau các vụ cướp vũ khí quân đội của Hồng vệ binh, họ mới bắt đầu đàn áp các phong trào quần chúng. Lưu Thiếu Kỳ bị đưa vào một trại tạm giam và qua đời tại đó năm 1969. Đặng Tiểu Bình cũng bị đưa đi "cải tạo" ba lần và cuối cùng phải làm việc trong một nhà máy cơ khí cho đến khi Chu Ân Lai đưa ông trở lại vài năm sau đó. Tuy nhiên, phần lớn những người bị bắt giữ không được may mắn như vậy và nhiều người trong số họ không bao giờ được quay trở lại.

Hành động của Hồng vệ binh được chủ tịch Mao Trạch Đông ca ngợi. Ngày 22 tháng 8 năm 1966, ông ban hành một thông cáo chung, trong đó quy định cấm mọi sự can thiệp từ phía cảnh sát vào hoạt động của Hồng vệ binh. Người nào làm trái với Thông cáo đó sẽ bị gán cho tội danh "phản cách mạng".

Ngày 5 tháng 9 năm 1966, một thông cáo khác được ban hành khuyến khích tất cả Hồng vệ binh đến Bắc Kinh trong một quãng thời gian xác định. Tất cả chi phí, bao gồm ăn ở và đi lại sẽ được chính quyền chi trả. Ngày 10 tháng 10 năm 1966, một đồng minh của Mao là Lâm Bưu đã công khai chỉ trích Lưu Thiếu Kỳ và Đặng Tiểu Bình là "những kẻ dẫn đường cho Chủ nghĩa Tư bản" và là "mối đe dọa" đến Chủ nghĩa Xã hội. Sau đó, Bành Đức Hoài cũng bị đưa đến Bắc Kinh và bị truy tố trước quần chúng.

Ngày 3 tháng 1 năm 1967, Lâm Bưu và Giang Thanh đã sử dụng truyền thông và cán bộ địa phương để tạo ra cái gọi là "Bão táp tháng Giêng", trong đó nhiều quan chức cấp cao Thượng Hải cũng bị chỉ trích nặng nề và bị đem ra truy tố. Điều này đã mở đường cho Vương Hồng Văn nắm quyền quản lý thành phố với chức danh người đứng đầu Ủy ban Cách mạng thành phố. Do đó, chính quyền thành phố bị bãi bỏ. Ở Bắc Kinh, Lưu Thiếu Kỳ và Đặng Tiểu Bình một lần nữa trở thành mục tiêu của sự chỉ trích, nhưng những chỉ trích khác cũng nhắm vào các việc làm sai trái của Phó thủ tướng Trần Vân. Các quan chức chính phủ hay đảng viên địa phương cũng nhân cơ hội này để cáo buộc địch thủ tội "phản cách mạng".

Ngày 8 tháng Giêng, Mao đã ca ngợi những hành động này thông qua tờ báo của Đảng là tờ Nhân dân Nhật báo, khuyến khích các quan chức địa phương phê bình và tự phê bình nếu có dính líu tới hoạt động "phản cách mạng". Điều này dẫn đến các cuộc thanh trừng trên diện rộng và liên tiếp giữa các quan chức địa phương khiến cho chính quyền nhân dân ở nhiều địa phương bị tê liệt hoàn toàn. Tham gia vào các cuộc thanh trừng "phản cách mạng" này là cách duy nhất để tránh bị thanh trừng, nhưng cũng không có gì đảm bảo.

Vào tháng hai, Giang Thanh và Lâm Bưu, dưới sự ủng hộ của Mao, đã nhấn mạnh rằng "đấu tranh giai cấp" cần mở rộng sang ngành quân đội. Nhiều tướng lĩnh chủ chốt trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Hoa đã tỏ thái độ lo ngại và phản đối Cách mạng văn hóa; họ gọi đó là "một sự sai lầm". Cựu Bộ trưởng Ngoại giao là Trần Nghị đã tỏ ra tức giận ngay trong cuộc họp Bộ Chính trị, và nói rằng sự chia bè kết phái sẽ hủy hoại quân đội hoàn toàn và sau đó là đến Đảng.

Các tướng lĩnh khác, bao gồm Nhiếp Vinh Trăn, Hạ Long và Từ Hướng Tiền cũng bày tỏ sự bất mãn. Họ lần lượt bị tố cáo bởi các phương tiện truyền thông quốc gia dưới sự kiểm soát của Trương Xuân Kiều và Diêu Văn Nguyên. Cuối cùng thì tất cả bọn họ đều bị thanh trừng bởi Hồng vệ binh. Cùng lúc đó, nhiều đơn vị Hồng vệ binh lớn quay sang đối đầu với nhau do mâu thuẫn về lập trường cách mạng khiến cho tình hình thêm phức tạp và làm đất nước thêm hỗn loạn.

Do vậy, Giang Thanh đã ra thông báo dừng tất các hành động không lành mạnh bên trong lực lượng Hồng vệ binh. Ngày 6 tháng 4, Lưu Thiếu Kỳ đã bị lên án công khai và rộng rãi bởi nhóm thành viên gồm Giang Thanh, Khang Sinh, thậm chí có cả Mao. Tiếp theo đó là một kháng nghị và các cuộc tuần hành của quần chúng, đáng chú ý nhất là cuộc tuần hành ở Vũ Hán ngày 20 tháng 7. Trong nơi này, Giang Thanh đã công khai tố cáo bất kỳ "hành động phản cách mạng nào"; sau đó đích thân bà ta bay tới Vũ Hán để chỉ trích Zaidao Chen, tướng phụ trách khu vực Vũ Hán.

Ngày 22 tháng 7, Giang Thanh chỉ đạo Hồng vệ binh thay thế Quân Giải phóng Nhân dân Trung Hoa nếu cần thiết, do đó làm cho lực lượng vũ trang hiện tại bị vô hiệu. Sau lần ca ngợi ban đầu của Giang Thanh, Hồng vệ binh bắt đầu cướp phá các doanh trại và các tòa nhà quân đội. Hành động này đã không thể bị ngăn chặn bởi các tướng lĩnh quân đội và kéo dài tới tận mùa thu năm 1968.

Mùa xuân 1968, một chiến dịch lớn nổ ra nhằm mục đích đẩy mạnh tôn sùng Mao Trạch Đông lên mức ngang thần thánh. Ngày 27 tháng 7 năm 1968, sự lấn quyền quân đội của Hồng vệ binh chính thức kết thúc và chính quyền trung ương gửi các đơn vị quân đội tới để bảo vệ nhiều khu vực là mục tiêu của Hồng vệ binh. Mao ủng hộ và thúc đẩy ý tưởng cho phép quần chúng lắng nghe một trong những chỉ dẫn tối cao của mình. Một năm sau đó, các nhóm Hồng vệ binh hoàn toàn tan rã vì Mao sợ rằng sự hỗn loạn do họ gây ra có thể làm hại nền tảng căn bản của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trong bất kỳ trường hợp nào thì mục tiêu của Hồng vệ binh đã đạt được và Mao đã củng cố được quyền lực chính trị của mình.

Đầu tháng 10, Mao tiến hành chiến dịch thanh trừng những quan chức không trung thành với ông ta. Họ bị đưa tới vùng nông thôn và làm việc trong các trại lao động. Cũng trong tháng này, tại Đại hội Đảng lần thứ 12-khóa 8, Lưu Thiếu Kỳ bị trục xuất vĩnh viễn ra khỏi Đảng và Lâm Bưu được đưa lên giữ chức Phó Chủ tịch Đảng và được Mao chọn làm người kế tục. Địa vị và danh tiếng của Bưu chỉ xếp sau Mao.

Lâm Bưu, người được Mao chọn kế vị, trở thành nhân vật nổi bật nhất trong cuộc Đại Cách mạng văn hóa sau năm 1968. Tháng 12 năm 1971, Trung Quốc (và thế giới) bị sốc sau khi một chiếc máy bay bị rơi ở Mông Cổ và Lâm Bưu được cho là một trong những hành khách xấu số. Sự kiện này xảy ra sau một loạt những nỗ lực ám sát Mao bất thành. Từ đó đến nay, chưa thể xác minh được các sự kiện liên quan đến Lâm Bưu trong gian đoạn 1968-1971 với độ thuyết phục và chính xác được vì lý do nhạy cảm chính trị xung quanh sự kiện máy bay rơi đó. Những năm tháng quyền lực của Lâm Bưu và cái chết đầy bí ẩn của ông ta là chủ đề quan tâm của nhiều sử gia khắp thế giới nhưng chưa một ai có thể đưa ra kết luận xác đáng về vấn đề đó.

Tháng 12 năm 1968, Mao triển khai Phong trào Tiến về nông thôn. Phong trào kéo dài từ cuối thập kỷ 1960 đến đầu thập kỷ 1970 đã huy động hàng trăm ngàn trí thức trẻ sống ở các thành phố đi về các vùng nông thôn để sống, lao động và học hỏi kinh nghiệm của những người công nhân và nông dân. Từ "trí thức" lúc đó được dùng với nghĩa rộng nhất là những học sinh mới tốt nghiệp trung học. Cuối những năm 1970, những "trí thức trẻ" này cuối cùng cũng được phép trở về thành phố quê nhà. Xét khía cạnh nào đó thì phong trào này là một cách thức điều chuyển các thành viên Hồng vệ binh từ thành phố về nông thôn, nơi mà họ ít có khả năng gây loạn nhất.

Đại hội Đảng IX được tổ chức vào tháng 4 năm 1969, và phục vụ như là một phương tiện để "hồi sinh" đảng với tư duy mới và cán bộ mới sau khi nhiều thành phần lãnh đạo cũ đã bị loại trừ trong các cuộc đấu tranh của những năm trước đó. Khuôn khổ thể chế của Đảng thành lập hai thập kỷ trước đó đã bị hư hại gần như hoàn toàn: cho nên đại biểu Quốc hội lần này thực ra đã được lựa chọn bởi Ủy ban cách mạng chứ không phải thông qua bầu cử của đảng viên . Con số đại diện của quân đội tăng lên nhiều so với đại hội trước đó (28% các đại biểu là thành viên PLA), và việc bầu cử thêm nhiều thành viên PLA vào ủy ban Trung ương mới phản ánh sự gia tăng này. Nhiều sĩ quan quân đội được lên chức trung thành với thống soái PLA Lâm Bưu, thành hình một phe phái mới phân chia giữa lãnh đạo quân đội và dân sự.

Cách mạng văn hóa ở Trung Quốc đã để lại những hậu quả nghiêm trọng không chỉ về kinh tế, xã hội mà cả về văn hóa. Trước khi Mao Trạch Đông qua đời, người ta có ước tính rằng có khoảng 12 đến 20 triệu người, gồm 5,4 triệu Hồng vệ binh, đi lao động nặng nhọc ở nông thôn, trong đó là 1 triệu người dân Thượng Hải, tức là 18% dân số của thành phố lúc đó. Số nạn nhân bị chết trong giai đoạn này có nhiều ước tính khác nhau, nhưng chắc chắn là rất lớn. Theo nhà nghiên cứu Rudolph Rummel, từ năm 1964 đến năm 1975, khoảng 7,7 triệu người Trung Quốc bị giết và 1,5 triệu người chết do đói kém và xung đột dân sự , tổng cộng là 9,2 triệu người đã chết. Khoảng 3 triệu Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc bị kỷ luật và cầm tù, 60% Đảng viên bị khai trừ, nhiều người trong số họ phải lao động nặng nhọc trong thời gian diễn ra Cách mạng văn hóa. Về mặt xã hội, trong thời Cách mạng văn hóa, nhiều trường đại học ở Trung Quốc đã bị đóng cửa, dẫn đến hậu quả là cả một thế hệ không được tiếp cận với giáo dục đại học. Trong thập niên 1980, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc khi đó là Hồ Diệu Bang đã nhận xét rằng khoảng 100 triệu người Trung Quốc chịu đau khổ của thời kỳ này.

Văn hóa Trung Quốc, một nền văn hóa có truyền thống lịch sử 5000 năm, gần như bị hủy hoại hoàn toàn trong Cách mạng văn hóa. Có một thực tế đáng buồn là bạn bè quốc tế gần như khó có thể cảm nhận được giá trị cốt lõi của văn hóa cổ truyền này. Đáng buồn hơn nữa đó là muốn tìm hiểu văn hóa Trung Hoa thật sự, ta phải tìm hiểu bên ngoài Trung Quốc.

Đặng Tiểu Bình đã nhận định như sau: ""Cách mạng Văn Hóa là một sai lầm. Chúng ta phải mạnh dạn chối bỏ sai lầm này của Mao trong những năm tháng cuối đời của ông. Nhưng cũng cần nhìn vào sự thật. Sự thật là không phải mọi sai lầm và quá đáng trong cuộc Cách mạng Văn Hóa đều do Mao."" .

Trong nghị quyết năm 1981 của Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Cách mạng văn hóa được nêu lên với kết quả là ""gây ra bất ổn định xã hội, và gây ra thảm họa cho Đảng, nhà nước, và nhân dân"".






</doc>
<doc id="90189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90189" title="Trương Giác">
Trương Giác

Trương Giác (chữ Hán: 張角; 140?-184)có sách ghi Trương Giốc là thủ lĩnh cuộc khởi nghĩa Khăn Vàng, hay còn gọi là quân Khăn Vàng vào cuối thời kỳ nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông thành lập và lãnh đạo đội quân khăn vàng (triều đình nhà Hán gọi là giặc Khăn Vàng) chống lại triều đình nhà Hán nhưng đã bị triều đình đàn áp.

Ông là người huyện Cự Lộc, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc, đã từng đỗ tú tài. Trương Giác cùng hai người em là Trương Bảo và Trương Lương dùng phương thức ma thuật hoặc thuật thôi miên, vẽ bùa niệm chú chữa bệnh cứu người, lấy được lòng tin của nhiều người trong thiên hạ.

Sau hơn 10 năm hoạt động, Trương Giác nhân danh dùng Đạo giáo tập hợp được rất nhiều tín đồ. Cách dùng lý thuyết của Lão Tử tập hợp quần chúng của Trương Giác bị sử sách chính thống thời phong kiến gọi là "giả thác đại đạo, mê hoặc tiểu dân". Tôn giáo mà Trương Giác tôn thờ còn được gọi bằng những tên khác như đạo Thiên sư, đạo Thái bình.

Trước tình hình nhà Hán ngày càng suy yếu, mục nát và mất lòng tin của nhân dân cực khổ, anh em Trương Giác quyết định phát động quần chúng nổi dậy nhằm lật đổ chính quyền Đông Hán.

Ảnh hưởng của anh em Trương Giác ngày càng rộng. Các đệ tử của họ có khắp nơi. Ông kết nạp được 36 vạn giáo chúng, cứ 1 vạn người thì lập thành 1 "phương", mỗi phương đặt ra 1 đại soái. Ba mươi sáu phương đó được phân bố ở 8 trong tổng số 12 châu lớn của lãnh thổ nhà Đông Hán là Thanh, U, Từ, Ký, Kinh, Dương, Duyện, Dự.

Tổ chức Đạo giáo đời Đông Hán tại Trung Quốc thoạt tiên phát khởi từ dân gian, chủ yếu là Thái Bình Đạo ở phương Đông và Ngũ Đấu Mễ Đạo ở phương Tây Nam. Theo truyện Tương Khải trong Hậu Hán Thư đã chép, Vu Cát là một phương sĩ ở Lang Nha(nay ở phía Bắc của Lâm Cân tỉnh Sơn Đông) sáng tác một quyển Thần Thư (tức Thái Bình Thanh Lĩnh Kinh, gọi tắt là Thái Bình Kinh, gồm 170 quyển) và một đệ tử của Vu Cát đã dâng sách này cho vua Hán Thuận Đế (tại vị 126-144). Được xem là kinh điển tối yếu trong giai đoạn ban đầu hình thành Đạo giáo, quyển đạo kinh này bàn về phụng thờ trời đất, thuận theo âm dương ngũ hành, tảo trừ đại loạn, giúp thiên hạ thái bình, sách còn bàn sự hưng phế của quốc gia, phương pháp dưỡng sinh, cách tu luyện thành thần tiên, bùa chú, v.v... Triều đình cho rằng đây là sách tà đạo nên tịch thu. Theo Tam Quốc Chí, Vu Cát đến đất Cối và Ngô (nay là huyện Cối Kê của Chiết Giang và huyện Ngô của Giang Tô) lập tịnh xá, đốt hương tụng đọc đạo thư, tế tạo phù lục bùa chú, lấy nước trị bệnh, thu hút đông đảo quần chúng. Tôn Sách cho là tà đạo nên giết Vu Cát. Tuy nhiên, Thái Bình Kinh lại lưu truyền trong dân gian. Bấy giờ là cuối đời Đông Hán, bọn ngoại thích và hoạn quan lũng đoạn triều chính, cường hào và địa chủ nắm giữ đất đai, lại thêm bệnh dịch lưu hành, nên nông dân điêu linh thống khổ đến nỗi đã nổi loạn. Nhân dịp này, Trương Giác đã lợi dụng Thái Bình Kinh để lập giáo, tên gọi là Thái Bình Đạo, qua đó quy tụ nông dân để khởi nghĩa gọi là «Hoàng Cân nông dân khởi nghĩa».

Năm Kiến Ninh(168-172) đời Hán Linh Đế, Trương Giác bắt đầu truyền đạo, tự xưng là Đại Hiền Lương Sư. Giáo pháp chủ yếu sử dụng tư tưởng Hoàng Lão, thuyết âm dương ngũ hành, các loại bùa chú phù lục, và kính thờ thần Trung Hoàng Thái Nhất. Trương Giác lấy nước bùa (phù thủy) trị bệnh, bệnh nhân phải cúi đầu sám hối thì bệnh mau khỏi. Nhiều người lành bệnh, còn ai không khỏi bệnh thì Trương Giác giải thích là vì thiếu đức tin. Số người tin và theo đạo dần dần gia tăng, nên Trương Giác thu nhận đệ tử, rồi cắt cử 8 đại đệ tử đến các địa phương khác để truyền đạo. Sau 10 năm, tín đồ của Trương Giác tăng lên đến 10 vạn, trải khắp 8 châu như: Thanh,Từ, U, Ký, Kinh, Dương, Duyện, Dự.

Khoảng năm Quang Hòa (179-181), Trương Giác tổ chức tín đồ theo biên chế quân đội: Tín đồ phân làm 36 đơn vị gọi là phương (dùng thông với chữ phường); đại phương thì có trên một vạn người, tiểu phương thì có 6 hay 7 ngàn người. Người thống lĩnh mỗi phương gọi là cừ soái. Ba anh em Trương Giác noi theo quan niệm tam tài (thiên-địa-nhân) mà xưng hiệu: Trương Giác là Thiên Công tướng quân, Trương Bảo là Địa Công tướng quân, và Trương Lương là Nhân Công tướng quân. Đồng thời, Trương Giác lợi dụng sấm ngữ để tuyên truyền khắp nơi: «Trời Xanh [tức nhà Hán] đã chết, Trời Vàng phải lập, vào năm Giáp Tý, thiên hạ thái bình.» (Thương Thiên dĩ tử, Hoàng Thiên đương lập, tuế tại Giáp Tý, thiên hạ thái bình. Sau đó ông sai đệ tử dùng đất sét trắng viết chữ Giáp Tý trên các cổng thành, trên tường vách khắp các phủ, huyện, quận, châu. Trương Giác chọn ngày 5 tháng 3 năm Giáp Tý (năm 184) để khởi nghĩa. Sự ấn định này căn cứ vào Thái Bình Kinh, quyển 39: «Năm Giáp Tý, ngày Đông Chí, trời đất bắt đầu trỗi dậy. Vạn vật sinh ra, đều lấy Giáp làm đầu, Tý làm gốc. Vậy, lấy Giáp Tý làm thứ tự phát xuất.» (Giáp Tý tuế dã, Đông Chí chi nhật dã, thiên địa chính thủy khởi vu thị dã. Phàm vật sinh giả, giai dĩ Giáp vi thủ, Tý vi bản. Cố dĩ thượng Giáp Tý tự xuất chi dã. Kinh lại nói: «Tam ngũ khí hòa, nhật nguyệt thường chiếu sáng, chính là thái bình.» (Tam ngũ khí hòa, nhật nguyệt thường quang minh, nãi vi thái bình

Để chuẩn bị khởi sự chống nhà Đông Hán, Trương Giác sai người liên kết với hai viên Trung thường thị trong cung Hán Linh Đế là Phong Tư và Từ Phụng. Hai người này xin làm nội ứng cho Trương Giác.

Trương Giác dự định khởi binh đồng loạt trên cả tám châu vào ngày 5 tháng 3 âm lịch năm 184. Để tăng cường tuyên truyền làm giảm uy tín của nhà Hán, tăng uy thế cho mình, Trương Giác sai người phao tin trong dân gian: ""Trời xanh đã hết, Trời vàng nên dựng"."

Nhưng khi Trương Giác chưa kịp khởi sự thì một đệ tử là Đường Chu phản lại ông, bí mật tố giác với triều đình nhà Hán. Nhờ sự tố cáo của Đường Chu, Đại tướng quân Hà Tiến sai quân bắt người phụ trách các đệ tử của Trương Giác tại Lạc Dương là Mã Nguyên Nghĩa mang xé xác. Hoạn quan Phong Tư và Từ Phụng cũng lập tức bị bắt bỏ ngục. Đồng thời, hơn 1000 đệ tử của Trương Giác ở kinh thành bị bắt giam và giết chết.

Biết việc bị lộ, Trương Giác phải khởi sự gấp gáp ngay trong tháng 2 âm lịch năm đó.

Ngày nổi dậy, Trương Giác tự xưng là "Thiên công tướng quân", Trương Bảo tự xưng là "Địa công tướng quân", Trương Lương tự xưng là "Nhân công tướng quân". Trong quân Trương Giác may cờ màu vàng làm hiệu. Tất cả các giáo chúng đều chít khăn vàng trên đầu, vì vậy lực lượng này được gọi là quân Khăn Vàng. Việc xưng làm Cha của Trời, của Đất và của Người của anh em họ Trương bị các sử gia xem là vừa hài hước và thể hiện sự nông cạn, ấu trĩ trong tư duy của họ

Quân Khăn Vàng đồng loạt nổi lên tấn công vào các thôn trang, gặp nha môn là đốt phá. Các đầu mục dưới quyền Trương Giác tại các địa phương là: Trương Man Thành, Trương Ngưu Giác, Lý Đại Mục, Trương Trượng Bát, Đào Bình Hán, Lôi Công, Bạch Tước, Ba Tài. Các quan lại địa phương của nhà Hán hầu như không dám chống cự. Chỉ trong không đầy 10 ngày, người trong thiên hạ hưởng ứng rất nhiều, kinh đô Lạc Dương chấn động.

Hán Linh Đế phái 3 tướng là Lư Thực, Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn đi đánh dẹp Trương Giác.

Ba Tài đụng độ với Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn ở Dĩnh Xuyên, tuy thắng trận đầu nhưng sau đó bị quân Hán dùng hỏa công đánh úp cho đại bại, phải bỏ chạy. Quân Khăn Vàng sau đó liên tiếp bị đánh bại ở Hà Nam.

Ở phía bắc vùng Ký châu, Trương Giác chiếm giữ Quảng Tông, khống chế trung tâm Hà Bắc. Tướng Lư Thực mang quân tới giao chiến. Dù quân ít hơn nhưng Lư Thực vẫn bao vây được Trương Giác. Hai bên giằng co nhiều ngày chưa phân thắng bại.

Hán Linh Đế nghe theo lời gièm của hoạn quan Tả Phong, cách chức, bắt giam Lư Thực, cử Đổng Trác ra thay. Trương Giác ra quân đánh bại Đổng Trác.

Hán Linh Đế bèn lệnh phái Hoàng Phủ Tung lên mặt trận phía bắc. Giữa lúc chiến sự chưa phân thắng bại thì Trương Giác lâm bệnh qua đời. Không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi.

Em ông là Trương Lương lên thống lĩnh quân sĩ, không lâu sau bị Hoàng Phủ Tung đánh bại hoàn toàn. Hoàng Phủ Tung tìm đến mộ ông, sai quân băm xác, chặt đầu mang về Lạc Dương dâng Hán Linh Đế.

Chân dung Trương Giác được La Quán Trung mô tả trong Tam Quốc diễn nghĩa là một học trò thi tú tài trượt, vào rừng tìm thuốc, được một đạo sĩ tặng cuốn sách "Thái bình yêu thuật". Việc chữa bệnh gây uy tín trong nhân dân của Trương Giác bắt đầu từ đó.

Từ khi Trương Giác khởi binh, hình ảnh của ông ít được đề cập như 2 người em Trương Bảo và Trương Lương. Toàn bộ cuộc đời Trương Giác được nói tới trong hồi 1 và hồi 2 của tác phẩm.




</doc>
<doc id="90194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90194" title="Thị Vãi">
Thị Vãi

Thị Vãi, hay Thị Vải, là một địa danh ở huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, Việt Nam.

Đó là tên gọi:

Trong nhiều văn bản hành chính, trên báo, đài địa phương... từ trước đến nay, địa danh này có lúc được viết là Thị Vải (dấu hỏi). Nếu suy nghĩa của từ thì có thể hiểu "Thị Vải" là "chợ vải", dù rằng từ trước đến nay vùng này không có chợ vải nào nổi tiếng đến mức trở thành tên đất như thế.

Tra trong sách "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức, viết đầu thế kỷ 19, thì thấy chép:

Sách Đại Nam nhất thống chí, viết nửa sau thế kỷ 19, cũng có những lời tương tự và ca tụng bậc chân tu Lê Thị như sau:

Ngoài ra, trong sách ấy cũng có đoạn chép về núi Thị Vãi:

Theo các sách trên, chữ "Vãi" nguyên gốc ban đầu của địa danh có nghĩa là "người đàn bà đi tu theo Phật giáo" (chứ không phải "vải", là đồ dệt bằng sợi bông). Như vậy, tên gọi Thị Vãi đã có ngót 200 năm nay, và viết là "Vãi" mới đúng (dấu ngã). Từ tên núi, Thị Vãi được dùng để gọi tên sông, tên cầu, tên cảng, v.v….



</doc>
<doc id="90198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90198" title="Thành ngữ Hán Việt">
Thành ngữ Hán Việt

Thành ngữ Hán Việt dùng để chỉ những kết cấu ngôn ngữ rất ổn định, phổ thông, cô đọng về mặt ngữ nghĩa thịnh hành trong tiếng Trung Quốc, được du nhập vào Việt Nam và sử dụng rộng rãi từ xưa đến nay.

Thành ngữ Hán Việt rất đa dạng nhưng thường gồm 4 chữ, 5 chữ hoặc 8 chữ, trong đó tỷ lệ các thành ngữ 4 chữ chiếm số lượng lớn đến 75-80%.

Kết cấu thành ngữ thường theo dạng biền ngẫu, đăng đối dễ dàng nhận thấy trong các thành ngữ 4 chữ, hoặc 8 chữ ví dụ:


Còn dạng 5 chữ thì hai chữ Hán đầu và hai chữ Hán cuối là hai vế đối xứng qua một chữ ở giữa, ví dụ:


Rất nhiều thành ngữ sử dụng các điển cố văn học, là các tích truyện xưa có giá trị giáo dục và ý nghĩa lịch sử sâu sắc. Chẳng hạn:


Hàng nghìn thành ngữ Hán Việt được sử dụng trong tiếng Việt từ xưa tới nay, không chỉ bởi những người "thích nói chữ" mà rất phổ biến trong đời sống thường nhật, do sự cô đọng về mặt ngữ nghĩa khiến các thành ngữ đó có giá trị ứng dụng rất lớn. Trong thực tế ứng dụng thành ngữ Hán Việt của tiếng Việt hiện đại người ta thường gặp các dạng sau:

Thành ngữ Hán Việt thường được sử dụng nguyên bản từ gốc Hán nếu đó là thành ngữ có những từ Hán Việt tương đối dễ hiểu, phổ thông với đa số, chẳng hạn:


Cũng không hiếm khi thành ngữ Hán Việt được dịch nghĩa hoặc phỏng dịch sang tiếng Việt, thường gặp đối với những thành ngữ sử dụng thường xuyên trong tiếng Việt, nhưng nếu để nguyên gốc sẽ rất khó hiểu, trúc trắc về mặt ngôn từ, chẳng hạn:


Một số thành ngữ Hán Việt được sử dụng trong tiếng Việt nhưng ít phổ biến hơn một số thành ngữ Hán Việt khác có ý nghĩa tương đương, chẳng hạn:


Khi được chuyển hóa thành thành ngữ Hán Việt, nhiều thành ngữ gốc Hán đã có sự chuyển hóa vị trí một số chữ Hán hoặc thay một chữ Hán khác cho phù hợp với tiếng Việt hơn, chẳng hạn:


Nhiều thành ngữ Hán chuyển sang tiếng Việt đã được vắn tắt hóa, tinh giản hóa thành các cụm từ ngắn gọn hơn, chẳng hạn:


Thành ngữ Hán Việt
Hán Việt Danh Ngôn


</doc>
<doc id="90203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90203" title="Diễm Liên">
Diễm Liên

Diễm Liên (born 1971) là một ca sĩ Việt Nam hải ngoại. Cô cũng là một diễn viên.

Diễm Liên tên thật là Đinh Diễm Liên. Cô sinh năm 1971 tại Đà Lạt trong một gia đình 5 chị em gái đều mang tên Liên: Quỳnh Liên, Phượng Liên, Diễm Liên, Thảo Liên, Mai Liên. Mẹ cô cũng tên là Thu Liên. Cha cô là một nhà báo, sau 1975 từng đi học tập cải tạo trong 13 năm.

Từ khi còn ở Việt Nam, Diễm Liên đã bắt đầu tham gia ca hát. Qua chị gái là Quỳnh Liên, nhạc sĩ Tùng Giang đã phát hiện ra cô trong một lần đi hát tại vũ trường ở Đà Lạt. Năm 1991, Diễm Liên cùng gia đình sang Hoa Kỳ định cư theo diện HO.

Vào năm 1992, khi đang ở California, Diễm Liên gặp lại Tùng Giang. Sự nghiệp âm nhạc của cô bắt đầu khi được Tùng Giang đưa tới hát ở vũ trường Ritz của nhạc sĩ Ngọc Chánh. Lúc ấy, vì chưa đủ 21 tuổi để có thể đi hát ở vũ trường, Diễm Liên phải mượn căn cước của chị mình. Sau đó Diễm Liên cộng tác cùng trung tâm nhạc Mây trong các chương trình "Hollywood night". Trung tâm Thúy Nga mời cô trong các chương trình "Paris by night", tên tuổi của cô được thực sư biết đến với ca khúc "Con yêu".

Năm 1999, Diễm Liên thành hôn với một sĩ quan gốc Việt của Quân đội Hoa Kỳ và có một con trai. Sau một thời gian vắng bóng, Diễm Liên trở lại ca hát như một nghệ sĩ độc lập và cộng tác với trung tâm Tình.

Năm 2001, Hội âm nhạc nghệ thuật Nam Cali mời cô hát trong một chương trình nhạc thính phòng, Diễm Liên đã trình bày ca khúc "Cơn mưa phùn" của Đức Huy. Rồi cô còn trình diễn cùng ban Ngàn Khơi với hai nhạc phẩm "Nương chiều" và "Người tình không chân dung". Sau đó Diễm Liên tiếp tục xuất hiện trong nhiều chương trình thính phòng khác. Cùng với Trần Thái Hòa, Ngọc Hạ... Diễm Liên là một trong những ca sĩ trẻ ở hải ngoại thành công với dòng nhạc này. Hiện nay cô cộng tác với Trung tâm Asia.

Mặc dù không được đào tạo về diễn xuất, Diễm Liên cũng có được những thành công trong lĩnh vực điện ảnh. Cô từng tham gia phim "Dòng đời oan trái" của Nguyễn Dương trong vai cô gái mù tên Lượm. Tiếp đó, Diễm Liên diễn xuất trong "Người trong mơ" cũng của Nguyễn Dương. Trong bộ phim "Vượt sóng", sau khi vượt qua nhiều ứng viên, Diễm Liên đóng vai nữ chính bên cạnh Kiều Chinh, Nguyễn Long...



</doc>
<doc id="90205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90205" title="K'Bang">
K'Bang

K'Bang là một huyện miền núi Đông Trường Sơn, nằm ở phía Đông Bắc tỉnh Gia Lai. Huyện được thành lập theo Quyết định số 181-HĐBT ngày 28-12-1984 của Hội đồng Bộ trưởng, trên cơ sở chia tách từ phần đất phía bắc của An Khê. Diện tích 1.845,23 km², dân số 57.397 người. Phía tây giáp huyện Đắk Đoa, Mang Yang, phía nam giáp với các huyện Đắk Pơ và thị xã An Khê, phía bắc giáp huyên Kon plong tỉnh Kon Tum và phía đông giáp với Quảng Ngãi và Bình Định.

Huyện gồm có 13 xã: Đắk Hlơ, Đắk Rong, Đắk Smar, Đông, Kon Pne, Kông Lơng Khơng, Kông Pla, K'rong, Lơ Ku, Nghĩa An, Sơ Pai, Sơn Lang, Tơ Tung và 1 thị trấn K'Bang.

K'Bang là một trong 3 huyện xưa kia thuộc vùng Tây Sơn Thượng Đạo. Trong Chiến tranh Việt Nam, huyện K'Bang cũng là nơi chứng kiến nhiều trận đánh khốc liệt, trong đó có trận K'NAK năm 1965. Đây là nơi sinh của anh hùng Núp.

Ngày 28-12-1984, huyện K'Bang được thành lập trên cơ sở tách 11 xã: Đắk Rong, Đông, Kon Pne, Kông Lơng Khơng, Kông Pla, K'rong, Lơ Ku, Nghĩa An, Sơ Pai, Sơn Long, Tơ Tung thuộc huyện An Khê cũ (nay là thị xã An Khê và huyện Đắk Pơ).

Ngày 13-1-1989, thành lập thị trấn K'Bang - thị trấn huyện lị huyện K'bang trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã Đông và Nghĩa An.

Năm 1993, thành lập xã Đắk Hlơ trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Kông Pla.

Ngày 21-4-2006, thành lập xã Đắk Smar trên cơ sở 12.678,66 ha diện tích tự nhiên và 2.012 nhân khẩu của xã Đông.




</doc>
<doc id="90209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90209" title="Những vụ tấn công của lực lượng biệt động Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam">
Những vụ tấn công của lực lượng biệt động Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam

Trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, Những vụ tấn công vào đô thị Miền Nam trong chiến tranh Việt Nam chủ yếu được thực hiện bởi các lực lượng đặc công và du kích của Quân giải phóng Miền Nam ở các căn cứ vùng ngoại ô, phối hợp với các đơn vị biệt động thành hoạt động bí mật trong thành phố, hoặc các tổ chức ngoại vi của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam (MTDTGP) nhằm gây tiếng vang về quân sự và chính trị, nhằm vào các mục tiêu quân sự như trại lính, kho tàng, tàu chở trang thiết bị quân sự; mục tiêu hậu cần như kho tàng, tàu tiếp tế, chung cư sĩ quan và mục tiêu dân sự như nhà hát, khách sạn, cầu cống, đường xe lửa, trường học, sân vận động... nơi tập trung đông sĩ quan và binh lính Mỹ.

Cách thức tấn công đa dạng gồm có đặt mìn, thuốc nổ, đặt bom xe, pháo kích, cối kích, bắn hỏa tiễn, phục kích và kể cả tiến công bằng bộ binh. Đánh bom cảm tử rất hiếm khi xảy ra và nếu có cũng là ngoài kế hoạch ban đầu của người đặt bom (tuy nhiên cuộc tấn công vào Đại sứ quán Hoa Kỳ năm 1968 cũng có thể coi là một cuộc tấn công cảm tử).

Chiến thuật tấn công và phương pháp thực hiện được kế thừa từ chiến thuật của lực lượng biệt động thành trong cuộc chiến tranh trước đó với người Pháp (như vụ đánh bom rạp hát Majestic). Đường ray xe lửa thường xuyên bị Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đặt chất nổ và hàng trăm vụ nổ làm lật các toa xe lửa khiến cho hệ thống đường xe lửa từ Bắc vào Nam do Pháp xây dựng chỉ sử dụng được từ Sài Gòn đến Long Khánh . Có ba cách đánh tiêu biểu của biệt động Sài Gòn là nổ chậm, cường tập và pháo kích . Đến 1965, lực lượng biệt động tập trung của quân khu Sài Gòn - Gia Định được thành lập gọi là F100, gồm 13 đội .

Biệt động Sài Gòn và đặc công là 2 lực lượng khác nhau:

- Đặc công là binh chủng chính quy, được trang bị vũ khí, được huấn luyện các kĩ năng cần thiết, ví dụ như cận chiến bằng vũ khí, sử dụng mìn và thuốc nổ, tiềm nhập, bơi đường dài (đối với đặc công thủy)... Biệt động thật ra chỉ tương tự như du kích, hay LLVT địa phương, không nhất thiết là lính chính quy, không nhất thiết được trang bị vũ khí và huấn luyện để chiến đấu, có thể chỉ đơn giản là ông già, trẻ con, nữ sinh... với nhiều nhiệm vụ khác nhau (tác chiến, liên lạc, điều tra địch tình, vận chuyển và cất giấu vũ khí...).

- Xây dựng mạng lưới biệt động phức tạp hơn đặc công rất nhiều. Vì biệt động hoạt động trong lòng địch, mọi thành viên đều phải có vỏ bọc, giấy tờ hợp pháp để sống công khai. Đặc công có thể mất vài tháng để huấn luyện 1 tiểu đoàn, vài tuần để tổ chức một trận đánh nhưng với biệt động sẽ là hàng năm.

- Đặc công có thể tác chiến độc lập nhưng biệt động bắt buộc phải dựa vào dân, nếu không có dân trợ giúp thì mạng lưới không thể tồn tại được.

- Về tác chiến thì đặc công thường tác chiến vào ban đêm, nhằm đạt được mục đích tốt nhất; ngược lại, biệt động luôn tác chiến vào ban ngày (để gây tiếng vang). Một trận đánh cường tập của đặc công tùy tình hình có thể kéo dài, nhưng một trận đánh cường tập của biệt động không bao giờ được kéo dài quá 5 phút.

Trong chiến tranh, truyền thông nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam nói chung đều nêu những cuộc tấn công trên là rất cần thiết để góp phần vào sự nghiệp chống xâm lăng và thống nhất đất nước. Đến nay, một số vụ tấn công vẫn được nhà nước CHXHCN Việt Nam ca ngợi như những huyền thoại của cuộc chiến.










"Rạng ngày 30 tháng 1 năm 1968", các du kích thuộc MTDTGP cùng quân chính quy Quân đội Nhân dân Việt Nam và các lực lượng tại chỗ đã đồng loạt tấn công các khu đô thị cùng các căn cứ quân sự tại Nam Việt Nam. Chiến sự dai dẳng kéo dài nhiều tuần sau đó.

Sài Gòn là một trong những nơi bị tấn công đầu tiên vào các mục tiêu quan trọng: Hơn 35 đơn vị đã tập kích Sân bay Tân Sơn Nhất, Dinh Tổng thống, Đại sứ quán Mỹ, Đài phát thanh Sài Gòn, Bộ tổng Tham mưu. Các căn cứ như Long Bình, Phù Đổng, Cổ Loa, Hạnh Thông Tây, Đồng Dù (Củ Chi) cũng bị tấn công. Riêng các mục tiêu như Trụ sở cơ quan viện trợ MACV, Bộ tư lệnh hải quân, kho xăng Nhà Bè, Tổng nha Cảnh sát không thực hiện được.

Tòa đại sứ quán Mỹ bị tấn công và chiếm đóng gần nửa ngày mới bị thất thủ. Trong 17 du kích biệt động tại đây, chỉ có một người sống sót nhưng đã tiêu diệt và làm bị thương hơn 150 quân đối phương.

Tại phi trường Tân Sơn Nhứt có 181 du kích MTDTGP thuộc tiểu đoàn 16 đã bị thương vong trong trận tấn công vào sân bay. Đổi lại, quân Mỹ có 23 lính tử trận và 86 bị thương, quân VNCH chết 32 và bị thương 89, 13 máy bay Mỹ bị bắn hỏng trong trận này

Tại Chợ Lớn, chiến sự ác liệt diễn ra làm nhiều nhà dân bị hư hại nghiêm trọng.








Quân Giải phóng đã nhiều lần tổ chức tấn công vào các căn cứ, sân bay của Mỹ tại Campuchia và Thái Lan. Dưới đây là một số vụ đã được tài liệu Mỹ công bố:
Sân bay Pochentong là sân bay lớn nhất ở Campuchia, chứa hơn 100 máy bay chiến đấu và vận tải của quân Lonnol. Ngày 18-1-1971, sân bay này tiếp nhận thêm 30 máy bay của quân đội Sài Gòn để phục vụ cho các cuộc tấn công vào quân Giải phóng ở biên giới.

Vào đêm ngày 21-22 tháng 1 năm 1971, Đội đặc công 25 và Tiểu đoàn 7 đặc công Phước Long, do đoàn trưởng Tống Viết Dương chỉ huy tiến hành tập kích sân bay. Khoảng 100 lính đặc công và công binh Quân đội Nhân dân Việt Nam đã vượt qua vành đai phòng thủ "Biệt khu Thủ đô" (RMS) do quân đội Campuchia thiết lập xung quanh Phnôm Pênh và thực hiện một cuộc đột kích ngoạn mục vào căn cứ không quân Pochentong.

Toàn đội chia thành 6 phân đội nhỏ hơn được trang bị chủ yếu là súng trường AK-47 và súng phóng tên lửa RPG-7, các đơn vị đặc công Quân đội Nhân dân Việt Nam đã thành công trong việc bóc các lớp hàng rào kẽm gai và nhanh chóng áp đảo số lính trang bị kém của Tiểu đoàn an ninh làm nhiệm vụ đêm đó.

Một khi vào được bên trong khu căn cứ, các đội đặc công liền tung ra một đợt bắn phá dữ dội bằng các loại súng nhỏ và súng phóng lựu bắn vào bất kỳ máy bay nào mà họ tìm thấy trên khu vực đậu xe tiếp giáp với đường băng và các công trình gần đó; một trong những đội đặc công thậm chí còn trèo vào cạnh khu nhà ga thương mại của sân bay dân sự và sau khi chiếm giữ vị trí tại nhà hàng quốc tế bên trên mái nhà, họ bắn một quả tên lửa vào kho chứa bom napalm gần nhà để máy bay của quân đội Sài Gòn. Khoảng 50 lính Campuchia tử trận và khoảng 300 bị thương, nhiều xe cơ giới, 69 máy bay bị phá hủy hoặc hư hại nặng trong trận này, trong khi Quân đội Nhân dân Việt Nam chỉ tổn thất 3 người tử trận.

Sân bay phải ngừng hoạt động hơn 10 ngày để sửa chữa. Toàn bộ kế hoạch chi viện bằng đường không cho cuộc hành quân “Toàn thắng 1-71” của quân đội Sài Gòn bị phá sản, góp phần vào thất bại trong chiến dịch “Chenla 2” trên mặt trận đường 6 - đông bắc Campuchia.

Một đêm cuối tháng 5-1968, sau khi dùng chiến thuật đặc công đột nhập và đặt mìn vào 4 máy bay, trên đường rút ra, 5 chiến sĩ tình báo bị phát hiện. Thượng úy Bùi Thế Sách và Trung úy Lê Đức Mục tình nguyện ở lại kìm chân đối phương để 3 người còn lại rút lui an toàn. Sau một hồi đấu súng, chưa kịp rút cùng đồng đội thì 4 quả mìn phát nổ, Bùi Thế Sách và Lê Đức Mục hy sinh. Trận đánh sân bay U-đon đã gây thiệt hại đáng kể cho không quân Mỹ: 4 máy bay F5 bị phá hủy, 24 sĩ quan và nhân viên kỹ thuật Mỹ thương vong. Bùi Thế Sách và Lê Đức Mục được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Ngày 26/7/1968, khoảng 22h25, một tốp 5 chiến sĩ đặc công sử dụng súng tự động bắn chế áp lính canh và các trạm gác bảo vệ sân bay, trong khi một tốp khác xông tới bắn vào chiếc máy bay C-141 đang lăn bánh ra đường băng và ném bộc phá trúng vào động cơ máy bay, chiếc máy bay bùng cháy. Sau đó, đội đặc công này chạy tới cụm nhà ga và phá hủy một máy bay F-4 và rút lui. Một chiếc HH-43 cất cánh yểm trợ cho đội bảo vệ sân bay, cũng bị đặc công bắn hỏng nhẹ. Một số phương tiện kỹ thuật cũng bị phá hủy, một đặc công quân Giải phóng tử trận.

Có tổng cộng 3 trận đánh tại đây:

Sân bay Utapao là nơi Mỹ đặt căn cứ máy bay B-52. Sân bay này được coi là được bảo vệ ở cấp độ cao nhất ở Thái Lan.

Vào chiều tối ngày 3/8/1968, 2 lính quân báo Phùng Hồng Lâm và Lê Văn Đình chuẩn bị hai quả bộc phá, mỗi quả 5 kg, gài kíp định giờ, sau đó dùng chiến thuật đặc công vượt qua những hàng rào dây thép gai rồi lao thật nhanh đến 2 chiếc B-52 đỗ cạnh nhau. Gài xong bộc phá đúng 4 giờ sáng ngày 4-8-1968, hai tình báo viên nhanh chóng rút khỏi sân bay, đến chỗ tập kết tắm rửa, mặc quần áo rồi ung dung bắt xe khách trở về Băng Cốc. Xe chạy được một quãng thì từ phía sân bay U-ta-pao phát ra hai tiếng nổ lớn. Hai ngày sau đó, báo chí Thái Lan đăng tin sân bay U-ta-pao bị tập kích, hai chiếc B52 bị hỏng nặng và 2 chiếc khác hỏng vừa, hơn 20 sĩ quan và nhân viên kỹ thuật Mỹ thiệt mạng. Do đài chỉ huy bị hư hại, nên căn cứ không quân này phải đóng cửa 10 ngày để sửa chữa. Phùng Hồng Lâm được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Ngày 10 tháng 1/1972, lúc 2 giờ 22 phút sáng, 3 lính đặc công gồm Bùi Văn Phương, Vũ Công Đài, Trần Thế Lại (Tiểu đoàn 1A - Bộ Tư lệnh Đặc công) đột nhập vào sân bay. Bị phát hiện, tổ đã nổ súng tiêu diệt cả toán tuần tra gồm 2 lính Mỹ và một chó becgiê. Bùi Văn Phương và Vũ Công Đài lao nhanh đến mục tiêu, dùng lựu đạn và thuốc nổ đánh vào từng chiếc máy bay. 3 khối bộc phá phát nổ và đánh hỏng vừa 1 chiếc B-52, hỏng nhẹ 2 chiếc B-52 khác. Nhiều lính Thái Lan bị hạ, phía Việt Nam không có thiệt hại. Cả ba đặc công tham gia trận đánh đều được tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.



</doc>
<doc id="90212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90212" title="Chùa Sải">
Chùa Sải

Chùa Sải, tên chữ là Tĩnh Lâu tự, nằm bên bờ Hồ Tây trên địa phận làng Hồ Khẩu thuộc tổng Trung, huyện Vĩnh Thuận, phủ Hoài Đức, nay là phường Bưởi, quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội.

Chùa Tĩnh Lâu được công nhận di tích lịch sử văn hóa theo Quyết định số 1460 QĐ/BT ngày 26 tháng 6 năm 1996 của Bộ Văn hóa - Thông tin Việt Nam.

Theo văn bia cổ còn lưu giữ tại chùa, ngôi chùa nằm trên một diện tích rộng lớn đến 10 công mẫu, sát mép nước hồ Tây. Theo các nhà nghiên cứu văn hóa thì chùa Tĩnh Lâu có từ thời Lý. Trước đây chùa có tên gọi là Thanh Lâu tự và có tên gọi nôm là chùa Sải, về sau đến thời nhà Nguyễn thì đổi tên thành chùa Tĩnh Lâu.

Gần 0h ngày 5 thắng 11 năm 2016, hỏa hoạn bùng lên tại chùa Tĩnh Lâu (quận Tây Hồ, Hà Nội). Nhà tổ, nơi thờ sư trụ trì chùa các đời, gần như bị thiêu rụi. Theo ghi nhận, hỏa hoạn được phát hiện tại chùa Tĩnh Lâu khoảng 23h40 ngày 4 tháng 11 năm 2016 và nhanh chóng bốc cao. Từ xa cả km, nhiều người quan sát thấy lửa và cột khói bốc lên ven hồ Tây.

Chùa được dựng trong một khu vực có cảnh quan đẹp, phía trước chùa là hồ Tây, và cảnh quan toàn khu vực còn có sự hiện diện của chùa Trấn Quốc, đền Vệ Quốc, phủ Tây Hồ... tạo nên một quần thể di tích văn hóa.

Tam quan chùa làm theo kiểu vòm cuốn với kiến trúc hai tầng tám lá mái, được lợp ngói theo kiểu ngói ống giả vôi vữa tạo ra vẻ thanh thoát nhẹ nhàng. Khu chính điện của chùa được kết cấu theo kiểu chữ đinh (丁), gồm năm gian tiền đường và bốn gian hậu cung. Mái chùa lợp ngói mũi hài, bờ nóc ở hai đầu kìm đắp hai dấu vuông, bờ dải phía dưới xây theo kiểu tam cấp trên trang trí các hoa văn hình chữ triện. Phía trước chùa được mở đầu bằng hai cột đồng trụ xây nối liền với tường hồi của gian tiền đường, trên đỉnh cột đồng đắp đôi nghê trong tư thế chầu nhằm thể hiện mục đích soi xét tâm linh con người trước khi bước vào cửa thiền. Dưới mỗi đôi nghê là mui luyện, lồng đèn và trên đó đều đắp các hình trang trí như đầu rồng, mặt hổ phù, hoa lá v.v. Thân trụ được tạo vuông các mặt để viết câu đối lên trên đó.

Trong chùa Tĩnh Lâu còn lưu giữ được những tác phẩm có giá trị mang phong cách nghệ thuật Việt Nam từ thế kỷ 17. Đáng chú ý là tòa Cửu Long của chùa được làm khác với các các tòa Cửu Long khác, mang dáng dấp của một chiếc lọng che (bảo cái).

Ba pho tượng Tam thế trong chùa được tạo tác vừa phải gần với kích cỡ của người thật, trong tư thế ngồi kiết già trên đài sen ba lớp với khuôn mặt thon nhỏ, sống mũi thẳng, miệng hơi mỉm cười và đôi mắt khép hờ như đang nhìn xuống. Ngoài ra còn có 38 pho tượng lớn nhỏ khác, trong đó bộ tượng A Di Đà cao 1,34m là bộ tượng lớn nhất trong Phật điện. Tại cửa ra vào còn treo một quả chuông đồng được đúc vào năm Cảnh Thịnh thứ 7 (1799), trên chuông khắc dòng chữ Thanh Lâu thiền tự (nghĩa là chuông chùa Thanh Lâu).

Trong chùa còn lưu giữ 15 tấm bia đá, khu vườn Tháp mộ cùng nhiều hoành phi, câu đối cổ đã khiến cho di tích chùa Tĩnh Lâu trở thành một công trình kiến trúc Phật giáo hoàn chỉnh và là một cấu trúc nguyên mẫu về chùa cổ Việt Nam.

Tháng 4 năm 2007, trong khi đào bới bằng xà beng, tốp thợ đã phát hiện một ngôi mộ cổ được táng theo kiểu "trong quan ngoài quách". Với kiểu xây dựng hình mu rùa, bước đầu xác định ngôi mộ này dành cho một người đã khuất thuộc tầng lớp thuộc hàng vương thất, quan lại hoặc chí ít cũng là người giàu có.

Trên nền đất chùa Tĩnh Lâu cách đây khoảng 40 năm cũng từng phát hiện một ngôi mộ của một công chúa.




</doc>
<doc id="90216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90216" title="Chùa Bà Đanh">
Chùa Bà Đanh

Chùa Bà Đanh có diện tích 10ha nằm ở thôn Đanh, xã Ngọc Sơn, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam.
Chùa quay mặt hướng Nam ra mạn sông Đáy. Phía ngoài cùng tiếp giáp với đường đi và gần bờ sông là cổng tam quan của chùa. Công trình này nền được tôn cao, xây vượt hẳn lên năm bậc và hai đầu xây bít đốc. Tam quan có ba gian và được làm thành hai tầng. Tầng trên có hai lớp mái lợp bằng ngói nam, xung quanh sàn gỗ hàng lan can là những trấn song con tiện. Tầng này sử dụng làm gác chuông, ba gian dưới có hệ thống cánh cửa bằng gỗ lim.

Chùa Bà Đanh và Núi Ngọc nằm về phía Đông Nam xã Ngọc Sơn. Ba mặt khu di tích này có dòng sông Đáy bao quanh. Trước cách mạng tháng 8 năm 1945 khu vực chùa Bà Đanh nằm tách ra xa khu dân cư. Tại đây cây cối um tùm nên vắng người qua lại. Mỗi khi dân làng có việc phải lên chùa vào buổi tối lại phải đốt đuốc và gõ chiêng gõ trống để xua đuổi thú dữ. Chính vì vậy dân gian truyền tụng câu: "Vắng như chùa Bà Đanh".

Xã Ngọc Sơn được thành lập tháng 3 năm 1976, gồm bốn thôn là Mã Não, Phương Khê, Đanh Xá và Thụy Xuyên. Trước cách mạng tháng 8/1945 mỗi thôn này là một đơn vị hành chính xã thuộc tổng Thụy Lôi huyện Kim Bảng tỉnh Hà Nam. Sau cải cách ruộng đất năm 1956 đã nhập thêm xóm Quế Lâm (thuộc thôn Văn Lâm xã Văn Xá) thành xóm 15.

Tháng 4 năm 1986 thị trấn Quế được thành lập. Một số xóm của xã Ngọc Sơn cắt về thị trấn. Hiện nay xã Ngọc Sơn nằm ở trung tâm của huyện lị. Xã nằm trên trục đường giao thông 22 nối đường 1A từ Ba Đa lên chợ Dầu ngược Hà Tây (cũ). Đây là đầu mối giao thông của huyện đi các nơi. Phía nam của xã nằm giáp sông Đáy. Từ đây ta có thể vào Ninh Bình, Thanh Hóa hay ngược lên Hòa Bình hết sức thuận lợi.

Có thể đi bằng các đường sau để đến với di tích:

Phía ngoài của hai tường bên là hai cột đồng trụ được xây nhô hẳn ra. Trên nóc tam quan đắp một đôi rồng chầu vào giữa. Đối diện với cổng, ở chính giữa về phải hai bên cách một đoạn tường ngắn là hai cổng nhỏ có tám mái, cửa phía trên lượn cong hình bán nguyệt. Hàng ngày, khách ra vào chủ yếu đi bằng hai cửa bên này, chỉ khi nào nhà chùa có đại lễ thì cổng chính giữa mới được mở.

Qua cổng tam quan là vào khu vườn hoa. Bóng mấy cây cau khẳng khiu vươn cao trên nền trời xanh và mấy gốc đại già thân mốc sằn sùi đứng ẩn trong một gốc vườn chỉ trồng những cây hao quen thuộc như mộc, nhài, mẫu đơn cành làm tăng tính chất cổ kính cho ngôi chùa.

Trước nhà bái đường là một sân lát gạch. Hai dãy hành lang nằm về hai bên, mỗi dãy có ba gian, khung gỗ lim lợp ngói lam, tường xây bao quanh đằng sau và hai đầu hồi. Nhà bái đường có năm gian, hai đầu bít đốc, lợp ngói nam, trên bờ nóc có đôi rồng chầu mặt nguyệt.

Trên tất cả các vì kèo đều chạm khắc ở hai mặt. Các đề tài chạm khắc trên các vì kèo tính từ đông sang tây như sau:
Vì kèo 1: (Một mặt áp vào tường đốc): mặt hổ phù, thông hóa long, trúc hóa long. Trên xà ngang có chạm: quả đào, mai, trúc, nho và lựu, đào và mai, quạt và quả.
Vì kèo 2:
Vì kèo 3:
Vì kèo 4:
Vì kèo 5: 
Vì kèo 6: (một mặt áp vào tường đốc) Chạm các đề tài: mặt hổ phù, trúc hóa, hoa hồng, quả đào, quả lựu.

Tất cả các hình chạm ở đây không thấy hình bóng con người mà chủ yếu là động thực vật được kết hợp với nhau thành các đề tài, hình mẫu khá hoàn chỉnh. Ngoài con rồng được sáng tạo trên cơ sở từ một con vật tưởng tượng, còn các động thực vật thể hiện ở đây đều lấy từ cuộc sống thực tế để đưa vào trong nghệ thuật.

Với sự phối hợp tài tình, từ những vật như cây trúc, cây mai, các nghệ nhân đã tạo ra các con giống rất sinh động. Như vậy, trong một cái đơn thể đã hình thành những cái đa thể và trong cái chung lại có cái riêng. Đấy chính là sự hòa nhập của đất trời, của thiên nhiên và cuộc sống để tạo nên sự hòa hợp trong một sự thống nhất.

Bản thân mỗi khóm cây, mỗi cành hoa, mỗi con vật ít khi đứng riêng lẻ mà thường kết hợp với nhau để tạo nên một đề tài chung. Ở từng loài, nếu là động vật thì có các đề tài tứ linh (long, ly, quy, phượng), ngũ phúc (năm con dơi), lưỡng long chầu nguyệt (hai con rồng chầu mặt trời), còn ở thực vật thì có các đề tài tứ quý (tùng, mai, trúc, cúc), bát quả (đào, lựu, nho, phật thủ, na...). Động thực vật được kết hợp với nhau thì có các đề tài mai điểu (chim và hoa mai), tùng mã (cây tùng và con ngựa). Ngoài ra trong các đề tài trang trí ở đây càn nhiều nhạc cụ cổ truyền như đàn tranh, đàn nhụy, phách, sáo hay các đồ vật như quạt, quả vải, tháp bút, ống tiêu, cái khánh, quả bầu đựng rượu... để tạo nên tám vật quý được gọi là bát bảo.

Trên sáu hệ thống vì kèo nhà bái đường, ngoài hai vì kèo đầu hồi, mặt phía trong đặt sát vào bờ tường đốc nhà nên chỉ chạm có một bên, còn bốn vì kèo phía trong được chạm cả hai mặt. Các mảng chạm ở đây đã được các nghệ nhân dân gian kết hợp cả hai phương pháp là nhấn chìm và chạm nổi, các đường nét chạm thoáng, uyển chuyển, bố cục cân đối và hợp lý, kỹ thuật vững vàng của các nghệ nhân đã làm cho các mảng chạm trở nên linh hoạt, có hồn và rất sinh động. Tất cả các mảng chạm trên hệ thống vì kèo ở đây đã làm tăng giá trị cho khu nhà bái đường.

Nhà trung đường nối liền với nhà bái đường cũng gồm năm gian, hai đầu bít đốc, lợp ngói nam. Đằng trước là hệ thống cửa bức màn, chấn song con tiện được làm dày dặn, chắc chắn. Toàn bộ hệ thống vì kèo ở đây đều là dạng biến thể của dạng vì kèo giả chiên chồng rường con nhị. Tất cả các trụ, con rường đều được chế tác đơn giản, chủ yếu vuông thành sắc cạnh nhưng được bố trí, sắp xếp một cách hợp lý để tạo nên một bộ khung chắc khỏe.

Nhà thượng điện có ba gian, đằng sau và hai bên xây tường bao, còn phía đằng trước là hệ thống cửa gỗ lim. Lòng nhà ở đây so với các khu nhà bái đường và trung đường thì hẹp hơn nhưng được xây cao vượt hẳn lên.

Từ các dãy hành lang đằng trước chùa, qua nhà bái đường đến khu thượng điện, về phía hai bên là các dãy nhà cầu khung bằng gỗ lim, lợp ngói nam. Nhà cầu để nối các công trình lại với nhau và kéo dài cho đến nhà tổ tới các công trình phụ khác. Nhờ vậy, khi mưa gió khách hành hương cũng như người trong chùa đi lại rất thuận lợi, ít ảnh hưởng tới các sinh hoạt.

Nằm về phía Tây chùa là khu nhà ngang gồm năm gian: ba gian giữa là nơi thờ các vị tổ đã trụ trì ở đây, còn hai gian đầu hồi được xây ngăn thành hai gian buồng để làm nơi ở cho người tu hành. Nối tiếp dãy nhà này gồm các công trình phụ như: bếp, chỗ chăn nuôi. Đằng trước nhà tổ là một sân gạch và phía ngoài là khu vườn để trồng hoa với cây lưu niên. Phía Đông khu chùa là phủ thờ mẫu nằm giáp với dãy nhà trung đường, mặt quay về hướng Tây, toàn bộ khu vực chùa có tường bao quanh.

Trong nhà thượng đường của chùa Bà Đanh, có nhiều tượng thờ như tượng Tam thế, tượng Ngọc Hoàng và thái thượng Lão Quân, tượng Bà Chúa Đanh. Có thể coi pho tượng Bà Đanh là một trung tâm của chùa. Tượng được tạc theo tư thế toạ thiền trên chiếc ngai đen bóng (chứ không phải là toà sen), với khuôn mặt đẹp, hiền từ, đầy nữ tính, gần gũi và thân thiết, chứ không có dáng vẻ siêu thoát, thần bí như các tượng Phật khác. Sự hài hoà giữa pho tượng và chiếc ngai tạo nên vẻ hấp dẫn của nghệ thuật điêu khắc chùa Bà Đanh.

Chùa Bà Đanh là một tổng thể bao gồm nhiều công trình với gần bốn mươi gian (chưa kể hệ thống nhà cầu) đan xen, bổ trợ cho nhau. Theo nhân dân địa phương cho biết thì ngôi chùa này được xây dựng từ lâu đời và đã được tu sửa nhiều lần. Các công trình hiện nay đều được xây dựng từ thế kỉ 19 trở lại đây.

Các kiến trúc từ tam quan, hành lang, nhà bái đường đến thượng điện đều được xây đăng đối theo một trục chính ở giữa và độ cao được nâng dần lên từ ngoài vào trong, điểm chốt cuối cùng là nhà thượng điện. Toàn bộ ngôi chùa từ bố cục đến kiến trúc, chạm khắc đều mang đậm phong cách xây dựng cổ truyền của dân tộc.
Núi Ngọc cách chùa Bà Đanh 100m về phía bắc. Từ thành phố Phủ Lý, ngược sông Đáy 7 km, tới bến Đanh, đi tiếp 100m là đến núi Ngọc.

Quả núi nằm sát mặt nước sông Đáy. Núi Ngọc là một ngọn núi đá vôi trong hệ thống núi đá kéo dài từ Hòa Bình xuống theo hướng Tây Bắc Đông Nam qua xã Tượng Lĩnh-Khả Phong-Liên Sơn của huyện Kim Bảng. Tuy nhiên núi Ngọc nằm tách riêng, ngăn cách vệt dãy núi kia bằng con sông Đáy.
Núi Ngọc không cao lắm. Ở đây cây cối mọc nhiều, cây to cây nhỏ mọc chen nhau cành lá xum xuê do dân địa phương có ý thức giữ gìn. Trên núi có một cây si cổ thụ, tương truyền có tới hàng trăm tuổi. Đứng trên ngọn núi, du khách có cảm tưởng như được tách riêng biệt khỏi sự ồn ào náo nhiệt của cuộc sống hiện đại để hòa mình vào sự yên tĩnh thuần khiết của thiên nhiên với núi, sông, cây cỏ. Ngay dưới chân núi có một ngôi đền cổ thờ một ông nghè có công với dân làng.
Nối giữa chùa Bà Đanh và núi Ngọc là một bãi rộng trồng cây lưu niên, chủ yếu là vải thiều, nhãn, tùy thời vụ có xen cả ngô lúa. Nằm hoàn toàn biệt lập với khu dân cư, trên núi, dưới sông, gần đền, gần chùa, núi Ngọc quả là một thắng cảnh của đất Kim Bảng, một địa điểm du lịch đầy hấp dẫn.

Năm 1930 Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đã đánh dấu một bước ngoặt mới cho sự nghiệp các mạng ở nước ta. Sự kiện này đã tác động mạnh mẽ vào trong nhân dân, tạo điều kiện thúc đẩy sự phát triển của tổ chức Đảng ở địa phương.

Ngày 6/3/1930 chi bộ Đảng cộng sản đầu tiên của huyện Kim Bảng được thành lập ngay ở phố huyện. Chính vì vậy phong trào cách mạng ở xã Ngọc Sơn đã có một bước chuyển biến mới. Dưới sự lãnh đạo của chi bộ Đảng, quần chúng cách mạng ở nhiều nơi trong huyện tham gia dải truyền đơn giới thiệu sự ra đời của Đảng và kêu gọi quần chúng đấu tranh hưởng ứng ngày quốc tế lao động.
Tại xã Ngọc Sơn ngày 7/11/1930 nhân dân đã treo cờ Đảng trên cây gạo chùa Bà Đanh để kỉ niệm ngày cách mạng tháng 10 Nga. Lá cờ do ông Bùi Văn Siêu người thôn Đanh Xá trực tiếp treo lên. Việc tổ chức treo cờ Đảng cách trung tâm huyện lị trên 1 km là một đòn giáng mạnh vào cơ quan đầu não của địch. Sự việc trên không chỉ động viên, khích lệ phong trào cách mạng mà nó còn thể hiện lòng tin của quần chúng đối với Đảng.

Tháng 6/1931 nhân dân Đanh Xá đã cùng nhân dân Phương Khê, Yên Lạc, phố Quế kéo lên huyện đòi tri huyện Vũ Duy Cẩn thuốc thang đòi bồi thường cho một nông dân bị chúng đánh đập tàn nhẫn.
Năm 1935 tổ chức của Đảng dần được khôi phục, quần chúng cách mạng ở Đanh Xá, Phương Khê, Thụy Xuyên tổ chức các hội từ thiện để thu hút quần chúng, tuyên truyền sách báo cách mạng, chống áp bức bóc lột.

Đầu năm 1943 đồng chí Mai Văn Thái cán bộ huyện đã đến núi Ngọc ở Chùa Bà Đanh để đón đồng chí Lê Quang Tuấn ở TW cử về chỉ đạo phong trào cơ sở. Ngày 20/8/1945 cuộc khởi nghĩa giành chính quyền ở Huyện Kim Bảng giành thắng lợi. Khắp các thôn xóm ở Ngọc Sơn vui mừng chào đón ủy ban nhân dân cách mạng ra đời. Bên cạnh diệt giặc dốt, giặc đói, các địa phương đã chuẩn bị mọi mặt để chống giặc ngoại xâm. Các thôn chú trọng xây dựng lực lượng vũ trang và luyện tập quân sự. Thôn Đanh Xá đã quyên góp tiền mua súng trường để trang bị cho đội tự vệ. Ở Chùa Bà Đanh cũng như các sân rộng trong thôn, dân quân du kích luyện tập suốt ngày đêm.

Từ năm 1946 đến năm 1950 đóng trực tiếp tại chùa Bà Đanh là cơ quan sở bưu điện của liên khu III. Nhiều đồng chí lãnh đạo TW đã từng qua đây công tác và dừng chân nghỉ tại địa điểm này.
Năm 1950 thực dân Pháp đánh chiếm và đóng sáu bốt trên đất Kim Bảng trong đó có bốt Quế. Cơ sở Bưu điện đặt tại chùa Bà Đanh đã phải di chuyển. Ở xã Ngọc Sơn, xóm 1 thôn Thụy Xuyên được coi là chiến khu 1, tại nơi này các cơ quan như ủy ban kháng chiến, văn phòng, ban chỉ huy xã đội đều đóng tại đây để chỉ đạo phong trào. Bên cạnh đó xã còn thành lập chiến khu 2 đặt ngay cạnh Chùa Bà Đanh để bám sát cơ sở, hơn nữa là chỉ đạo cuộc chiến đấu. Từ năm 1953 trở đi, nơi này thành trung tâm, cơ quan đầu não của cuộc kháng chiến của xã. Để phục vụ cho chiến trường, đêm đêm hàng đoàn dân công tập trung ở chùa Bà Đanh vận chuyển thóc công lương qua sông Đáy vào Chi Nê-Đầm Đa. Lực lượng du kích và bộ đội chủ lực ở trên về thường xuyên đóng tại chùa, phối hợp chiến đấu và giải phóng quê hương.

Suốt chín năm kháng chiến trường kì chống thực dân Pháp, đặc biệt là bốn năm chúng chiếm đóng Ngọc Sơn (1950-1954) nhân dân thôn Đanh Xá đã huy động sức người, sức của cùng toàn dân tham gia đánh giặc giữ làng. Chùa Bà Đanh là một cơ sở tin cậy, một đầu mối giao thông quan trọng trong kháng chiến. Vì vậy, cụ Thích Tâm Ngọ trụ trì chùa này đã được vinh dự đón nhận tấm Huân chương kháng chiến hạng nhất vì những đóng góp tích cực của mình cho cuộc kháng chiến lâu dài, gian khổ của dân tộc ta đi đến thắng lợi hoàn toàn.

Chùa Bà Đanh cũng như nhiều chùa khác ở miền Bắc Việt Nam trên điện thờ rất phong phú gồm nhiều tượng Phật và tượng Bồ Tát. Đây là nét tiêu biểu chung cho các chùa thờ Phật theo phái Đại Thừa. Trong chùa không chỉ có tượng Phật mà còn có tượng của Đạo giáo như: Thái Thượng Lão Quân, Nam Tào, Bắc Đẩu và các tượng Tam Phủ, Tứ Phủ của tín ngưỡng dân gian.

Chùa còn thờ Tứ Pháp là một sản phẩm tôn giáo hoàn toàn mang tính chất bản địa. Căn cứ vào ngọc phả và truyền thuyết còn truyền tụng trong nhân dân thì lịch sử nhân vật được thờ như sau:

Vào thế kỉ thứ II ở Mãn Xá, huyện Siêu Loại, Thuận Thành (Bắc Ninh) có gia đình ông Tu Định hay làm việc thiện nhưng khó về đường con cái, sau vì thành kính cúng lễ ở chùa nên sinh được một người con gái, đặt tên là Man Nương. Nàng là một phụ nữ tính rất ôn hòa, không thích lấy chồng chỉ thích tuần nhật niệm phật cầu kinh.

Đến năm 18 tuổi khi nghe tin có một vị cao tăng tên là Khâu Đà La tu hành tại chùa Linh Quang thuộc đất Tiên Du, nàng liền xin cha mẹ cho tới chùa để học đạo. Khâu Đà La vốn tâm từ bi liền nhận Man Nương vào học, gặp khi tiết hạ, sứ các nơi tập trung về ăn chay học pháp, nàng lo việc cơm nước sớm chiều.

Một hôm, đang đêm sư phụ khó ở, bèn gọi Man Nương đến thuốc thang. Nàng làm việc mệt quá ngủ quên ngay trước cửa phòng mà không biết. Dưới trăng sáng, Khâu Đà La vô tình bước qua người nàng. Từ đó Man Nương có thai:

Nàng xấu hổ bỏ về nhà. Mười bốn tháng sau vào ngày mồng 8 tháng 4, Man Nương sinh ra một khối đá:

Man Nương đem khối đá đó đến chùa Linh Quang gửi nhà sư. Sư phụ không chút chối từ cầm lấy khối đá đó rồi cho nàng về chùa Phúc Nghiêm tu hành như cũ. Một ngày kia Khâu Đà La mang khối đá đó đến một gốc cây đa lớn khấn rằng: "kẻ tu hành này vốn vô tâm sao phải chịu nỗi oan này". Khâu Đà La vừa nói dứt, cây đa nứt ra một chỗ, nhà sư bỏ khối đá vào đó thì vật nứt biến mất.

Hơn mười năm sau, tự nhiên có một trận gió lớn làm đổ cây đa rồi quẳng ra sông. Cây đa trôi về đất Cổ Châu thì dừng, thuyền bè qua lại vô ý chạm phải đều mang tai vạ, cao tăng, lực sĩ trong làng được phái đến để kéo cây nhưng không nổi. Man Nương đến tắm ở đoạn sông ấy, cây gỗ rập rình như con nhìn thấy mẹ, nàng ném dải yếm ra thì cây trôi vào ngay. Vì vậy Man Nương đã được phong làm hậu thần của chùa ấy:

Một buổi trưa, nhà sư tụng kinh xong đi nghỉ. Còn đang mơ thì thấy có một vị thiên thần và bốn người đến trước mặt lạy tạ mà nói rằng: Chúng tôi là Tứ Pháp đã có tám chữ nét son ở trong cây gỗ, xin tạc thành tượng để thờ. Khâu Đà La từ khi thoát khỏi lụy trần, một hôm cho gọi Man Nương lại truyền cho câu thần chú để cầu mưa rất hiệu nghiệm:

Từ đó khi gặp trời khô hạn, Man Nương lễ phật niệm chú. Nhờ vậy, mưa thuận gió hòa, lúa má tươi tốt, mùa màng bội thu. Man Nương thọ 80 tuổi, mất tại chùa Phúc Nghiêm. Từ đó, cứ đến ngày mồng 8 tháng 4 nhân dân Cổ Châu cũng như các nơi lại tổ chức làm lễ bái tổ.

Việc thờ thần ở chùa Bà Đanh cũng gắn liền với một truyền thuyết ở địa phương như sau:

Trước đây ở vùng này luôn gặp mưa to gió lớn nên việc sản xuất rất khó khăn, mùa màng thất thu, thiếu đói kéo dài. Vào một ngày kia cả làng xôn xao việc thánh nhân báo mộng cho một cụ già trong làng rằng có một người con gái rất trẻ, xinh đẹp, đoan trang, khuôn mặt phúc hậu với vầng trán và đôi mắt thông minh truyền rằng: "Ta được thần cho về đây trông nom và chỉ bảo dân làng làm ăn".

Vì vậy, dân làng họp bàn lập chùa thờ bà. Các cố lão chọn khu rừng đầu làng làm nơi dựng chùa. Nơi ấy bấy giờ là một vạt rừng rậm rạp có nhiều cây cổ thụ, sát bờ sông là một hòn núi nhỏ nhô mình ra mặt nước, trong rừng rộn rã tiếng chim, quang cảnh thật là thần tiên.

Ngôi chùa ban đầu được xây dựng tranh tre nứa lá đơn sơ, đến năm Vĩnh Trị, đời Lê Hy Tông (1676-1680), khu rừng mới được mở mang quang đãng để xây chùa lại cho khang trang. Khu vực này cấm người dân làm nhà ở nên cảnh chùa càng thêm trang nghiêm, vắng vẻ. Ngôi chùa được xây dựng ít lâu thì có một cây mít cổ thụ ở quanh chùa bỗng dưng bị gió to quật đổ. Dân làng đã đẵn lấy gỗ để tìm thợ giỏi về tạc tượng thờ trong chùa.

Bỗng nhiên có một khách thập phương tìm đến chùa nói rằng mình làm nghề tạc tượng và được báo mộng đến đây. Người khách tả hình dáng và dung nhan người con gái đã báo mộng thì thấy giống hệt vị thần đã báo mộng cho cụ già trong làng. Năm ấy gặp mùa mưa lũ, nước sông dâng cao, tạc tượng gần xong thì dưới bến nước trước chùa có vật lạ, nửa nổi, nửa chìm, không trôi theo dòng nước, đẩy ra mấy lần lại thấy trôi trở lại. Thấy chuyện lạ, dân làng vớt lên xem thì hoá ra đó là một cái ngai bằng gỗ bèn rước ngay vào chùa.

Thật lạ lùng, pho tượng tạc xong thì đặt vừa khít vào ngai. Từ đó trong vùng mưa thuận gió hoà, mùa màng bội thu, tiếng đồn Thánh Bà Bảo Sơn linh ứng lan truyền khắp nơi, khách thập phương về lễ rất đông. Những người làm nghề sông nước xuôi ngược qua đoạn sông này gặp mùa lũ đều lên chùa thắp hương cầu mong yên ổn.

Truyền thuyết này có đôi nét gần gũi với truyền thuyết Man Nương, ở những chi tiết như cây gỗ trôi sông (Truyện Man Nương) và ngai gỗ trôi sông (truyền thuyết về Bà Đanh). Ở bản chất của vị thần cả hai nơi thờ đều là nữ thần nông nghiệp. Ngoài ra, ở truyền thuyết về Bà Đanh ta còn thấy bóng dáng của tục thờ thần sông nước của nhân dân vùng ven sông Đáy. Câu chuyện truyền thuyết này chỉ là để gắn bó vị thần được thờ với địa phương. Thực chất đây cũng chỉ là một vị thần nông nghiệp, làm nhiệm vụ điều hành thiên nhiên, tạo ra thời tiết thuận lợi phục vụ cho nền sản xuất nông nghiệp lúa nước, vị thần này nằm trong hệ thống Tứ Pháp được thờ khá phổ biến ở các làng quê miền Bắc Việt Nam.

Hệ thống Tứ Pháp rất phù hợp với tư tưởng cổ đại Việt Nam nên từ quê hương Thuận Thành-Bắc Ninh đã lan ra nhiều nơi. Vì vậy danh tiếng Tứ Pháp truyền khắp nước. Truyền thuyết dân gian về Tứ Pháp đầy huyền thoại nhưng rõ ràng bên trong huyền thoại đó phản ánh ước mơ của cư dân nông nghiệp thờ các hiện tượng thiên nhiên, thần phật nhằm cầu mong sự phù trợ trong sản xuất và trong đời sống.

Đã thành lệ bao đời, lễ hội chùa Bà Đanh được tổ chức vào tháng 2 âm lịch hàng năm nhằm tri ân đức thánh bà Pháp Vũ, một vị thần trong Tứ Pháp (Pháp Vân, Pháp Vũ, Pháp Lôi, Pháp Điện). Đây là vị thần phù trợ cho việc sản xuất nông nghiệp được tốt tươi, đời sống nhân dân được no đủ. Đồng thời lễ hội cũng nhằm tôn vinh, cảm tạ ân đức của các vị thần phật được thờ ở trong chùa đã phù trợ cho cuộc sống của nhân dân. Tùy từng năm và dựa vào tình hình thời tiết, thời vụ của nhân dân trong vùng mà nhà chùa chọn ngày đẹp rồi báo cáo với ủy ban nhân dân huyện Kim Bảng. Khi đã ấn định được ngày diễn ra lễ hội rồi mới thông báo rộng dãi cho toàn thể dân chúng. Lễ hội thường được diễn ra trong ba ngày, có năm lấy ngày mồng 9-10-11 tháng 2 âm lịch, có năm lấy ngày 20-21-22 tháng 2, có năm là ngày 15-16-17 tháng 2 âm lịch để tổ chức lễ hội.

Đính chính

1) Chùa Quế Lâm thuộc thị trấn Quế.

2) Chùa Đặng, tên tự là Khánh Hưng, thờ Pháp Vũ (Đặng Xá - Văn Xá)


</doc>
<doc id="90226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90226" title="Vôi răng">
Vôi răng

Vôi răng hay cao răng là những mảng bám bị canxi hoá trên bề mặt răng và giữa răng với nướu. Vôi răng được tạo thành do sự vôi hoá các mảng bám răng cùng với nước bọt, vi khuẩn và các khoáng chất hấp thu khi ăn uống, lâu ngày tạo thành. Vôi răng đe doạ đến sức khoẻ răng miệng do có thể gây viêm nướu. Do đó cần phải đến nha sĩ để cạo vôi răng và đánh bóng răng định kỳ từ ba đến sáu tháng một lần nhằm loại bỏ các mảng bám này. 



</doc>
<doc id="90228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90228" title="Mảng bám răng">
Mảng bám răng

Mảng bám răng hay bựa răng là một lớp màng sinh học không màu hoặc hơi ngà tạo thành trên bề mặt răng do vi khuẩn, nước bọt và thức ăn thừa tạo thành. Các mảng bám răng nếu không được vệ sinh thường xuyên, có thể gây ra những vấn đề nghiêm trọng như sâu răng, viêm nướu hay nhiệt miệng (lở miệng). Theo thời gian, mảng bám răng có thể vôi hóa dọc theo lợi, tạo thành cao răng. Đánh răng thường xuyên sau mỗi bữa ăn hay dùng chỉ tơ nha khoa và nước súc miệng có thể ngăn ngừa các mảng bám này.

Hầu hết các vi sinh vật tạo nên màng sinh học là các vi khuẩn (chủ yếu là "Streptococcus" và các vi khuẩn yếm khí), với thành phần thay đổi tùy theo các vị trí trong miệng. "Streptococcus mutan" là các vi khuẩn quan trọng nhất có liên quan đến chứng sâu răng.

Một số vi khuẩn trong miệng sống bằng thức ăn thừa, đặc biệt là đường và tinh bột. Trong môi trường thiếu ôxy, chúng tạo ra axit lactic, axit này hòa tan canxi và phốt pho tại men răng. Quá trình này dẫn tới việc răng bị hỏng. Nước bọt dần dần trung hòa các axit làm tăng độ pH ở bề mặt răng lên trên mức nguy hiểm, nhờ đó các chất khoáng bị hòa tan lại quay trở lại men răng. Nếu thời gian giữa những lần ăn đủ dài thì ảnh hưởng của các axit bị hạn chế và răng có thể tự phục hồi. Tuy nhiên, nước bọt không thể thấm qua mảng bám răng để trung hòa axit do vi khuẩn tạo ra.


</doc>
<doc id="90229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90229" title="Người Khmer">
Người Khmer

Người Khmer (phiên âm: "Khơ-me" hay "Khờ-me, tiếng Khmer: ខ្មែរ, phát âm: [kʰmaːe] hoặc [kʰmɛr])"), trước đây tại Việt Nam có khi gọi là "người Miên", là dân tộc cư trú ở nửa phía nam bán đảo Đông Dương.

Người Khmer chiếm khoảng 90% dân số tại Campuchia, và một số tại Việt Nam, Thái Lan, Lào... Ngôn ngữ của người Khmer là tiếng Khmer, một ngôn ngữ thuộc ngữ tộc Môn-Khmer trong ngữ hệ Nam Á, có mặt khắp Đông Nam Á.

Tại Campuchia, chính phủ phân loại công dân làm ba nhóm Khmer. Người Khmer đa số được gọi là người "Khmer Kandal (Khmer trung tâm)", phân biệt với các sắc tộc Khmer thiểu số là "Khmer Islam" (Khmer Hồi giáo) và "Khmer Loeu" (Khmer vùng cao). "Điều tra dân số năm 2008" của Campuchia không hề đề cập đến sắc tộc của công dân.

Nhiều người Khmer định cư ở các vùng lân cận tại Thái Lan (Khmer Surin), và đồng bằng sông Cửu Long ở Việt Nam (Khmer Krom). Người Khmer thường có bề ngoài điển hình của người Đông Nam Á, trông gần giống người Thái và người Lào. Tuy nhiên, người Khmer không thuần chủng, bề ngoài có nhiều nét khác nhau, đó là do kết quả của nhiều thế kỉ pha trộn với người Ấn Độ, người Mã Lai và người Trung Quốc.
Đa số người Khmer là tín đồ Phật giáo Khmer - một kiểu Phật giáo hòa trộn nhiều thành phần của Ấn Độ giáo, thuyết vật linh (tục thờ cúng thần sông núi, cây cỏ...), và tục thờ cúng tổ tiên. Cụ thể hơn, Phật giáo của người Khmer là Phật giáo nguyên thủy, tên phổ thông là Phật giáo Nam tông. Phật giáo Nam tông là Phật giáo gốc mà đức Phật Thích ca khai sinh và các quan niệm Phật giáo, giáo lý cũng được người Khmer bảo tồn nguyên vẹn.

Một số lễ hội chính của người Khmer ở Campuchia và Việt Nam là: 


Các lễ hội Phật giáo:




</doc>
<doc id="90230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90230" title="Tên lửa chống tàu">
Tên lửa chống tàu

Tên lửa chống tàu (tên lửa đối hạm) là một loại tên lửa được thiết kế để chống lại các tàu trên mặt biển của hải quân . Hầu hết các tên lửa chống tàu là loại bay thấp với tốc độ cận âm hay siêu âm, được dẫn hướng bằng hệ thống kết hợp giữa hệ dẫn quán tính và ra đa. Loại này có thể ký hiệu theo viết tắt là ASM (anti-ship missile) nhưng thường dùng ký hiệu là AShM để tránh nhầm lẫn với các tên lửa không đối đất cũng có ký hiệu ASM (air-to-surface missile).

Tên lửa chống tàu là loại điển hình nhất của các loại tên lửa dẫn hướng tầm ngắn sử dụng trong Thế chiến thứ 2. Không quân Đức thời đó đã sử dụng chúng để chống lại các tàu của Đồng minh một cách hiệu quả, đã bắn chìm hoặc làm hỏng một số tàu chiến lớn trước khi quân đồng minh đưa ra biện pháp đối phó (chủ yếu là bằng bẫy sóng vô tuyến).

Các tên lửa chống tàu có thể được phóng từ nhiều trạm phóng khác nhau, gồm:

Chiến công đầu tiên của tên lửa chống hạm được thực hiện trong cuộc chiến tranh sáu ngày giữa Israel và Ai Cập. Các tên lửa P-15 đã được Ai Cập sử dụng chống lại Israel năm 1967 khi các tàu tên lửa lớp Komar của Ai Cập đã tấn công nhanh và đánh chìm khu trục hạm Eilat của Israel với ba quả trúng mục tiêu. Đây là một mốc quan trọng của chiến tranh hải quân hiện đại, lần đầu tiên các tên lửa chống hạm chứng minh được tiềm năng của chúng.

Tên lửa chống tàu là một mối đe doạ đáng kể đối với các tàu chiến hiện đại, nó được sử dụng rộng rãi từ những năm 1982 trong chiến tranh Falklands. Năm 1987, một tàu khu trục có trang bị tên lửa dẫn hướng USS Stark của Hải quân Hoa Kỳ đã bị một tên lửa chống tàu Exocet của quân Iraq bắn trúng. Tàu Stark đã bị hư hỏng nhưng vẫn có thể chạy về đến một hải cảng của đồng minh để sửa chữa. Năm sau, cả lực lượng của Hoa Kỳ lẫn lực lượng của Iran đều đã dùng tên lửa chống tàu Harpoon để bắn nhau trong vùng Vịnh, kết quả là 1 tàu Iran bị đánh chìm (nhưng buồn cười là nó bị đánh chìm không phải vì tên lửa chống hạm Harpoon mà là vì 1 tên lửa phòng không).

Năm 2006, lực lượng Hezbollah đã bắn một tên lửa chống tàu C-802 của Trung Quốc vào tàu hộ tống INS Hanit của Israel gây ra hư hỏng nặng và làm tràn ra một khối lượng lớn dầu trong môi trường biển. Một cái trong loại này cũng đã bắn chìm tàu buôn của Ai Cập một cách dễ ràng.

Các biện pháp đối phó chống lại các tên lửa AShM gồm:






</doc>
<doc id="90241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90241" title="Thường Tín (thị trấn)">
Thường Tín (thị trấn)

Thị trấn Thường Tín là huyện lỵ của huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội.

Thị trấn Thường Tín là trung tâm của huyện Thường Tín. Tại đây có nhà ga xe lửa đầu tiên nằm ngoài phạm vi nội thành Hà Nội trên tuyến đường sắt Bắc Nam. Thị trấn được tạo bởi thành phần chính là hai tuyến giao lộ cắt nhau ngay cạnh ga Thường tín là tỉnh lộ 427 - đường 71 cũ và Quốc lộ 1A.
Thị trấn Thường Tín có chợ Vồi là chợ đầu mối cung cấp lương thực thực phẩm, hàng hoá cho Thủ đô Hà Nội và các vùng lân cận.

Nằm ở trung tâm huyện Thường Tín, phía bắc giáp xã Văn Bình, phía đông giáp xã Hà Hồi, phía nam giáp xã Quất Động, phía tây giáp xã Văn Phú. Thị trấn có tọa độ 

Thị trấn Thường Tín được thành lập năm 1988 trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã Văn Bình, Văn Phú và Hà Hồi.

Thị trấn Thường Tín có 1 trường THPT Thường Tín 2 trường THCS trường THCS Thị Trấn Thường Tín và trường THCS Thường Tín, 1 trường tiểu học Tiểu học Thị Trấn, 1 trường mầm non Trường mầm non Hoa Sen.
Trạm y tế mới xây dựng khang trang



Thị trấn Thường Tín gồm 4 Tổ dân phố: Phố Ga, Phố Vồi, tổ dân phố Trần Phú, Tổ dân phố Nguyễn Du.





</doc>
<doc id="90244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90244" title="Đặng Ngọc Long">
Đặng Ngọc Long

Đặng Ngọc Long là một Nhạc sĩ và Diễn viên điện ảnh người Việt Nam sống và làm việc tại Berlin-CHLB ĐỨc, là người Việt đầu tiên đoạt giải Guitar *Quốc tế (1987). Tốt nghiệp bằng Thạc sĩ (1985-1993) tại Học viện Âm nhạc Hanns Eisler ("Hochschule für Musik Hanns Eisler") ở Berlin. Từ năm 2004 ông giữ chức Hiệu trưởng trường Âm nhạc Berlin-Gesundbrunnen ở CHLB Đức. Từ năm 2006 làm chủ tịch hội đồng nghệ thuật cuộc thi Guitar Quốc tế tại Berlin 

1985-1989 Ông tốt nghiệp bằng Cử nhân tại Đại học Hanns Eisler Berlin.
1990-1993 Ông tốt nghiệp bằng Thạc sĩ tại Đại học Hanns Eisler Berlin.

Đặng Ngọc Long đã biểu diễn ở nhiều nước trên thế giới (Tây Ban Nha, Ý, Pháp, Tiệp Khắc, Hungary...), năm 1987 ông đoạt giải đặc cuộc thi Guitar quốc tế tại Hungary. Sau này chính ông từng làm là chủ tịch giám khảo, chủ tịch hội đồng nghệ thuật cho nhiều cuộc thi quốc tế

Từ năm 2004 đến nay ông làm hiệu trưởng trường Âm nhạc Berlin-Gesundbrunnen, đồng thời là giảng viên dạy guitar.

Chương trình biểu diễn của ông bao gồm tác phẩm từ thề kỷ 15 (Renaissance)- 17(Baroque)- 18 (Klassisch) đến Hiện đại..., Ngoài ra ông còn trình diễn các tác phảm do chính ông biên soạn và chuyển thể từ dân ca Việt nam.

Nhiều tờ báo ở Đức đã đánh giá: "Nghệ sĩ Đặng Ngọc Long đã chứng minh tài năng của mình bằng những kỹ thuật điêu luyện và cảm xúc tuyệt vời của ông qua các bản nhạc kinh điển đến những điệu nhảy Tây Ban Nha và âm nhạc dân tộc Việt Nam... Người ta có cảm giác như đang đi trên quê hương của ông mặc dù nơi đó cách xa hàng vạn dặm" ("FreiePresse");

"Đặng Ngọc Long đã giới thiệu cho khán giả một màn đầy kịch tính như dàn giao hưởng qua sự diễn tấu kỳ tài, một phong cách độc đáo của anh trên cây đàn Ghita..." ().

Đặng Ngọc Long đã sáng tác và chuyển soạn nhiều tác phẩm cho đàn ghi ta như: "Núi rừng Tây nguyên", "Hồi tưởng", "Prelude No. 1", "Mienman", "Meo", "Bèo dạt mây trôi" (dân ca quan họ Bắc Ninh), "Fantasie in G Dur", "Kreislauf (vòng quay)" và nhiều tác phẩm song tấu, tứ tấu (xem website của nhà xuất bản âm nhạc Logiber Berlin)... Đặc biệt một số tác phẩm như "Prelude No. 1", "Mienman", "For Thay", "Bamboo-Ber", "Giận mà thương", "Prelude No.4", "Bèo dạt mây trôi" "Hồi tưởng", "Ru con", "Mưa", Núi rừng Tây nguyên" được đưa vào làm bài bắt buộc cho các cuộc thi Guitar Quốc tế tại Berlin Cuộc thi này được giới Ghita chuyên nghiệp đánh giá là một trong 5 cuộc thi lớn nhất thế giới

Năm 2002, ông đã về Việt nam biểu diễn và trao tặng cây đàn quý cho thí sinh đoạt giải tại Đại hội liên hoan âm nhạc toàn quốc tại Hà nội sau 17 năm xa quê hương.

Năm 2010 Đặng Ngọc Long đã về Việt nam trình tấu tác phẩm đầu tiên viết cho Guitar và dàn nhạc cùng dàn nhạc giao hưởng Quốc gia Việt nam tại thiên đường Bảo sơn 
Ông đã cho ra nhiều CD trong đó Album mang tựa đề "Long plays Long" - một Album ông trình tấu các tác phẩm ông tự sáng tác và chuyển soạn cho đàn Guitar theo trường phái riêng (pha trộn Hiện đại châu âu và giai điệu cổ truyền Việt nam) đã thành công ở châu âu và nhiều nước trên thế giới.

Từ năm 2012 Ông học lớp điện ảnh đặc biệt tại "Special Coaching Actors Studio-Berlin" với nữ diễn viên điện ảnh nổi tiếng của Đức Kristiane Kupfer. Ông đã tham gia đóng nhiều phim nhựa và phim truyền hình của Đức với tên "Long Dang-Ngoc" 






</doc>
<doc id="90261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90261" title="Bát quái côn">
Bát quái côn

Bát quái côn là bài côn được Hội nghị chuyên môn toàn quốc lần thứ 3 do Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh (từ ngày 15 đến 26 tháng 4 năm 1995) chọn đưa vào chương trình quy định chung của võ thuật cổ truyền dân tộc. Hội nghị lần này quy tụ gần 100 võ sư, huấn luyện viên ưu tú của 26 tỉnh thành trong cả nước với yêu cầu chọn được một bài kiếm, một bài quyền và một bài côn. Suốt 11 ngày ròng rã, hội nghị đã cùng nghiên cứu, bình chọn, hoàn chỉnh và đi đến thống nhất được ba bài: Ngọc trản ngân đài, Huỳnh long độc kiếm, và Bát quái côn, trong đó bài Bát quái côn được lựa chọn trong sự thảo luận, đối sánh, cân nhắc với bài Ngũ môn côn.

Theo lời của võ sư Trương Hùng, người được cho là truyền nhân chính thức của bài và cũng là người có công đưa bài côn giới thiệu ra cả nước, lai lịch của bài côn có thể được xét đến từ những năm 1945, khi một người Việt gốc Hoa là ông Huỳnh Dền chạy giặc vào đất Phú Yên. Tại đây ông lập nghề dệt lụa ở thôn Đông Phước, xã Hòa An, huyện Phú Hòa. Là người từng nhiều năm theo học võ Thiếu Lâm Tự ở Trung Quốc, ông mở lò võ dạy cho nhiều người. Trong số những học trò của ông có võ sư Trương Hường, chú ruột võ sư Trương Hùng, vừa là người nhà, vừa là người chăm chỉ nhất nên được ông truyền tất cả bí quyết, tinh hoa võ nghệ mà ông biết. Bài Bát quái côn được coi là bảo bối của môn phái, chỉ được truyền trong dòng họ, không mở rộng ra bên ngoài. Sau đó Trương Hường dạy lại bài côn này cho những anh em trong họ trong đó có Trương Hùng. Về sau, tư tưởng thoáng hơn, bài côn vượt thoát khỏi nội tộc, được truyền cho những môn sinh có đẳng cấp cao của môn phái, tuy nhiên do sự phức tạp và yêu cầu khá cao như: đam mê, chăm chỉ, chuyên luyện, công phu, thể lực, công lực tốt, tinh thần võ sĩ đạo v.v. khiến nhiều người bỏ cuộc, không theo được tới cùng.

Tạm dịch nghĩa:

Bài sử dụng cây trường côn khá dài tuy thời điểm hiện nay thường được biểu diễn và tập luyện với tề mi côn. Bài bao gồm khoảng 100 động tác linh động, biến ảo, di chuyển trên đồ hình bát quái.

Võ sư Huỳnh Kim Hồng, Tổng thư ký Liên đoàn Võ thuật Phú Yên, nhận xét: "Trong 10 bài quyền bắt buộc tại các cuộc thi quyền của võ cổ truyền ở Việt Nam, "Bát quái côn" có thể coi là đặc sắc nhất, nhì".

Bàn về uy lực và độ khó của bài, võ sư Trương Hùng đánh giá: "...nếu là người "tay ngang" phải theo nghề võ ít nhất 7 năm mới được học, nghĩa là ở trình độ huấn luyện viên trung cấp trở lên mới có thể lĩnh hội được. Người học nếu không chuyên luyện, bỏ chừng 1 tháng là quên ngay".



</doc>
<doc id="90263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90263" title="The Amazing Race">
The Amazing Race

The Amazing Race là một chương trình gameshow gồm những đội hai người đi vòng quanh thế giới. Các đội cố gắng về đích sớm nhất ở mỗi chặng để tránh khả năng bị loại. Các đội sẽ lần lượt bị loại đến khi chỉ còn lại 3 đội cuối cùng; lúc đó, đội về nhất ở chặng chung kết sẽ giành giải thưởng bằng tiền mặt trị giá 1 triệu đô la Mỹ.

Thí sinh đi đến nhiều nước khác nhau bằng nhiều phương tiện đi lại, bao gồm máy bay, taxi, xe hơi, xe lửa, thuyền. Những mật thư ("clue") trong mỗi chặng sẽ chỉ các đội đến địa điểm tiếp theo hoặc hướng dẫn họ thực hiện một thử thách nào đó (bởi 1 hoặc cả hai thành viên trong đội). Những thử thách sẽ mô phỏng hoặc dựa trên đặc điểm địa lý và văn hóa bản xứ. Nếu một đội về chót trong một chặng của cuộc đua, họ có thể bị buộc ngừng tham gia tiếp hoặc phải chấp nhận những bất lợi đáng kể trong chặng tiếp theo.

Tạo ra bởi Elise Doganieri và Bertram van Munster, mùa đầu tiên đã được phát sóng ở Hoa Kỳ năm 2001 và giành được 8 giải Emmy cho "Chương trình truyền hình thực tế xuất sắc". Hiện nay bản quyền đã được bán cho trung Âu, châu Á, Brasil, Israel, Australia, Trung Quốc, Na Uy, Việt Nam, Philippines và Pháp. Phil Keoghan trở thành người dẫn chương trình nổi tiếng của The Amazing Race kể từ số đầu tiên. Jerry Bruckheimer là nhà sản xuất chính của chương trình.

Mỗi đội sẽ gồm 2 cá nhân có quan hệ với nhau ở mức độ nào đó. Trong mùa 8, mỗi đội có 4 thành viên có quan hệ gia đình với nhau. Người chơi thuộc nhiều độ tuổi, dân tộc, giới tính khác nhau. Mối quan hệ giữa hai người trong một đội có thể là vợ chồng, anh chị em, cha mẹ - con cái, bạn phòng, bạn trung học, tình nhân, hoa hậu, thợ hồ hoặc đã chia tay...

Cả hai thành viên trong đội phải cùng tham gia cuộc đua từ đầu cho đền cuối hoặc tới khi bị loại, họ không được phép tách nhau ra (trừ những thử thách yêu cầu chỉ có một người thực hiện như "Roadblock" hay "Hazard"). Nếu một thành viên trong đội bị thương và không thể tiếp tục cuộc đua, họ buộc phải mất quyền và bị loại. (Marshall & Lance, mùa 5, Dave & Connor, mùa 22). Cả hai thành viên phải có mặt tại Pit Stop (trạm dừng) cùng lúc để xác định vị trí của họ trong chặng.

Thông thường, chương trình đòi hỏi các thành viên trong cùng một đội phải quen nhau ít nhất 3 năm trước khi tham gia vào cuộc thi. Ngoài ra, thành viên thuộc các đội khác nhau không được quen biết nhau từ trước.

Nhà sản xuất đã nới lỏng luật này trong một vài trường hợp: Kris & Jon (mùa 6) chỉ quen nhau trong 1 năm, hay trong mùa 5 Nicole đã vượt qua Christie trong cuộc thi Miss Texas USA năm 2003 và gần đây nhất là đội vô địch của mùa 11 Eric & Danielle cũng chỉ quen nhau 1 năm từ khi họ thuộc 2 đội khác nhau ở mùa 9. Đặc biệt, trong mùa 24, đội Kentucky gồm William "Bopper" Minton và Mark Jackson dự định sẽ tham gia cuộc đua, nhưng trước giờ xuất phát, Booper đã bị chứng viêm tụy đột ngột và được nhận xét là không thể tham gia được cuộc đua, nhà sản xuất đã quyết định mời Mallory Ervin, một thành viên khác từ Kentucky và đã tham gia trong mùa 17 và 18 đến thay thế Booper. Đây là lần đầu tiên có một đội đua mà hai thành viên không hề có sự quen biết nhau từ trước. Điều này cũng được lập lại vào Mùa 26 khi có hơn 5 đội có 2 thành viên không quen biết nhau từ trước - do đây là Mùa đặc biệt: Phiên bản Hẹn hò.

Các đội sẽ nhận được một khoản tiền mặt và một mật thư đầu tiên tại xuất phát điểm của mỗi chặng. Tất cả chi phí trong cuộc đua (thức ăn, di chuyển, thuê phòng, vé vào các khu tham quan, giải trí) đều phải chi trả bằng khoản tiền này trừ tiền vé máy bay (hay ở mùa 8 là xăng), các đội sẽ chi trả bằng thẻ tín dụng được cung cấp bởi chương trình. Số tiền còn dư sau mỗi chặng có thể dùng cho những chặng tiếp theo.

Tiền đưa cho các đội thường là đô la Mỹ chứ không phải là đồng tiền của quốc gia mà các đội đi đến. Có một ngoại lệ ở chặng 4 của (mùa 10), tiền được đưa cho các đội là đồng tiền của địa phương. Khoản tiền cung cấp này dao động từ 0 (mùa số 1 và mùa 10) đến hàng trăm đô la Mỹ. Ở mùa 4, các đội chỉ được cung cấp 1 đô la cho 2 chặng cuối cùng. Ở chặng 3 của mùa 10 (Mông Cổ - Việt Nam), các đội sử dụng số tiền kiếm được từ việc bán hoa trong Roadblock.

Từ mùa 5 tới mùa 9, các đội sẽ phải chịu hình phạt do về chót ở một chặng mà được chọn là chặng không loại bất cứ đội nào ("non-elimination leg"). Các đội phải trả lại tất cả tiền được cung cấp và sẽ không nhận được khoản tiền nào trong chặng tiếp theo. Sau này, hình phạt được thay đổi dần thành thử thách "Speed Bump" - "Giảm tốc" bắt đầu từ mùa 12 tới hiện tại.

Nếu một đội sử dụng hết số tiền được cho hoặc mất hết tiền do hình phạt ở Chặng không loại - non-elimination leg, họ có thể tìm cách kiếm tiền bằng nhiều hình thức, miễn là không vi phạm luật ở địa phương, bao gồm mượn tiền của các đội khác, xin cư dân địa phương hoặc bán tài sản cá nhân. Một luật đã được tiết lộ trong mùa 7 rằng các đội không được xin tiền tại sân bay Hoa Kỳ. Ngoài ra ở chặng 3 của mùa 10 (Mông Cổ - Việt Nam), các đội không được phép xin hay bán bất cứ tài sản nào để đổi tiền.

Các đội chơi đã tường thuật về sự tồn tại của một khoản tiền khẩn cấp xấp xỉ 200 đô la Mỹ được mang theo bởi đoàn và chỉ được sử dụng khi cực kì khẩn cấp. Tuy nhiên khoản tiền chính xác cũng như được dùng trong trường hợp nào vẫn không được biết rõ.

Route marker là lá cờ đánh dấu nơi mà các đội phải đến. Hầu hết các Cờ hiệu được dán trên các hộp đựng clue, số còn lại đánh dấu nơi mà các đội phải đến để hoàn thành các thử thách.

Route marker luôn có màu vàng và đỏ trừ những ngoại lệ:

Lộ trình hướng dẫn các đội điểm đến kế tiếp. Lộ trình thường chỉ cung cấp tên của điểm đến; tuỳ thuộc vào các đội đến đó bằng cách nào. Tuy nhiên, Lộ trình có thể yêu cầu phương tiện mà các đội phải dùng để đến địa điểm tiếp theo. Chẳng hạn như mật thư đầu tiên của cuộc đua thường nêu cụ thể chuyến bay mà các đội phải sử dụng. Các đội có thể được yêu cầu sử dụng phương tiện công cộng, tự lái xe hoặc các phương tiện khác hay đi bộ tuỳ theo hướng dẫn của mật thư.

Lộ trình có thể hướng dẫn các dội đi đến một địa điểm cụ thể ở một thành phố hoặc quốc gia khác, đi đến Pit stop hay Vạch kết thúc của cuộc đua.

Trong chương trình đầu tiên, hộp đựng mật thư chứa chính xác số mật thư bằng với số đội đang đua nên các đội có thể đoán thứ hạng hiện tại của đội mình. Trong những chương trình tiếp theo, hộp đựng mật thư chứa số lựong mật thư khác với số đội đang đua nên các đội không thể biết thứ hạng của mình bằng cách đếm số mật thư còn trong hộp.

Lựa chọn kép ("Detour") nêu lên 2 thử thách cho các đội lựa chọn, Các đội được gợi ý một vài chi tiết về cả hai thử thách nhưng có thể phải di chuyển một quãng ngắn để đến địa điểm thực hiện. Một thử thách thì ít đòi hỏi thể chất hơn nhưng thường đòi hỏi thời gian hoặc khả năng suy luận trong khi thử thách kia thừong đỏi hỏi thể chất hoặc sự can đảm để hoàn thành. Sự lựa chọn tuỳ thuộc vào các đội. Một đội có thể đổi để làm thử thách kia nhưng sẽ rất mất thời gian để di chuyển giữa hai nơi.

Trong 3 chương trình đầu tiên, Lựa chọn kép xuất hiện trước Roadblock trong mỗi tập. Trong những chương trình gần đây, thứ tự xuất hiện đã thay đổi tuỳ theo từng tập. Mặc dù có một ít thay đổi của Lựa chọn kép trong hơn các chương trình qua, chỉ duy nhất Lựa chọn kép đầu tiên ở mùa 3 khi đội chơi thất bại trong việc hoàn thành một lựa chọn (dựa trên sự may rủi) buộc đội chơi đó phải hoàn thành thử thách còn lại, đỏi hỏi nhiều thể chất hơn.

Mùa 25 giới thiệu một 'lựa chọn kép ẩn danh' mà các đối thủ chỉ được biết tên của thử thách trong đầu mối,chứ không có mô tả nhiệm vụ của nó.

Vượt rào là thử thách mà chỉ có 1 thành viên trong đội được thực hiện. Trước khi thực hiện một Vượt rào, các đội được đọc một gợi ý mơ hồ về thử thách sắp tới, chẳng hạn "Ai cảm thấy đói?" (cho thử thách ăn trứng ngỗng). Thông thường, một đội có thể suy đoán thử thách là gì bằng cách quan sát cảnh vật xung quanh hay thậm chí là nhìn các đội khác đang thực hiện thử thách. Sau đó các đội phải quyết định xem ai là người sẽ là người thích hợp nhất để thực hiện thử thách này. Khi đã quyết định thì hai thành viên trong đội không được hoán đổi vai trò cho nhau.

Vượt rào có mặt trong tất cả các chặng (trong vài tập khôngđư ợc chiếu) trừ chặng đầu tiên. Trong mùa 1, chặng đầu tiên cũng có Vượt rào, nhưng không được chiếu; tuy vậy có xuất hiện trong bản DVD được phát hành sau. Mùa 10 là chương trình đầu tiên có và chiếu Vượt rào trong chặng đầu tiên. Mùa 12 cũng có Vượt rào trong chặng đầu tiên.

Kể từ mùa 6, mỗi thành viên trong đội chỉ có thể thực hiện tối đa 6 Vượt rào trong cả cuộc đua. Vì thường có 12 Vượt rào trong cả cuộc đua, luật này buộc cả hai thành viên trong đội phải phân công nhau thực hiện số Vượt rào bằng nhau (nếu đội giành được Nhảy cóc để bỏ qua một Vượt rào thì họ sẽ phải phân công 6-5 để hoàn thành Vượt rào). Ở mùa 5, 3 đội chung cuộc đều là các đội nam-nữ đã phân chia số Vượt rào 11-1 hoặc 10-1, trong đó thành viên nam làm phần nhiều; đây có thể là nguyên nhân của luật lệ. Ở mùa 8, mỗi đội gồm có 4 thành viên, mỗi Vượt rào sẽ được thực hiện 
bởi hai người. Mùa 10 có 13 Vượt rào; do đó, số Vượt rào nhiều nhất mà một thành viên có thể thực hiện là 7.kể từ mùa 24,các đội có thể phân công vượt rào là 8-5 do đội Dave và Connor (đội vô địch mùa 24) thực hiện
Đội giành được Nhảy cóc/Tăng tốc sẽ có quyền bỏ qua các thử thách còn lại của chặng đó và đi thẳng tới trạm dừng, Pit Stop. Để giành được Nhảy cóc, đội đó phải là đội đầu tiên hoàn thành thử thách được mô tả trong Nhảy cóc mật thư. Mật thư này được tìm thấy chung với một mật thư bình thường.

Chỉ một đội có thể giành mỗi một Nhảy cóc. Đội nào không giành được Nhảy cóc dù đã thực hiện thử thách sẽ phí thời gian và phải trở về tiếp tục chặng đua. Trước Mùa 10, mỗi đội chỉ được sử dụng 1 Nhảy cóc trong cả cuộc đua. Với sự ra đời của Giao điểm (xem bên dưới) trong Chương trình số 10, một đội có thể sử dụng 2 Nhảy cóc trong một cuộc đua, 1 khi đang đua cùng với đội khác và 1 khi đua một mình. Luật này được tiết lộ bởi Mary trong chặng mà David & Mary bị loại khỏi The Amazing Race 10 khi Nhảy cóc thứ hai xuất hiện cùng với Lựa chọn kép và Giao điểm và sau này được kiểm chứng khi Oswald & Danny giành được 2 Nhảy cóc trong The Amazing Race Kỳ cựu; lần đầu tiên giành được cùng với Uchenna & Joyce do Giao điểm trong chặng 8 (Ba Lan) và lần thứ hai họ giành được trong chặng 10 (Hồng Kông).

Ban đầu, Nhảy cóc xuất hiện trong mỗi chặng của cuộc đua (ít nhất một đội sẽ không sử dụng), trừ hai chặng cuối. Kể từ Mùa 5, số lượng Nhảy cóc giảm xuống chỉ còn 2 trong cả cuộc đua.

Nhảy cóc thường giúp cho đội giành được về đến trạm dừng trước tiên, tuy nhiên điều này không được bảo đảm. Trong lịch sử của chương trình, 3 đội giành được Nhảy cóc vẫn về chót ở Trạm Dừng. Trong mùa 1, Joe & Bill giành được Nhảy cóc nhưng vẫn về chót (nhưng không bị loại do hình phạt của Nancy & Emily). Sau khi giành được Nhảy cóc ở chặng 3 (México - Anh) của mùa 3, Dennis & Andrew vẫn bị loại do đến Anh trễ. Ở mùa 20, Bopper & Mark giành được Nhảy cóc chặng 10 (Ấn Độ) nhưng vẫn bị loại do thời gian xuất phát của họ quá xa so với các đội khác. Tương tự, Monica & Sheree của mùa 4 giành được Nhảy cóc nhưng chỉ về thứ 4 trong chặng đầu tiên. Chặng 8 của mùa 10 tại Madagascar, Tyler & James và Rob & Kimberly cả hai đều giành được Nhảy cóc do Giao điểm, lần đầu tiên có 2 đội giành được Nhảy cóc trong một chặng. Tuy nhiên, họ chỉ lần lượt về thứ 2 và 3 sau Dustin & Kandice. Chip & Kim của mùa 5, Freddy & Kendra của mùa 6, Eric & Danielle của mùa 11, gia đình nhà Linz của mùa 8, và TK & Rachel của mùa 12 là những đội vô địch mà chưa hề sử dụng Nhảy cóc.
Luật Switchback - Thử thách Tiếp diễn là một khái niêm được giới thiệu lần đầu ở mùa 15, trong đó các đội sẽ phải hoàn thành một thử thách đã có từ các mùa trước. Các thử thách Tiếp diễn đầu tiên là một lần Vượt rào được tái hiện lại ở mùa 6 (Stockholm). Một thử thách Tiếp diễn cũng đã có trong mùa 20 liên quan tới Nhảy cóc tại Ấn Độ, được dùng trong mùa 5 và mùa 7: cạo đầu cả hai thành viên trong một nghi lễ Hindu; khi dùng ở mùa 7, Joy phải xuống tóc và nhìn cô giống như chồng cô, Uchennan (bị hói), với những lời động viên của chồng. (Họ đã chiến thắng The Amazing Race 7). The Amazing Race 21 có một thử thách chặng 9 lặp lại từ các mùa trước.Trong The Amazing Race 27 ở chặng 5, các đội cũng đã được thực hiện một Thử thách Tiếp diễn từ mùa 1.

Rào cản, xuất hiện lần đầu trong mùa 12, có dạng giống như Yield; tuy nhiên, nó luôn xuất hiện ngay sau Lựa chọn kép. Khi sắp có Rào cản, các đội sẽ tìm thấy lới nhắn "Chú ý, Rào cản ở phía trước" ở đầu chặng đua. Hình phạt của Rào cản khác với Yield ở chỗ, thay vì bắt các đội phải mất một khoảng thời gian xác định thì họ phải hoàn thành thử thách còn lại trong Lựa chọn kép mà họ đã không chọn (do đó, đội bị Rào cản sẽ phải hoàn thành cả hai thử thách của Lựa chọn kép). Rào cản khá giống với Yield, cũng có một biển báo lớn màu vàng, nơi mà đội đến trước sẽ có quyền Rào cản đội đến sau bằng cách dán hình mà đội mình muốn Rào cản kèm theo ảnh của mình ở phía dưới, không đội nào được sử dụng Rào cản nhiều hơn 1 lần trong cả cuộc đua. Trong mùa 12 có tổng cộng 2 Rào cản trong cả cuộc đua. Một đội có thể Rào cản một đội khác đã qua trạm Rào cản, có nghĩa là đã lãng phí cơ hội sử dụng Rào cản bởi đội đã qua trạm Rào cản sẽ không phải chịu hình phạt từ Rào cản đó nữa. Không có hình của đội nào được lấy đi khỏi trạm Rào cản để tránh các đội có thể xác định vị trí của mình hiện tại. Tương tự như Yield, đội nào làm mất hình của đội mình thì sẽ mất quyền sử dụng Rào cản, trừ khi đó là Rào cản Ẩn. Từ.những mùa sau, các đội chơi không cần phải mang theo ảnh của đội mình nữa và thay vì dán ảnh lên bảng, các đội muốn Rào cản hay Yield chỉ cần gắn ảnh của đội mà mình muốn cảnh lên ô trống đã được khoét trên biển báo hoặc sử dụng màn hình cảm ứng. Khác với Yield, không có số thứ tự ưu tiên để giúp xác định đội nào tới trước cũng như có bao nhiêu đội đang ở trước và sau bạn. Điều này đã gây ra sự hiểu lầm trong Chương trình số 12, khi Kynt & Vyxsin, đang ở vị trí thứ 4, quyết định Rào cản Nicolas & Donald, đội đang ở phía trước họ, thay vì Nathan & Jennifer, đội duy nhất ở phía sau họ. Từ mùa 14 xuất hiện Blind U-Turn (Rào cản ẩn danh). Đội sử dụng Rào cản không phải tiết lộ danh tính của mình. Từ mùa 17 trở đi, Rào cản đơn được thay thế bằng "Double U-Turn" (Rào cản kép). Ưu điểm của Rào cản kép là đội bị Rào cản tác động có thể Rào cản đội chơi khác trước khi phải làm thử thách Lựa chọn kép còn lại với điều kiên là đội đó phải đứng sau bạn, nếu không sẽ bị mất quyền sử dụng tương tự như Rào cản đơn. Mùa 21 xuất hiện một rào cản mới: "Double Blind U-Turn" (Rào càn Kép Ẩn danh). Rào cản này là sự kết hợp giữa Rào càn Kép và Rào càn Ẩn danh.

Mùa thứ hai của Israel cho ra đời một loại rào cản mới: Khi bắt đầu một chặng đua, trước khi xuất phát, mỗi đội sẽ bầu chọn đội mà họ muốn rào cản. Đội nào có số phiếu bầu nhiều nhất sẽ bị rào cản trong chặng đua đó. Nếu có hai hoặc nhiều đội có cùng số phiếu bầu như nhau, các đội đó sẽ cùng bị rào cản.

Mùa 18 cũng xuất hiện một loại Rào cản khác là "Automatic U-Turn/Rào cản tự động". Đây là hình phạt cho đội không hoàn thành thử thách tại vạch xuất phát. Rào cản tự động sẽ khiến đội bị phạt phải trở lại làm thêm 1 thử thách còn lại của Lựa chọn Kép ngay khi họ hoàn thành 1 thử thách của Lựa chọn Kép. Tuy nhiên từ mùa 19 tới nay đã không thấy loại Rào cản này quay lại The Amazing Race.

Yield, được sử dụng đầu tiên ở mùa 5, cho phép một đội bất kì yêu cầu một đội khác phải dừng cựôc đua trong một khoản thời gian định trước (vào khoảng 30 phút). Kể từ mùa 6, khi các đội chuẩn bị đối diện với một trạm Yield, họ sẽ nhận được lời nhắn "Chú ý, Yield ở phía trước" trong mật thư mà họ nhận ngay trước khi tới trạm Yield, tương tự như U-turn. Khi quyết định 'yield' đối thủ, một đội sẽ dán hình của đội mà họ muốn 'yield' vào biển báo Yield (ở gần một Cờ hiệu). Khi đội bị 'yield' tới biển báo Yield, họ phải lật úp một chiếc đồng hồ cát đặt ở trạm Yield và đợi cho tới khi cát trong đồng hồ chảy xuống hết trước khi họ có thể tiếp tục cuộc đua. Mỗi đội được nhận một phong bì có chứa hình của họ ở đầu cuộc đua (được dùng để dán vào góc dưới bên phải của biển báo Yield khi họ muốn 'yield' đối thủ), và nếu như phong bì này bị mất thì đội đó sẽ mất hết quyền sử dụng Yield trong phần còn lại của cuộc đua nhưng họ vẫn có thể bị 'yield' bởi các đội khác. Linda & Karen (mùa 5) và Joseph & Monica (mùa 9) và Ida & Tania (mùa 3 của phiên bản châu Á) không thể sử dụng Yield vì họ đã để mất phong bì nói trên.

Tất cả các đội phải dừng lại ở trạm Yield và tuyên bố xem họ có bị 'yield' bởi đội nào không, và (nếu như Yield chưa được sử dụng) họ có muốn 'yield' đội nào ở phía sau không. Trước đây, các đội phải lấy một thẻ số khi tuyên bố để xác định thứ tự của các đội khi có tranh chấp.

Trong mùa 5, khi Yield được sử dụng lần đầu tiên, biển báo to hơn so với những biển báo được dùng trong các chương trình sau. Các đội cũng không được cảnh báo về Yield phía trước cũng như họ không phải lấy các thẻ số.

Tương tự U-turn, mỗi đội chỉ có thể sử dụng Yield một lần trong cả cuộc đua, và chỉ một đội được sử dụng Yield tại một trạm Yield bất kì. Tuy nhiên, một đội có thể bị 'yield' nhiều lần bởi nhiều đội khác nhau. Từ mùa 6 tới mùa 8, một cuộc đua có tổng cộng 3 Yield, thay vì mỗi chặng một Yield. Tuy nhiên trong chặng 5 hay 6 của mùa 7, Lynn & Alex cầm theo phong bì chứa hình của họ giống như sắp sửa có Yield. CBS.com cũng nói rằng mỗi chặng sẽ có một Yield nên không biết được rằng liệu có Yield nào được dùng mà đã không được phát sóng hay không. Như Nhảy cóc, Yield mà không được sử dụng hoặc không ảnh hưởng gì đến kết quả có thể sẽ không được phát sóng. Chẳng hạn, mùa 8 nói rằng chỉ có 2 Yield trong cả cuộc đua nhưng một Yield thứ ba ở chặng 1 (New York-Pennsylvania) đã không được phát sóng cũng như nói đến. Trong mùa 9, chương trình nói rằng chỉ có 2 Yield nhưng Lisa & Joni nói trong chặng 1 (Sao Paulo, Brasil) ""Can we still yield anyone?"" (Chúng ta còn có thể 'yield' người nào được không?) nên có khả năng một Yield ở chặng 1 đã không được dùng và phát sóng. Ở mùa 10, dù nói rằng có 2 Yield nhưng chỉ có 1 Yield được dùng và phát sóng. Mùa 12 không có Yield vì được thay thế bởi U-turn. The Amazing Race châu Á vẫn tiếp tục sử dụng Yield dù đã dùng U-turn.

Giao điểm, được dùng lần đầu ở mùa 10, bắt buộc mỗi đội phải bắt cặp với một đội khác (thành những đội 4 người) để cùng thực hiện các thử thách tiếp theo tới khi có yêu cầu kế tiếp. Khi một đội có mặt ở trạm Giao điểm mà không có đội nào khác để bắt cặp, họ phải đợi cho tới khi có một đội khác xuất hiện và đồng ý bắt cặp với mình. Một đội có quyền từ chối bắt cặp với một đội khác và đợi để được bắt cặp với đội mà mình muốn. Trong những lần xuất hiện Giao điểm, nó luôn đi kèm với một Nhảy cóc (cho phép 1 đội 4 người giành được, không kể đội này đã giành được Nhảy cóc trong những chặng trước hay chưa, ngoài ra, đội giành được Nhảy cóc tại Giao điểm có quyền giành tiếp Nhảy cóc nếu còn trong cuộc đua) và một Mật thư Lựa chọn Kép. Giao điểm được sử dụng ở mùa 10, mùa Kỳ cựu, The Amazing Race châu Á 2 và mùa 16. Từ các chương trình sau Giao điểm chưa thấy được sử dụng lại.

Mùa 21 xuất hiện luật Nhân đôi tiền thưởng. Nếu 1 đội thắng đồng thời cả chặng đầu tiên và chặng cuối của cuộc đua, đội đó sẽ được 2 triệu đô-la Mỹ. Tuy nhiên, đội chiến thắng chặng 1 là Abbie & Ryan đã bị loại trước khi chặng chung kết diễn ra và không đội nào được nhân đôi tiền thưởng.

Nhân đôi Tiền thưởng không được xuất hiện trong các mùa sau, và mùa 22 thì luật này được thay thế bởi 2 Thẻ Ưu Tiên.

Giao điểm Liên minh được giới thiệu ở The Amazing Race China 2. Cả hai đội bắt cặp trong Giao điểm sẽ cùng nhau thực hiện thử thách như hai đội liên minh và chiến đấu với hai đội khác. Ở lần đầu tiên, 4 đội sẽ chọn lựa đội nào mình sẽ bắt cặp thông qua sự bầu chọn. Khi mà cả hai đội đều đã chọn lựa mỗi đội khác, Giao điểm Liên minh được xác lập. Sau đó, các đội sẽ cần phải làm một số nhiệm vụ trong một thời điểm nào đó bằng cách sử dụng các đầu mối hoặc thời gian. Các đội thắng thử thách đầu mối hoặc thời gian nhanh hơn sẽ giành chiến thắng hai điểm. Sau năm vòng đấu, đội có số điểm cao nhất sẽ được lên vị trí đầu tiên. Đội thứ hai sẽ có một thách thức đầu mối một lần nữa. Đội thắng sẽ ở lại cuộc đua trong khi đội thua sẽ bị loại bỏ.

Một số phiên bản của chương trình giới thiệu một chướng ngại vật duy nhất có các đội cạnh tranh với nhau trong một nhiệm vụ cụ thể. Đội thắng cuộc được trao cho các đầu mối tiếp theo, trong khi (các) đội thua phải chờ đợi cho đến khi các đội khác tới để bắt đầu nhiệm vụ trên. Các đội thực hiện cuối cùng sẽ phải nhận một hình phạt. Thông thường, (các) đội thua phải chờ một hình phạt 15 phút trước khi nhận đầu mối tiếp theo. Trong phiên bản thứ hai của Trung Quốc, nếu các đội bóng không thể hoàn thành Cuộc đấu Đôi, họ phải chờ đợi cho đến khi đội bóng cuối cùng kết thúc hình phạt 15 phút để thực hiện một hình phạt 15 phút trước khi tiếp tục cuộc đua. Đối với mùa 3 của phiên bản Canada, nếu các đội bỏ Cuộc đấu Đôi, họ sẽ nhận hình phạt 4 giờ. Nếu tất cả các đội khác đã vượt qua Cuộc đấu Đôi (hoặc bằng cách đánh bại các đội khác hoặc bởi hình phạt), các đội còn lại sẽ không còn bất kỳ hình phạt thời gian nào và có thể tiếp tục cuộc đua. Điều này lần đầu tiên được giới thiệu trong phần hai của phiên bản Mỹ Latin, nơi nó được gọi là Intersection (mặc dù các quy tắc rất khác nhau). Nó đã được sử dụng trong các phiên bản của Israel, nơi nó được gọi là một <nowiki>"</nowiki>trận đôi", ở mùa thứ 2 Trung Quốc gọi nó là <nowiki>"</nowiki>Versus<nowiki>"</nowiki>, mùa thứ hai của phiên bản Philippines, nơi nó được chính thức gọi là "Duel", mùa thứ hai của Na Uy - phiên bản mà nó còn được gọi là một "Intersection" và mùa 3 của phiên bản Canada, nơi nó được gọi là "Face Off".

Ngã ba là một chướng ngại vật khiến cho 2 đội bị đội khác dùng Ngã ba phải hợp tác với nhau để hoàn thành một nhiệm vụ nào đó. Nếu một trong 2 đội bị loại, cả hai đội đều bị loại. Hiện tại chưa thấy Ngã ba có trong The Amazing Race từ mùa 20 tới hiện tại.

Được giới thiệu lần đầu ở The Amazing Race 12. Khác với Ngã ba, Vòng xoay - Roundabout luôn luôn đi cùng với "Speed Bump" - Giảm tốc. Tất cả các đội đều được dùng Vòng xoay ngoại trừ đội phải thực hiện "Giảm tốc". Đội bị đội khác dùng "Vòng xoay" sẽ phải thực hiện thử thách Giảm tốc với đội phải thực hiện Giảm tốc. Đội phải thực hiện Giảm tốc (do bị vòng xoay) sau khi hoàn thành Giảm tốc sẽ nhận được một loại thẻ. Loại thẻ này rất hữu ích với đội phải thực hiện Giảm tốc (do về chót chặng trước), do nó có thể giúp ích cho đội đó tránh bị loại nếu họ về chót trong chặng đua đó. Không có quá 3 Vòng xoay được sử dụng trong cả chặng đua.

Hiểm hoạ xuất hiện lần đầu ở mùa 19. Nó là hình phạt cho đội cuối cùng hoàn thành Thử thách tại vạch xuất phát. Sau khi hoàn thành một thử thách bất kỳ (Trong mùa 19 là "Vượt rào"), đội chơi sẽ nhận được một mật thư khác dẫn họ đến một địa điểm khác mà ở đó có trạm "Hazard" với một mật thư khác. Thử thách này chỉ có một thành viên thực hiện. "Hiểm họa" gần giống với Roadblock nhưng khác ở chỗ nó không nằm trong lộ trình cuộc đua. Nó cũng khá giống "Speed Bump". "Hiểm hoạ" xuất phát từ hình phạt "Rào cản tự động" của mùa 18.

Mỗi chặng của "The Amazing Race" thường gồm có một mật thư đầu tiên ở đầu chặng đua – Route Info, hướng dẫn các đội di chuyển đến địa điểm tiếp theo, sau đó là một chuỗi những mật thư khác, trong đó có một Detour và một Roadblock cùng một mật thư cuối cùng chỉ dẫn các đội tới điểm danh ("check-in") tại trạm dừng của chặng đó. Các đội phải hoàn thành các thử thách trong chặng. Họ có quyền sử dụng các khoản thời gian chờ đợi trong cuộc đua (do di chuyển hoặc ngoài giờ làm việc) theo ý thích với điều kiện vẫn nằm trong khuôn khổ mà cuộc đua cho phép. Tuy nhiên, tất cả các hoạt động (ăn ở, đi lại..) phải được trả bằng khoản tiền dành dụm từ các khoản tiền nhận được ở đầu mỗi chặng. Nếu như nhà sản xuất không sắp xếp chỗ nghỉ cho các đội thì họ thường ngủ ở bên ngoài, phía trước địa điểm tiếp theo của chặng đua đợi tới giờ làm việc của địa điểm này trong ngày hôm sau. Các đội chỉ phải tìm kiếm chỗ nghỉ ngơi trong trường hợp một địa điểm của chặng đua đang ngoài giờ làm việc hoặc khoản thời gian chờ đợi giữa các chuyến bay, sân bay,… Cuối mỗi chặng đua, các đội sẽ được cung cấp chỗ nghỉ tại Trạm dừng.

Bắt đầu từ mùa thứ 15 (và tới hiện tại vẫn chưa có lại sau mùa thứ 18), thử thách tại vạch xuất phát của Cuộc đua bắt các đội phải hoàn thành rồi mới được tiếp tục cuộc đua (thay vì chạy đến ba lô của đội chơi có để sẵn mật thư ở trên đó). Phần lớn các thử thách này đều là tìm một vật có chứa một gợi ý về điểm đến kế tiếp (Ví dụ như là Qantas trong mùa 18). Trong mùa thứ 18 và mùa thứ 19, đội hoàn thành Thử thách tại vạch xuất phát cuối cùng sẽ chịu một hình phạt như "Hazard" (Hiểm hoạ) hoặc "Automatic U-Turn" (Rào cản tự động). Trong mùa thứ 15, đội chơi cuối cùng còn đang thực hiện Thử thách tại vạch xuất phát sẽ bị loại vì có 12 đội chơi nhưng chỉ có 11 mật thư chứa vé máy bay.

Thẻ ưu tiên xuất hiện từ mùa 17, là phần thưởng cho đội về đích đầu tiên trong chặng 1 (trừ mùa 21 được trao trong chặng 2). Các đội chơi có thể bỏ qua bất kì 1 thử thách nào (trừ Nhảy cóc) trong suốt cuộc đua. Thẻ ưu tiên nếu không được dụng sẽ "hết hạn" vào cuối chặng 8. Ở mùa 22, đội chiến thắng chặng 1 có 2 Thẻ ưu tiên. Họ sẽ phải đưa 1 thẻ cho đội khác trước khi chặng 4 kết thúc. Từ mùa 23 thì Thẻ ưu tiên phải được đưa cho đội khác trước khi chặng 5 kết thúc. Trong mùa 25, thẻ Express Pass được trao ở chặng 2 nhưng không phải là đội về nhất mà là đội tìm thấy Express Pass dựa theo Lộ trình của chương trình (Adam and Bethany đã nhận được Express Pass trong chặng 2 trong phần thông tin lộ trình). Nó được giao lại chặng 1 ở mùa 26.

Bao gồm tất cả các phiên bản quốc tế, Thẻ Ưu Tiên đã được trao cho 38 đội. 18 đội đã dùng nó để tới chặng cuối cùng của cuộc đua, và ba trong số những đội đó đã giành chiến thắng The Amazing Race. Duy chỉ có hai đội đã bị loại trước khi sử dụng nó. Tại , Tiến Đạt & Thúc Lĩnh Lincoln đã không sử dụng thẻ ưu tiên vì lý do muốn cố gắng hết sức mình.

Được giới thiệu vào The Amazing Race Úc mùa 2, Thẻ cứu hộ được trao cho đội về nhất chặng một. Đội giành được thẻ cứu hộ có thể cứu một đội về cuối một chặng bất kì hoặc sử dụng để xuất phát trước giờ 1 tiếng. Ngoài ra, Thẻ Cứu Hộ còn được sử dụng song song với Thẻ Ưu Tiên trong The Amazing Race Philippines; tuy nhiên, các đội trong Phiên bản Philippines sẽ phải chọn lựa hoặc sử dụng để xuất phát trước 30 phút so với giờ khởi hành.Thẻ Cứu Hộ cũng được giới thiệu tại phiên bản The Amazing Race Israel.
Xuất hiện lần đầu vào mùa thứ 25, Thẻ Miễn Loại sẽ được trao cho đội về nhất chặng một, giúp đội họ được miễn loại một lần trong cả cuộc đua (ngoài trừ chặng cuối): Trong mùa đó, Misti & Jim là đội nhận được Thẻ Miễn Loại do về nhất chặng 1 nhưng họ đã không sử dụng (vì một lần họ về cuối trong chặng không loại). Nó không được sử dụng ở mùa 26 do các đội không thành công trong việc lấy nó.

Luật Tham gia giữa chừng được giới thiệu lần đầu tiên ở The Amazing Race China 2. Những đội được chọn tham gia giữa chừng sẽ bắt đầu chặng đua trong một chặng bất kì nào đó. Trong chặng đua của họ, họ sẽ phải tới Trạm Dừng đầu tiên (tại Chặng 9) hoặc thứ Hai (tại chặng 7). Nếu họ thất bại, họ sẽ bị loại khỏi cuộc đua. Nếu họ thành công, đội cuối cùng trong chặng đó sẽ bị loại, và họ được giữ lại để tiếp tục cuộc đua.

Khi các đội tới Trạm dừng, cả hai thành viên phải bước lên tấm thảm điểm danh ("check-in mat"), vạch kết thúc của mỗi chặng trong cuộc đua; được đặt phía trước người dẫn chương trình Phil Keoghan và một người bản xứ trong vai trò chào mừng các đội thi (ngoại trừ trong The Amazing Race 1, Keoghan chỉ có mặt để chào đón đội cuối cùng về đến trạm dừng). Ở The Amazing Race 1, thảm điểm danh ở các trạm dừng đặc trưng cho nền văn hóa bản xứ. Trong The Amazing Race 2 và The Amazing Race 3, thảm có màu đen với viền vàng và đỏ. Kể từ The Amazing Race 4, thảm được trang trí có hình bản đồ thế giới màu xanh lục với viền vàng và đỏ được sử dụng cho tới hiện nay, cũng như trong các phiên bản khác của The Amazing Race. Lần duy nhất tấm thảm này không được sử dụng là ở The Amazing Race 8 và chặng 8 của The Amazing Race 6 (Pháp - Ethiopia), khi mà một tấm vải dệt, đặc trưng cho văn hóa Ethiopia đã được sử dụng. Trong The Amazing Race 8, thảm màu đen với viền vàng và trắng. Thảm ở Vạch kết thúc của cuộc đua là một tấm thảm đỏ lớn với logo của The Amazing Race in lớn ở chính giữa.

Nếu các đội vi phạm các luật lệ hoặc không hoàn tất các thử thách của chặng đua, khi điểm danh tại trạm dừng, Keoghan sẽ thông báo thứ tự về đích của họ (vd, "Các bạn về đích thứ 3" – "You’re the third team to arrive") và thay vì điểm danh rằng họ đã về đích, Phil sẽ yêu cầu họ rời khỏi thảm điểm danh và chịu hình phạt về thời gian, hoặc các đội phải quay lại hoàn thành thử thách còn thiếu. Nếu các đội không vị phạm luật lệ và đã hoàn tất các thử thách, Phil sẽ thông báo tứ hạng của họ "đội thứ n" ("team number n"). Đội cuối cùng điểm danh tại trạm dừng sẽ bị loại, trừ khi đó là một chặng an toàn. Việc các đội bị loại ra khỏi cuộc đua đã được các fan hâm mộ gọi là "Philimination", kết hợp giữa tên của người dẫn chương trình Phil và từ "elimination" (trong tiếng Anh có nghĩa là "loại bỏ").

Trước The Amazing Race 5, nhiều đội có thể cùng điểm danh tại trạm dừng cùng lúc, tạo một kết quả hòa, và các đội này sẽ cùng xuất phát trong chặng tới. Tuy nhiên sau khi ba đội cùng về nhất trong chặng 4 (Mỹ – Ý) của The Amazing Race 4 và cả ba đội đều nhận phần thưởng dành cho đội về nhất, một luật mới đã được ra đời. Nếu như có từ hai đội trở lên đến thảm điểm danh cùng lúc, thời gian điểm danh chính thức của các đội (được tính là lúc thành viên thứ hai của đội tới thảm điểm danh) sẽ chênh lệch nhau một phút. Luật này được áp dụng rõ trong chặng 3 (Hà Lan – Burkina Faso) trong The Amazing Race 12 khi 5 đội cùng về đích. Tuy nhiên ngoại lệ cũng xảy ra trong The Amazing Race 7, Brian & Greg và Ron & Kelly; Rob & Amber và Ron & Kelly điểm danh và xuất phát cùng lúc trong chặng 3 và 8. Luật này dường như đã bị loại bỏ khi Oswald & Danny và Uchenna & Joyce điểm danh và xuất phát cùng lúc ở Ba Lan trong The Amazing Race Kỳ cựu, Tuy nhiên, phần thưởng dành cho đội về nhất chỉ dành cho một đội, đòi hỏi các đội cùng về nhất phải xác định xem ai sẽ gàinh phần thưởng này. Trong trường hợp trên, Oswald & Danny đã nhường cho Uchenna & Joyce.

Trong nhiều chặng, đội đầu tiên điểm danh sẽ giành được một phần thưởng như là các chuyến du lịch. Các đội sẽ nhận giải sau khi chương trình phát sóng trên TV. Tất cả các đội về nhất trong The Amazing Race 6, The Amazing Race 8, The Amazing Race 9, The Amazing Race 10 và The Amazing Race Kỳ cựu. Ở The Amazing Race 7, những phần thưởng khác như tiền mặt, xe... đã được tặng cho đội về nhất, tuy nhiên, ít nhất trong 2 chặng, đội về nhất không nhận được giải thưởng. Đội về nhất trong chặng 3 của The Amazing Race 8 được cung cấp xăng miễn phí cả đời từ BP và ARCO (tương ứng với $1200 xăng một năm trong vòng 50 năm, tức $60,000 mỗi thành viên).

Các đội thường hoàn thành tất cả các thử thách và điểm danh tại Trạm dừng trước khi bị loại. Tuy nhiên, trong một chặng không an toàn có đội sẽ bị loại thì khi tất cả các đội khác đã điểm danh ở trạm dừng và đội về chót tụt lại quá xa ở phía sau thì mật thư sẽ chỉ dẫn họ đến thẳng Trạm dừng mà không cần hoàn thành các thử thách còn lại (Peggy & Claire, Mary & Peach ở The Amazing Race 2, Michael & Kathy, Andre & Damon ở The Amazing Race 3, Peter & Sarah ở The Amazing Race 10). Ngược lại, Phil Keoghan có thể sẽ đi thẳng đến địa điểm của các đội nếu như họ không thể hoặc không có ý định hoàn thành một thử thách nào đó (Marshall & Lance ở The Amazing Race 5, Lena & Kristy ở The Amazing Race 6 và Toni & Dallas ở The Amazing Race 13). Cũng có những trường hợp khi mà tất cả các đội đã về đích, đội cuối cùng quyết định bỏ cuộc khi đang thực hiện thử thách cuối cùng, thường là Detour hoặc Roadblock, và đi thẳng tới Trạm dừng (Paul & Amie ở The Amazing Race 1, Shola & Doyin ở The Amazing Race 2, và Kellie & Jamie ở The Amazing Race 10).

Trạm dừng ("Pit stop") là địa điểm cuối cùng trong mỗi chặng của cuộc đua, nơi mà các đội an toàn sẽ nghỉ ngơi sau khi điểm danh. Đây là khoảng thời gian nghỉ ngơi bắt buộc dành cho các đội "ăn, ngủ và sinh hoạt" với nhau; được chiếu khá nhiều trong các chương trình đầu tiên của The Amazing Races nhưng không được sử dụng nhiều trong các chương trình về sau. Tổ sản xuất cung cấp nơi ở cho các đội (từ đơn giản như lều, vòng cho tới dịch vụ khách sạn) và thức ăn miễn phí ở trạm dừng (thức ăn mua trong quá trình đua phải chi trả bằng tiền mà các đội nhận được ở đầu mỗi chặng). Lúc ở đây, các đội sẽ được phỏng vấn để cung cấp lời bình và thuyết minh cho chặng vừa rồi. Tuy bị giời hạn về những nơi họ có thể đi, các đội được tự do sử dụng khoản thời gian ở trạm dừng theo ý thích. Tại đây, đôi khi các đội được yêu cầu trả lại tất cả mật thư, bàn đồ và chỉ dẫn.

Các đội xuất phát chặng tiếp theo sau khi nghỉ tại trạm dừng 12 tiếng. Khoàng thời gian này có thể nhiều hơn 12 tiếng, thường sẽ được cộng thêm các bội số của 24, như 1 ngày và 12 tiếng (36 tiếng). Trong những chương trình về sau của The Amazing Race, một vài trạm dừng dài từ 12 đền 24 tiếng, có thể vì lý do an toàn, tránh không để các đội tự lái xe khi trời tối, giữ cho các đội ở sân bay trong khoản thời gian dài hoặc ngăn không để các đội lên được chuyến bay sớm hơn có thể làm ảnh hưởng quá trình quay phim. Khảong thời gian nghỉ chính xác ở các trạm dừng chưa bao giờ được báo cáo bởi chương trình nhưng vẫn được xác định bởi các fan, tổng hợp các thông tin từ chuyến bay, chương trình,… Trạm dừng dài nhất được biết đến là ở Tunisia trong The Amazing Race 1, dài 60 giờ. Nguyên nhân là do bão cát, nó còn buộc chương trình phải di dời địa điểm của trạm dừng. Các đội có trách nhiệm phải sẵn sàng xuất phát đúng thời gian quy định, không có khoản thời gian nào được trừ đi nếu các đội lỡ mất giờ xuất (Peggy & Claire ở The Amazing Race 2, Andre & Damon ở The Amazing Race 3).

The Amazing Race 6 cho ra đời chặng dài ("double-length leg") đầu tiên được chiếu trong 2 tập. Tập đầu tiên kết thúc bằng lời nhắn "Còn tiếp" ("To be continued") thay vì một trạm dừng. Phần còn lại gồm có một Detour thứ hai và một Roadblock thứ hai. Các mùa 7, 8, 9, 14, 18, 19 đều có một chặng dài, các đội sẽ gặp Phil Keoghan ở một trạm dừng thông thường ở nửa đường của chặng đua, Phil sẽ đưa cho họ mật thư tiếp theo thay vì điểm danh họ đã hoàn thành chặng đua. Trong The Amazing Race 10, các đội nhận được dòng chữ "Hãy tiếp tục" ("Keep racing") trong mật thư kế tiếp thay vì gặp Phil. Ngoài ra, tập chung kết của The Amazing Race 8 dài 2 tiếng là một chặng dài như ở chương trình số 6. Thông thường, các đội nhận ra các chặng dài khi đọc thấy nội dung như là "Hãy tìm Phil" ("Go find Phil") thay vì "điểm danh ở trạm dừng kế tiếp" ("Check into the next Pit stop"). Tuy không có thời gian nghỉ giữa 2 phần của chặng đua, các đội thường được ăn uống và nghỉ ngơi trước phần 2 của chặng đua trong lúc chờ đợi ở sân bay, ngoài giờ làm việc hoặc có thể là một chuyến xe lửa dài…

Những chặng "còn tiếp" ra đời hoàn toàn do sự tình cờ may mắn ở The Amazing Race 6. Chặng 6 ở Hungary ban đầu dự tính sẽ là 2 chặng, với chặng đầu là một chặng an toàn (với luật tước bỏ tiền bạc được áp dụng). Tuy nhiên, về sau, nhà sản xuất phát hiện ra rằng nài nỉ, xin xỏ là bất hợp pháp ở Hungary, làm cho đội về chót gần như không có khả năng có đủ tiền cho chặng tới. Họ đã nhanh chóng nới dài chặng 6 để giữ nguyên tác dụng của chặng an toàn (giữ nguyên số đội đua trong chặng sau), sử dụng một đoạn video để thông báo chỉ dẫn đầu tiên trong chặng tới của cuộc đua.

Mỗi cuộc đua có một số chặng an toàn, đã được định trước khi cuộc đua bắt đầu. Đội về chót sẽ không bị loại và được tiếp tục cuộc đua. Các đội không được thông báo trước chặng nào sẽ là chặng an toàn. Trong The Amazing Race 1, The Amazing Race 2 và The Amazing Race 3, mật thư dẫn tới trạm dừng kết thúc với "Đội cuối cùng điểm danh "sẽ" bị loại", trừ trong những chặng an toàn. Ở The Amazing Race 4, mật thư dẫn tới trạm dừng kết thúc bằng "Đội cuối cùng điểm danh "sẽ" bị loại" trong những chặng đầu, sau đó chỉ thông báo về trạm dừng kế tiếp mà không nói rằng có hay không đội về chót sẽ bị loại. Tại The Amazing Race 5, các mật thư thay đổi giữa "Đội cuối cùng điểm danh "sẽ" bị loại" và "..."có thể" bị loại". Chỉ những chặng chắc chắn có đội bị loại kết thúc bằng ""sẽ" bị loại". Bắt đầu từ The Amazing Race 6, dòng chữ "Đội cuối cùng điểm danh "có thể" bị loại" đã được sử dụng ở tất cả các chặng trừ chặng đầu tiên. Tại The Amazing Race 4, đội về chót trong chặng an toàn không phải chịu bất kì hình phạt nào trong chặng tiếp theo.

Từ chương trình số 5 tới 9, đội về chót trong chặng an toàn phải chịu một hình phạt cho chặng kế tiếp. Những đội này phải hoàn trả tất cả số tiền mà họ dành dụm được trong những chặng trước và bắt đầu chặng kế với 0 đô la. Họ phải xin từ người dân bản xứ hoặc từ các đội cùng đua khoản tiền cho chặng tới.Từ The Amazing Race 7 tới 9, hình phạt trở nên khắt khe hơn. Ngoài việc bị thu hết tiền, các đội còn phải nộp tất cả tư trang trừ hộ chiếu và quần áo họ đang mặc trong suốt phần còn lại của cuộc đua.

Ở mùa 10 & mùa Kỳ cựu, hình phạt cho đội về chót trong chặng an toàn là họ sẽ bị "đánh dấu loại" trong chặng sau. Họ phải về nhất trong chặng tới hoặc sẽ chịu hình phạt 30 phút tại trạm dừng trước khi có thể điểm danh nếu họ không về nhất.

Từ The Amazing Race 12, hình phạt cho đội về chót trong chặng an toàn đã thay đổi. Những đội này phải thực hiện thêm một thử thách nữa gọi là Speed Bump - Giảm tốc. Thử thách này sẽ được bố trí đâu đó trong chặng kế tiếp. Thử thách này được đánh dấu bằng một biển báo tương tự như Yield và U-Turn đặt trước mật thư kế tiếp của chặng đua và có hình của đội phải thực hiện thử thách trong khi các đội khác tiế tục đua. Đội này phải nhận 2 mật thư, mật thư thường và mật thư của Speed Bump. Họ phải hoàn thành Speed Bump trước khi có thể tiếp tục chặng đua.

The Amazing Race 10 gây bất ngờ trong chặng đầu tiên (Mỹ – Trung Quốc) khi đội về chót tại một điểm giữa của chặng đua đã bị loại. Cuối chặng 1, đội thứ hai bị loại ở trạm dừng, trở thành chương trình đầu tiên có 2 đội cùng bị loại trong một chặng. The Amazing Race 19 là mùa thứ ba có chặng loại kép. Đôi khi, chặng loại kép thường xen kẽ với chặng an toàn, điển hình như trong The Amazing Race 15, chặng 1, Eric & Lisa bị loại ngay tại vạch xuất phát nhưng Maria & Tiffany vẫn an toàn ở cuối chặng này.

Ba đội tranh tài trong chặng chung kết của cuộc đua. Phần đầu của chặng này sẽ đi đến một địa điểm trung gian, nơi các đội phải hoàn thành một vài thử thách (Alaska, Hoa Kỳ trong The Amazing Race 1, The Amazing Race 2 và The Amazing Race 9; Hawaii, Mĩ, trong chương trình số 3, 4, 6 và chương trình Kỳ cựu; Calgary, Canada, trong The Amazing Race 5; Puerto Rico, Mĩ, trong The Amazing Race 7; Montréal và Toronto, Canada, trong The Amazing Race 8; Paris, Pháp, trong The Amazing Race 10). Phần thứ hai của chặng chung kết sẽ hướng dẫn các đội bay tới địa điểm cuối cùng, thường là các thành phố lớn của Mỹ. Các đội ở The Amazing Race 12 và The Amazing Race 13 được yêu cầu tới thẳng thành phố cuối cùng của họ (Alaska và Portland).
Ba đội cung kết phải hoàn thành một hoặc vài thử thách cuối cùng trước khi nhận được mật thư dẫn họ tới Vạch kết thúc. Tại đây, Phil Keoghan và các đội đã bị loại sẽ chờ 3 đội chung kết hoàn thành cuộc đua.

Theo tính toán thì ba đội chung kết sẽ về đích trong một khoản thời gian hợp lý. Tuy nhiên trong một vài trường hợp, đội thứ ba bị rơi lại quá xa ở phía sau so với 2 đội kia và họ không thể hoàn thành cuộc đua trong thời gian dự đoán. Trong trường hợp này, sau khi 2 đội đã về đích, đội còn lại sẽ được thông báo rằng cuộc đua đã kết thúc trong mật thư kế tiếp của họ (Joe & Bill, chương trình số 1; David & Jeff, chương trình số 4). Đây cũng là lý do mà có những đội không thể có mặt tại Vạch kết thúc để chụp hình lưu niệm của cuộc đua. Trong The Amazing Race 13, Toni & Dallas đã không thể có mặt tại Vạch kết thúc để chào đón 3 đội chung kết hoàn thành cuộc đua vì họ đã để thất lạc hộ chiếu trong chặng trước ở Moskva, Nga.

Đội đầu tiên vượt qua Vạch kết thúc sẽ thắng cuộc đua và giành số tiền 1 triệu đô la Mĩ. Các đội còn lại nhận được số tiền ít hơn dựa trên thứ hạng của họ.

Tất cả các đội phải tuân theo các luật lệ đặt ra. Nếu vi phạm có thể dẫn tới các hình phạt về thới gian, sẽ ảnh hưởng xấu tới thứ hạng của các đội. Dù không có một văn bản chính thức nào về luật lệ của The Amazing Race tồn tại nhưng một số luật lệ nhất định đã được công bố qua các ấn bản khác nhau của cuộc đua:




Hầu hết các hình phạt đều bắt đầu khi các đội điểm danh tại Trạm dừng; Phil sẽ yêu cầu các đội này bước khỏi thảm và đợi hết hình phạt trong khi những đội khác vẫn có thể điểm danh. Ngoại lệ duy nhất là hình phạt 4 tiếng do rút lui trước một Roadblock; hình phạt này bắt đầu ngay lập tức sau khi một đội quyết định bỏ cuộc hoặc bắt đầu khi đội kế tiếp xuất hiện (Rob & Amber đã tận dụng ngoại lệ này để vượt qua hình phạt 4 tiếng này trong chặng 3 của The Amazing Race 7 khi thuyết phục các đội khác cùng rút lui). Các đội bị phạt không cần phải chờ cho đến khi hình phạt của họ đã hết nếu họ là đội về chót trong một chặng. Thay vào đó, họ sẽ bị loại ngay lập tức, hoặc, lượng thời gian còn lại trong thời gian phạt của họ sẽ được cộng thêm vào thời gian xuất phát của họ ở chặng kế tiếp nếu chặng đó không loại.

Khâu sản xuất của "The Amazing Race" là một thử thách thực sự cho nhà làm chương trình do những khó khăn mà đoàn đua gặp phải trong hành trình vòng quanh thế giới. Ngoài những nhiệm vụ khó khăn mà nhà sản xuất gặp phải thì việc lựa chọn các địa điểm, thiết kế các thử thách, lựa cho đội thi và chuẩn bị hậu cần cho toàn cuộc đua là những việc làm tiên quyết trước khi cuộc đua bắt đầu. Trong quá trình đua, nhóm quay phim phải theo chân các đội thi và người dẫn chương trình. Khi chương trình đã quay và biên tập xong thì các đội đua và người trong đoàn có nhiệm vụ giữ bí mật và không được tiết lộ bất cứ thông tin nào về địa điểm, thử thách, sự kiện hay kết quả của cuộc đua.
Chương trình được phát sóng trên Fox Reality Channel, Hoa Kỳ.

Với những nỗ lực đã bỏ ra, phiên bản của Mỹ đã nhận được nhiều ưu ái kể cả giải Emmy và để cử cho sản xuất và biên tập hình ảnh, âm thanh. 

"The Amazing Race" được phát sóng tại Việt Nam trên kênh HTV7, đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh với tên gọi Cuộc đua kì thú. Bản quyền được nhà tài trợ Tiger Beer cung cấp. Và sau này, kể từ 2012 chương trình được sản xuất bởi BHD và phát sóng trên kênh VTV3. Chương trình được chịu trách nhiệm sản xuất, đạo diễn và dẫn bởi Dustin Nguyễn.
Cuộc đua kỳ thú đã trải qua năm mùa thi với chiến thắng của đội Baggio - Thành Phúc (mùa 1), đội Thu Hiền - Diệp Lâm Anh (mùa 2), đội Hương Giang - Criss Lai (mùa 3), đội Ngọc Anh - Nhật Anh (mùa 4) và đội Tiến Đạt - Lincoln (mùa 5).



</doc>
<doc id="90267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90267" title="Việt Vương Câu Tiễn">
Việt Vương Câu Tiễn

Việt Vương Câu Tiễn (chữ Hán: 越王勾踐; trị vì 496 TCN - 465 TCN) là vua nước Việt (ngày nay là Thượng Hải, bắc Chiết Giang và nam Giang Tô) cuối thời kỳ Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, một trong Ngũ Bá.

Theo Sử ký, Câu Tiễn là dòng dõi vua Thiếu Khang nhà Hạ, tên họ là Tự Câu Tiễn (姒勾踐). Tổ tiên của ông là con thứ hai của Thiếu Khang, em vua Hạ Trữ.

Câu Tiễn là con trai của Doãn Thường, cháu hai mươi đời của vua Thái Khang, dòng dõi vua Vũ nhà Hạ.

Năm 496 TCN, Doãn Thường qua đời, Câu Tiễn lên nối ngôi. Hay tin, vua Ngô Hạp Lư bèn đem quân đánh Việt. Câu Tiễn mang quân ra chống cự. Ông sai những kẻ sĩ quyết liều chết ra khiêu chiến. Họ dàn thành ba hàng, tiến đến trận tuyến quân Ngô, thét lên rồi tự đâm vào cổ. Quân Ngô đang mải nhìn thì Câu Tiễn thúc quân Việt thừa cơ đánh úp. Quân Việt đại thắng quân Ngô ở thành Huề Lý. Quân Việt bắn trúng Ngô Hạp Lư.

Quân Ngô thua to, bỏ chạy về nước. Hạp Lư bị trúng tên trước khi chết, dặn con là Phù Sai phải báo thù nước Việt. Sau đó Phù Sai lên ngôi vua.

Ba năm sau Câu Tiễn được tin Ngô Phù Sai ngày đêm luyện quân sĩ, sắp sửa đánh Việt để trả thù. Ông muốn mang quân ra đánh trước khi quân Ngô xuất trận. Phạm Lãi can nhưng Câu Tiễn không nghe, bèn cất quân. Vì xem thường lực lượng quân Ngô nên quân Việt đã thua to ở Phù Tiêu. Câu Tiễn bèn đem 5000 quân còn lại giữ và trốn tránh ở núi Cối Kê..

Phù Sai đuổi đến, bao vây Cối Kê. Câu Tiễn hỏi kế Phạm Lãi. Phạm Lãi khuyên ông dùng lời lẽ khiêm nhượng, lấy lễ hậu để lấy lòng vua Ngô; nếu vua Ngô không chịu thì phải thân hành đến hầu hạ.

Câu Tiễn nghe theo, bèn sai đại phu Văn Chủng đến cầu hòa với Ngô. Phù Sai sắp ưng thuận thì Ngũ Tử Tư can không nên theo. Văn Chủng trở về báo với Câu Tiễn. Câu Tiễn muốn giết vợ con, đốt của cải châu báu, xông ra đánh để chịu chết. Văn Chủng ngăn Câu Tiễn nói:

Câu Tiễn đành phải xin đầu hàng, sai Chủng đem gái đẹp, của quý lẻn đến đưa cho Bá Hi. Bá Hi nhận rồi nói giúp với vua Ngô. Phù Sai nghe theo, cho nước Việt đầu hàng. Nước Việt không bị tiêu diệt nhưng Câu Tiễn bị bắt về nước Ngô. Sau đó ông phải chịu nhiều khổ nhục kể cả việc nếm phân của Phù Sai.

Sau 3 năm phục dịch và chịu nhục cùng với vợ ở nước Ngô, ông đã giành được sự tin tưởng của Phù Sai và được Ngô Vương cho quay về nước Việt. Ông đã tiếp tục cai trị và tiến hành cải cách lớn. Trong thời gian này, ông đã trọng dụng Văn Chủng và Phạm Lãi là những nhà quân sư chính trị, quân sự tài ba để xây lại Việt Quốc. Câu Tiễn bên trong nuôi chí phục thù, nhưng ngoài mặt giả vờ tuân phục, hằng năm đều đặn triều cống. Việt Vương giao Phạm Lãi bí mật luyện tập quân đội, tích trữ quân lương. Cùng lúc, Phạm Lãi dùng mỹ nhân kế, đem Tây Thi (một trong Tứ đại Mỹ nhân Trung Hoa) dâng cho Ngô vương Phù Sai làm cho Phù Sai hoang dâm, xa xỉ, bỏ bê chính sự, giết hại trung thần Ngũ Tử Tư (một trong những trụ cột chính của đất nước). Trong thời gian này, các quan chức của Việt Vương cũng phá hoại nội bộ của Ngô Quốc bằng các thủ đoạn hối lộ và tung tin thị phi. Việt Vương Câu Tiễn đã kiên trì theo đuổi mục tiêu phục thù bằng cách tự đày đọa chính mình như kê gối bằng gỗ khi ngủ, ăn thức ăn của những người nghèo khó,… theo như câu thành ngữ Trung Hoa "nếm mật nằm gai" (臥薪嘗膽, "ngọa tân thường đảm").

Sau 10 năm phục hưng kinh tế, quân sự và cải cách chính trị, Việt Quốc đã trở nên hùng mạnh. Câu Tiễn được sự tin tưởng của Phù Sai, không chú ý tới sự phục hồi của nước Việt mà mang quân lên trung nguyên giao tranh với nước Tề, nước Tấn.

Đầu năm 483 TCN, Phù Sai họp chư hầu ở Hoằng Trì, muốn tranh ngôi bá chủ của nước Tấn. Trong khi hội chư hầu chưa xong thì tháng 6 năm đó, Câu Tiễn mang quân đánh úp nước Ngô. Thế tử nước Ngô là Hữu ra cự bị quân Việt bắt sống và tự sát. Quân Việt tiến vào nước Ngô.

Phù Sai mang quân về nước. Quân Ngô theo Phù Sai đi đường xa mỏi mệt, bị quân Việt đánh bại. Phù Sai phải mang nhiều của cải sai sứ sang giảng hòa với nước Việt. Câu Tiễn cho giảng hòa.

Năm 478 TCN, Câu Tiễn lại mang quân đánh Ngô. Hai bên giáp trận ở Lập Trạch. Quân Ngô đại bại. Năm 476 TCN, Câu Tiễn lại tấn công đánh bại Ngô lần thứ ba. Năm 475 TCN, Câu Tiễn lại mang quân đánh, vây nước Ngô. Đến tháng 11 năm 473 TCN, quân Việt đại phá quân Ngô. Ngô Phù Sai sau nhiều lần bại trận không còn khả năng kháng cự, xin quy phục như nước Việt trước đây. Câu Tiễn định chấp nhận nhưng Phạm Lãi can không nên. Vì vậy Phù Sai phải đâm cổ tự sát.

Cuối cùng Câu Tiễn đã tiêu diệt được Ngô Phù Sai, rửa được cái nhục ở Cối Kê. Phù Sai tự vẫn không đầu hàng, Câu Tiễn sai chôn Ngô vương tử tế và giết thái tể Bá Hi phản chủ.

Sau khi Câu Tiễn đã bình định được nước Ngô, bèn đem quân về hướng bắc, vượt sông Hoài cùng các nước chư hầu là Tề, Tấn, họp ở Từ Châu, nộp cống cho nhà Chu. Vua Nguyên Vương nhà Chu ban thịt đến Câu Tiễn, cho ông làm bá.

Sau khi đã vượt qua phía nam sông Hoài, Câu Tiễn bèn lấy đất trên sông Hoài cho nước Sở, trả cho nước Tống đất Ngô đã lấy của nước Tống, trả cho nước Lỗ dải đất một trăm dặm ở phía đông sông Tứ. Bấy giờ quân của Việt làm bá chủ ở phía đông sông Giang, sông Hoài. Chư hầu đều mừng gọi Câu Tiễn là bá vương.

Khi đại sự thành công, vì cái chết của Tây Thi đã giúp Phạm Lãi thấy được con người thật của Câu Tiễn. Ông cho rằng Câu Tiễn là người chỉ có thể chung hoạn nạn, không thể cùng hưởng yên vui. Phạm Lãi bèn viết thư từ biệt Câu Tiễn:

Rồi bỏ đi ẩn dật. Trước khi đi, Phạm Lãi gửi thư về cho đại phu Văn Chủng nói: 

Văn Chủng nhận được thư nhưng đã không tin. Câu Tiễn cầm theo kiếm đến gặp Văn Chủng và nói:

Câu Tiễn ra về. Văn Chủng biết ý vua Việt muốn sát hại nên đã dùng gươm tự sát. Còn một thuyết là ông bị Câu Tiễn giết chết.
Sử ký có lời nhận định về Câu Tiễn:
Tuy Câu Tiễn là người nhẫn nhục giỏi và có tài trị quốc nhưng vì quá đa nghi nên đã sát hại nhiều trung thần và làm tổn hại đến nước Việt sau này.

Việt Vương Câu Tiễn sau khi từ nước Ngô trở về thường nằm ngủ trên gai, có treo cái mật, nằm ngồi đều nhìn thấy mật, ăn uống thì nếm vị đắng của nó trước, tỏ ý không quên mối nhục trước đó. Quả nhiên sau đó nhờ chịu đựng gian khổ Câu Tiễn đã đánh bại được nước Ngô, báo thù cho nước Việt.

"Nằm gai nếm mật" chỉ ý chí vượt qua gian khổ để đạt được mục đích

Trong Đông Chu Liệt Quốc của Phùng Mộng Long Việt Vương Câu Tiễn xuất hiện từ hồi 79 đến hồi 83. Sự nghiệp của ông được mô tả khá sát với sử sách.
Cuộc chiến tranh giữa hai nước Ngô và Việt là nội dung chính của ba bộ phim truyền hình:





</doc>
<doc id="90272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90272" title="Hải đăng Kê Gà">
Hải đăng Kê Gà

Hải đăng Kê Gà (hoặc Khe Gà) ở mũi Kê Gà, thuộc xã Tân Thành, huyện Hàm Thuận Nam (trước thuộc huyện Hàm Tân), tỉnh Bình Thuận. Đây là một ngọn tháp cao thắp đèn dùng cho tàu thuyền giao thông trong khu vực, và đã được trung tâm sách "kỷ lục Việt Nam" xác nhận là ngọn hải đăng cao nhất và cổ xưa nhất Việt Nam .

Trong văn bản hành chính thường viết là Kê Gà, nhưng có ý kiến cho rằng, viết đúng phải là Khe Gà.

Hòn đảo, tục gọi là hòn Bà, rộng 5 ha với hàng trăm cụm đá hoa cương vàng rực muôn hình muôn vẻ và hàng trăm cây sứ đại thụ.

Mũi đất này còn được người dân địa phương gọi là Mũi Điện do ngọn hải đăng ở đây phát sáng bằng năng lượng điện. Tuy nhiên, cái tên Mũi Điện cũng được dùng ở nhiều ngọn hải đăng khác như Đại Lãnh (Nha Trang), Bãi Môn (Phú Yên)...

Hiện nay, hòn đảo Khe Gà và ngọn Hải đăng đã trở thành điểm du lịch hấp dẫn với du khách khi đến thăm tỉnh Bình Thuận. Hải đăng Khe Gà còn là di tích kiến trúc độc đáo.

Theo lịch sử hàng hải ở khu vực này, Mũi Khe Gà được coi là một vị trí cực kỳ hiểm yếu của vùng biển từ Phan Rang đi Vũng Tàu. Ngay từ các thế kỷ trước đã có rất nhiều thuyền buôn qua lại nơi đây và bị đắm do không xác định được tọa độ, vị trí. Để đáp ứng nhu cầu vận tải của quân đội Pháp cũng như tàu buôn của nước ngoài qua đây, người Pháp đã nghiên cứu và cho xây dựng ngọn hải đăng Khe Gà. Trong thời gian xây dựng hải đăng, có nhiều người thiệt mạng do tai nạn xây cất. Hiện nay, ở đây vẫn còn nghĩa địa nơi yên nghỉ của những người đã chết khi xây dựng công trình này.

Bên trong hải đăng có 183 bậc thang xoáy trôn ốc bằng thép dẫn đến đỉnh hải đăng cùng hàng chục bậc tam cấp dẫn lên đến đỉnh đèn. Xung quanh chân Hải đăng có hai hàng hoa sứ dọc theo lối đi do người Pháp trồng từ cuối thế kỷ trước đến nay còn nguyên, toả bóng mát quanh năm. Vật liệu xây cất được đưa từ Pháp sang, kể cả ngọn đèn trên đỉnh và máy phát điện.

Mũi Kê Gà (Bình Thuận)



</doc>
<doc id="90276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90276" title="Họ Trứng cá">
Họ Trứng cá

Họ Trứng cá (danh pháp khoa học: Muntingiaceae) là một họ nhỏ mới được tách ra từ họ cũ là họ Đoạn (Tiliaceae) với chỉ 3 loài, phân bổ trong 3 chi.

Họ Trứng cá có thể được nhận ra nhờ các phiến lá có răng cưa, mọc thành 2 hàng với gốc lá không đối xứng và các lá gốc ("prophyll") tựa như các lá bắc dị hình. Hoa của chúng là chùm ngoài nách lá, tràng hoa dạng mở bằng mảnh vỏ, đài hoa khi ở dạng chồi bị gập nếp và có vấu, nhị hoa nhiều.

Một số đặc trưng của họ Trứng cá (thiếu lá kèm; hạt không có vỏ bọc) có thể gợi ý rằng họ này có thể thuộc về nhóm cơ bản trong bộ Cẩm quỳ (Malvales). Các đặc trưng của mô thứ cấp non trong chi Muntingia, như các hoa phía ngoài của cụm hoa xòe rộng, libe phân tầng v.v, là tương tự như của các thành viên khác trong bộ Cẩm quỳ. Chi Petenaea có thể có quan hệ gần với nhánh này (Bayer và ctv. 1999).


Chi trứng cá có bầu nhụy thượng, đài hoa sớm rụng và thực giá noãn rủ xuống, hai chi kia có bầu nhụy hạ, thực giá noãn dạng phiến và đài hoa không rụng. Cây trứng cá có các lông đơn tính mọc thẳng đứng bổ sung thêm cho các lông mọc thành búi.

Họ Trứng cá được Takhtajan (1997) đặt trong họ Đoạn - phân họ Neotessmannioideae.

IPNI còn liệt kê 2 loài khác thuộc chi Muntingia là:



</doc>
<doc id="90285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90285" title="Lương Sơn Bạc">
Lương Sơn Bạc

Lương Sơn Bạc (梁山泊) là một địa danh trong tác phẩm "Thủy hử", là căn cứ của lực lượng nổi dậy do 108 anh hùng Lương Sơn Bạc lãnh đạo. Đó là một vùng đầm, hồ mà theo sự mô tả trong tác phẩm rộng tới 800 dặm.

Trong thực tế, đúng là trước đây quanh núi Lương (tiếng Trung: 梁山, bính âm: Liáng Shān, "Lương Sơn") có nhiều đầm, hồ nước. Núi Lương vốn là một ngọn núi thuộc huyện Lương Sơn, tỉnh Sơn Đông cao 197,9 m so với mực nước biển. Năm 1289, sông Hoàng Hà đổi dòng đi qua vùng này nhấn chìm hầu hết các hồ. Đến thời nhà Minh, chỉ còn lại năm hồ nước. Năm 1853, sông Hoàng Hà lại đổi dòng lên hướng Bắc; các hồ bị thu nhỏ lại do phù sa, do rác thải và do lấp hồ. Ngày nay ở vùng này chỉ còn một hồ nước gọi là hồ Đông Bình (東平) ở huyện Lương Sơn (梁山縣) thuộc thành phố Tể Ninh (濟寧市), tỉnh Sơn Đông được coi là dấu tích của vùng đầm, hồ rộng lớn mà "Thủy hử" đã hư cấu thành căn cứ Lương Sơn Bạc xưa kia.


</doc>
<doc id="90286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90286" title="Độc lư thương">
Độc lư thương

Độc lư thương là bài thương (giáo) được Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam chọn lựa từ những năm đầu thế kỷ XXI đưa vào hệ thống 10 bài quốc võ Việt Nam.

Theo lời kể lại của các lão võ sư vùng Tây Sơn Thượng Đạo (An Khê, Gia Lai), trong khoảng những năm 1770, khi dựng cờ khởi nghĩa, lập căn cứ địa nhằm chiêu mộ anh hùng hào kiệt bốn phương, ba anh em Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ đã biên soạn bài Độc lư thương cho binh sĩ luyện tập. Độc lư ngụ ý tượng trưng cho sự đoàn kết một lòng và ý chí không gì chuyển lay của ba anh em nhà Tây Sơn khi đứng lên phất cờ khởi nghĩa, vững chắc như thế 3 chân của một chiếc lư hương. Độc lư còn hàm nghĩa thể hiện ý thức tôn thờ một chủ, đồng lòng quyết tâm ủng hộ nghĩa quân Tây Sơn của từng chiến binh cũng như của toàn thể nhân dân.

Sau khi Tây Sơn suy vi, Độc lư thương vẫn âm thầm được truyền dạy trong chi phái Tây Sơn võ đạo Bình Định tại An Khê. Tuy nhiên, trải những biến thiên dâu bể, nhiều đời lưu truyền trong các võ đường khác nhau nên khó tránh khỏi có những sai lạc trong chiêu thức cũng như những điểm chưa hợp lý trong tính khoa học của bài.

Mô phỏng hoàn hảo thần thái của chiếc độc lư ba chân cắm cây hương trên các bệ thờ, bài thương thể hiện sự vững chắc liền lạc và kín đáo khi phòng thủ, thần tốc và bất ngờ khi tấn công. Đòn thế của bài liên hoàn hỗ trợ nhau, biểu hiện sự kết hợp hài hòa của binh khí là cây trường thương trong tay người thi triển các đòn thế với thập tam pháp: thủ pháp, nhãn phàp, thân pháp, yêu pháp, bộ pháp, thức pháp, đảm pháp, khí pháp, thần pháp, kình pháp, cước pháp, thế pháp, tâm pháp. Bởi vậy, uy lực của bài chỉ thực sự được phát huy tại những địa thế rộng rãi, nơi chiến địa, và tỏ ra hiệu quả trong quân đội Tây Sơn khi đánh trên lưng ngựa, trên thuyền hay dưới đất.



</doc>
<doc id="90291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90291" title="Ngày ANZAC">
Ngày ANZAC

Úc và New Zealand kỉ niệm Ngày ANZAC vào ngày 25 tháng 4 hàng năm để tưởng nhớ những thành viên của Quân đội Úc và New Zealand đổ bộ vào Gallipoli của Thổ Nhĩ Kỳ trong Thế chiến I. Ngày ANZAC cũng là ngày nghỉ lễ công cộng của Quần đảo Cook, Niue, Samoa và Tonga.

Ngày ANZAC - 25 tháng 4 - đánh dấu kỉ niệm của hành động quân sự lớn đầu tiến của quân lực Úc và New Zealand trong suốt Thế chiến I. ANZAC viết tắt từ tiếng Anh của Quân đội Úc và New Zealand. Những người lính trong các lực lượng này được gọi là những người Anzac, và lòng tự hào họ sớm có được trong danh hiệu đó tồn tại cho đến ngày nay.

Khi chiến tranh bùng nổ vào năm 1914, Úc là nhà nước liên bang chỉ mới 15 năm, và chính phủ mới này mong muốn thiết lập danh tiếng trên trường quốc tế. Năm 1915 Úc và New Zealand tham gia cuộc viễn chinh của lực lượng Đồng minh nhằm chiếm giữ bán đảo Gallipoli làm cửa ngõ vào Biển Đen cho hải quân Đồng minh. Kế hoạch lúc đó là chiếm giữ thủ đô Istalbul của Đế quốc Ottoman - đồng minh của Đức. Họ đổ bộ đến Gallipoli vào 25 tháng 4 và gặp sự kháng cự mãnh liệt của quân Thổ Nhĩ Kỳ. Vì vậy kế hoạch tấn công hạ gục Thổ Nhĩ Kỳ ra khỏi cuộc chiến nhanh chóng gặp bế tắc, và chiến dịch kéo dài trong 8 tháng. Cuối năm 1915 quân Đồng minh rút lui sau khi 2 bên chịu nhiều thương vong và gian khổ. Hơn 8000 lính Úc và 2700 lính New Zealand bị giết. Tin tức về chiến dịch Gallipoli tạo ấn tượng sâu sắc đến người dân Úc tại quê nhà và ngày 25 tháng 4 nhanh chóng trở thành ngày người Úc tưởng nhớ về sự hi sinh của những người đã chết trong chiến tranh.

Mặc dù chiến dịch Gallipoli không đạt được mục tiêu chiếm giữ Constatinople và đánh bật Thổ Nhĩ Kỳ ra khỏi cuộc chiến, hành động của quân đội Úc và New Zealand trong chiến dịch đã để lại di sản vô hình nhưng mạnh mẽ. Sự hình thành cái được gọi là "huyền thoại Anzac" trở thành bộ phận quan trọng của căn cước dân tộc cho cả hai quốc gia. Điều này định hình cách thức họ nhìn vào quá khứ và tương lai.

Ngày 25 tháng 4 chính thức được đặt tên Ngày ANZAC vào năm 1916. Năm đó nó được đánh dấu bằng nhiều hình thức lễ lạc tại Úc, một cuộc diễu hành đi qua Luân Đôn, và ngày thể thao ở doanh trại Úc tại Ai Cập.

Trong Thế chiến II, Ngày ANZAC trở thành ngày tưởng niệm các sinh mạng người Úc đã mất trong cuộc chiến đó. Vào những năm tiếp theo ý nghĩa của ngày này được mở rộng để bao gồm những người Úc bị giết trong mọi hoạt động quân sự của Úc.

Ngày ANZAC được kỉ niệm lần đầu tại Đài tưởng niệm chiến tranh Úc vào năm 1942, nhưng do lệnh của chính phủ ngăn cản tập họp công chúng rộng lớn đề phòng quân Nhật không kích, nó là sự kiện nhỏ, không là cuộc diễu hành cũng không phải lễ tưởng niệm. Kể từ đó ngày này được kỉ niệm tại Đài tưởng niệm chiến tranh Úc.

Người Úc và New Zealand công nhận ngày 25 tháng 4 là ngày kỉ niệm quốc gia. Các lễ kỉ niệm được tổ chức lúc bình minh - là lúc cuộc đổ bộ bắt đầu, trên toàn quốc. Sau đó các cựu quân nhân - nam và nữ - gặp và gia nhập vào các cuộc diễu hành qua các thành phố lớn và nhiều trung tâm nhỏ hơn. Các lễ kỉ niệm được tổ chức ở các đài tưởng niệm chiến tranh trên khắp đất nước.


</doc>
<doc id="90294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90294" title="Huỳnh long độc kiếm">
Huỳnh long độc kiếm

Huỳnh long độc kiếm (còn gọi là Huỳnh long kiếm pháp, Huỳnh long đơn kiếm hay Huỳnh long thảo pháp) là bài đơn kiếm được Hội nghị chuyên môn toàn quốc lần 3 do Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam tổ chức năm 1995 lựa chọn đưa vào danh sách các bài quốc võ. Sau hội nghị, các võ sư và các huấn luyện viên đã dần đưa bài vào giảng dạy và thi đấu bắt buộc tại các võ đường võ cổ truyền trên toàn quốc.

Theo võ sư Phạm Đình Trọng ở Lâm Đồng, bài Huỳnh long độc kiếm có nguồn gốc như sau: trong thời Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương, có ông Trương Tam Phong (chỉ trùng tên, không phải Trương Tam Phong của phái Võ Đang) tinh thông văn võ, đã vẽ tặng bạn là Âu Dương Phương 9 bức họa đồ, trong đó có hai bức Ngũ long nhập động (5 rồng vào động) và Ngũ long xuất động (5 rồng rời động). Đến thời Hậu Lê, ở Việt Nam võ sư Sa Viên, hiệu là Sơn Nhân, sau khi xem hai bức họa trên đã diễn tả thành hai bộ quyền kiếm là Ngũ long quyền và Ngũ long kiếm. Hai bộ quyền kiếm nói trên thuộc sở hữu của môn phái Sa môn võ đạo, trong đó bài Huỳnh long độc kiếm thuộc bộ Ngũ long kiếm được Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam lựa chọn.

Lời thiệu của bài viết bằng thể thơ lục bát gồm 16 câu. Một số câu chưa được tiệp vần cho thấy rất có thể lời thiệu đã ít nhiều bị thiếu sót, sai lạc qua thời gian:

Sử dụng trường kiếm có độ dài khoảng 0,8m đến 1m.



</doc>
<doc id="90299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90299" title="1965">
1965

1965 là một năm bình thường bắt đầu vào thứ Sáu.













</doc>
<doc id="90301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90301" title="Phạm Thị Hoài">
Phạm Thị Hoài

Phạm Thị Hoài (sinh năm 1960) là một nhà văn, tổng biên tập mạng văn học Talawas.

Phạm Thị Hoài sinh năm 1960. Bà là một nhà văn hiện đại, nhà biên soạn và dịch giả có tầm ảnh hưởng. Bà đang sống ở Đức.

Phạm Thị Hoài sinh ra và lớn lên tại tỉnh Hải Dương, miền Bắc Việt Nam. Năm 1977, bà đến Đông Berlin và học ở Đại học Humboldt, nơi mà bà đã tốt nghiệp chuyên ngành về văn khố. Năm 1983, bà trở về Việt Nam, sống ở Hà Nội, làm chuyên viên lưu trữ văn thư rồi bắt đầu viết văn một cách nghiêm chỉnh.

Năm 1988, quyển tiểu thuyết đầu tay của bà được xuất bản tại Hà Nội với tựa đề "Thiên sứ" rồi sau đó quyển này bị chính quyền Việt Nam cấm lưu hành. Về sau, "Thiên sứ" được dịch sang tiếng Anh ("The Crystal Messenger", ISBN 1875657711), Pháp, Tây Ban Nha, Ý, Đức (Die Kristallbotin) và Phần Lan. Năm 1993, bản dịch "Thiên sứ" bằng tiếng Đức đã đoạt giải "Tiểu thuyết nước ngoài hay nhất" của tổ chức Frankfurter LiBeraturpreis trao tặng hàng năm cho tiểu thuyết xuất bản tại Đức. Riêng bản dịch tiếng Anh thì đoạt giải Dinny O'Hearn cho thể loại văn học dịch vào năm 2000. Cũng trong năm này, Phạm Thị Hoài rời Việt Nam sang Berlin, nơi bà đang sống và làm việc hiện nay. Ở Berlin, 2001 bà sáng lập tạp chí Talawas trên Internet có tầm ảnh hưởng lớn. Trong lời bạt bản dịch "Thiên sứ" của Tôn Thất Quỳnh Du, ông viết về Phạm Thị Hoài như sau:

"Ở Việt Nam, cách viết của Phạm Thị Hoài khiến đọc giả và những nhà phê bình hết lời ca ngợi và cũng lắm kẻ chê bai. Những viên chức văn hóa của Việt Nam phản đối cái nhìn phê phán của bà về nước Việt Nam hiện tại, bà đã vi phạm bởi sự thiếu tôn trọng truyền thống và phạm phải những điều cấm kỵ của xã hội […] Mặc dù bị công kích trên diễn đàn công khai, Phạm Thị Hoài chưa bao giờ là bị cáo về sự bất đồng quan điểm chính trị. Thay vào đó, những kẻ phỉ báng đã buộc tội bà là có cái nhìn bi quan quá đáng về Việt Nam, bà đã sỉ nhục "sứ mệnh thiêng liêng của một nhà văn", thậm chí bà còn viết "dung tục" nữa. Nhưng, ngay cả những nhà phê bình mạnh mẽ nhất cũng thừa nhận rằng bà là một nhà văn có con mắt u ám trong việc mổ xẻ chi tiết, chua cay và hài hước, song lại có thính giác tốt về nhịp điệu của tiếng Việt".

Ngoài tác phẩm "Thiên sứ", được ca ngợi trên bình diện quốc tế, Phạm Thị Hoài còn xuất bản những tiểu luận, hai tuyển tập truyện ngắn. Đó là "Mê Lộ" (1989) và "Man Nương" (1995). Ngoài ra, bà còn một tác phẩm khác là "Marie Sến" (1996). Bà là một dịch giả nổi tiếng về văn chương Đức. Bà đã dịch những tác phẩm của Franz Kafka, Bertolt Brecht, Thomas Bernhard và Friedrich Dürrenmatt sang tiếng Việt. Bà còn là người biên soạn quyển "Trần Dần – Ghi: 1954-1960" (Paris, TD Mémoire, 2001), một tuyển tập các bài báo của Trần Dần. Những tiểu luận và truyện ngắn của bà xuất hiện trong những tạp chí văn chương ở Hoa Kỳ, Úc, Thụy Sĩ và Đức, ngoài ra còn xuất hiện trong một số tuyển tập về truyện Việt Nam đương đại, gồm có: "Night, Again" và "Vietnam: A Traveler's Literary Companion". Riêng quyển "Sunday Menu", một tuyển tập truyện ngắn của bà do Tôn Thất Quỳnh Du dịch sang tiếng Anh, quyển này được xuất bản lần đầu tại Pháp năm 1977 với tựa đề "Menu de dimanche", còn bản tiếng Anh "Sunday Menu" thì do Pandarus Books xuất bản tại Úc năm 2006 và được University of Hawaii Press xuất bản tại Hoa Kỳ vào năm 2007.

Talawas là một diễn đàn trực tuyến được thành lập từ năm 2001 và do nhà văn Phạm Thị Hoài làm tổng biên tập. Talawas có các hình thức: diễn đàn trực tuyến và tạp chí trực tuyến về sáng tác văn học và các đề tài về chính trị và xã hội, blog. Tuy nhiên, theo Talawas, từ cuối tháng 5 năm 2004, chính quyền nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã kiểm soát trang web này và đã thiết lập tường lửa để ngăn chặn việc truy cập từ trong nước. Đến ngày 3 tháng 11 năm 2010, lúc 24 giờ Việt Nam, Talawas tuyên bố ngừng hoạt động.

Blog mới nhất của bà là Pro&Contra đã từ giã bạn đọc vào cuối năm 2014. Theo bà, "Sau mười ba năm đầu viết văn, 1988-2001, tôi đã ngừng hẳn sáng tác văn chương để chuyển sang báo chí. Bây giờ, sau mười ba năm tiếp theo, 2001-2014, giai đoạn làm báo của tôi với talawas và pro&contra cũng khép lại...". Hiện nay, bà có cộng tác với báo Trẻ.



</doc>
<doc id="90305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90305" title="Vụ Trung Quốc tấn công ngư dân Việt Nam 2005">
Vụ Trung Quốc tấn công ngư dân Việt Nam 2005

Vụ việc Vịnh Bắc Bộ này xảy ra vào ngày 8 tháng 1 năm 2005 tại Vịnh Bắc Bộ.
Hai tàu đánh cá của ngư dân Việt Nam trong khi đang đánh cá tại vịnh Bắc Bộ đã bị một tàu cảnh sát biển của Trung Quốc bao vây và nổ súng tấn công làm chết 9 người, 7 người bị thương và bắt giữ 8 người. Một tàu đánh cá và xác những ngư dân đều bị phía Trung Quốc đưa về Hải Khẩu, Hải Nam. Tàu kia trốn thoát được trở về.

Trên tàu của ông Nguyễn Phi Phường có 16 thuyền viên, 8 người bị bắn chết, 8 người kia bị bắt, trong đó có hai người bị thương.

Trên tàu của ông Trần Văn Hoàn đến ứng cứu có 1 thuyền viên bị bắn chết, 5 người khác bị thương, chiếc thuyền hứng hơn 400 vết đạn. Có tám người bị bắt giữ.

Năm ngày sau sự việc trên, báo chí Việt Nam mới loan tin và trước thông tin này, phía Bộ Ngoại giao Việt Nam yêu cầu Trung Quốc cần cho điều tra và xử lý nghiêm những kẻ bắn chết người.

Theo điều tra của Bộ chỉ huy bộ đội biên phòng tỉnh Thanh Hóa, các tàu đánh cá Việt Nam đang ở trong phần lãnh hải Việt Nam khi bị tấn công. Các tàu Việt Nam khi đó đang ở 18°16" vĩ độ bắc, 107° độ 6" kinh độ đông, cách đường phân định đến 10 hải lý.

Phía Trung Quốc nói những tàu trên xâm phạm bất hợp pháp chủ quyền của Trung Quốc và nói họ nổ súng để cảnh cáo những hải tặc. Nhưng qua bằng chứng các hình ảnh ghe đánh cá không trang bị vũ khí. Những ngư dân trên phần lớn là dân thuộc xã Hoà Lộc, huyện Hậu Lộc, và xã Hoằng Trường, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hoá.

Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam nói rằng "Chúng tôi coi việc tàu Trung Quốc bắn chết 9 ngư dân Việt Nam và làm bị thương nhiều người khác, gây thiệt hại đến tài sản và ngư cụ của ngư dân Việt Nam là nghiêm trọng."

"Việt Nam đã yêu cầu phía Trung Quốc có các biện pháp tích cực nhằm ngăn chặn và chấm dứt ngay những hành động sai trái trên, cho điều tra và xử lý nghiêm những kẻ bắn chết người".

Ngày 15 tháng 1, Bộ Ngoại giao Trung Quốc nói lực lượng tuần duyên Trung Quốc đã bắn chết vài kẻ cướp có vũ khí và bắt sống 8 kẻ khác vì những người này định cướp thuyền đánh cá của Trung Quốc.

Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Khổng Tuyền nói sáng ngày 8 tháng 1, một số tàu của Trung Quốc từ đảo Hải Nam đang đánh cá trong lãnh hải Trung Quốc ở Vịnh Bắc bộ thì bị ba tàu lạ có trang bị vũ khí kéo đến định bắn phá và cướp tàu Trung Quốc.

Ông Khổng Tuyền nói, sau khi nhận tin, tuần duyên Trung Quốc "đã đến giải cứu. Ba tàu vũ trang đã nổ súng trước vào tàu biên phòng và làm bị thương nhân viên công lực Trung Quốc."

Người phát ngôn Bộ ngoại giao Trung Quốc tuyên bố cảnh sát tuần duyên Trung Quốc buộc phải hành động và đã "bắn chết một số người có vũ trang, bắt một tàu và tám người khác cùng vũ khí, đạn dược và ngư cụ."

Ông cũng gọi vụ này là trường hợp "ăn cướp có vũ trang nghiêm trọng trên biển".

Bản tin của Tân Hoa Xã hôm thứ Bảy thì nói những người này đã "thú nhận mình là người Việt Nam, đã thực hiện bốn vụ cướp có vũ trang đối với tàu Trung Quốc trên vịnh Bắc bộ trước đây."

Bộ Ngoại giao Trung Quốc cũng tuyên bố nhiều vụ việc tàu Trung Quốc bị tấn công bởi tàu nước ngoài, nhưng lại không nêu rõ tàu nước gì và hoàn cảnh cụ thể ra sao.




</doc>
<doc id="90309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90309" title="Sự kiện Vịnh Bắc Bộ">
Sự kiện Vịnh Bắc Bộ

Sự kiện Vịnh Bắc Bộ là sự kiện được cho là hai cuộc tấn công của Hải quân Nhân dân Việt Nam chống lại hai tàu khu trục USS "Maddox" và USS "Turner Joy" của Hải quân Mỹ. Hai cuộc tấn công được cho là đã xảy ra vào các ngày 2 tháng 8 và 4 tháng 8 năm 1964 ở vịnh Bắc Bộ. Cuộc tấn công đầu được cả hai bên xác nhận, nhưng cuộc tấn công sau đã được khẳng định là không có thật mà chỉ là sự nhầm lẫn của sĩ quan hoa tiêu Hoa Kỳ, nhưng nó lại trở thành cái cớ để Hoa Kỳ mở màn chiến dịch dùng không quân đánh phá miền Bắc Việt Nam. Thực chất, Sự kiện Vịnh Bắc Bộ được Hoa Kỳ dựng lên để có một cái cớ để ném bom miền Bắc Việt Nam.

Vào đầu những năm 1960, chiến lược chiến tranh đặc biệt mà Đế quốc Mỹ áp dụng ở miền Nam Việt Nam đều bị phá sản. Đặc biệt, chiến lược ""Chiến tranh Đặc biệt"" hòa toàn thất bại trước Phong trào Đồng khởi của nhân dân miền Nam Việt Nam. Tổng thống Mỹ và Hội đồng an ninh quốc gia đã họp và quyết định chủ trương chiến lược mới: "Gây sức ép tối đa và liên tục bằng cách đưa quân đội vào để Mỹ hoá cuộc chiến tranh ở miền Nam Việt Nam; khẩn trương chuẩn bị đưa chiến tranh phá hoại bằng Không quân và Hải quân ra miền Bắc Việt Nam". Việc tấn công miền Bắc Việt Nam và đường Trường Sơn còn để ngăn chặn nguồn tiếp tế của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho nhân dân miền Nam. Để thực hiện kế hoạch đó, Chính quyền Nixon phải ngụy tạo ra một cái cớ để dọn đường dư luận và kêu gọi sự đồng thuận của lưỡng viện Quốc hội Hoa Kỳ. Hoạt động triển khai máy bay vi phạm không phận và tàu chiến vi phạm hải phận của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có hai mục đích trực tiếp là do thám hệ thống phòng thủ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và khiêu khích Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nếu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phản kích, Hoa Kỳ sẽ tuyên truyền và bóp méo sự thật thành Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tấn công Hoa Kỳ. Từ đó, Hoa Kỳ sẽ leo thang chiến tranh ra miền Bắc Việt Nam. Bên cạnh đó, còn là các mục đích chiến lược bao gồm: tạo cớ tấn công miền Bắc Việt Nam và phá hủy tuyến được tiếp tế của miền Bắc cho miền Nam, đàn áp phong trào Đồng khởi tại miền Nam, cảnh cáo khối Xã hội Chủ nghĩa đang viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, làm lung lạc ý chí phản kháng của nhân dân Việt Nam, phá hoại kinh tế và đời sống xã hội của miền Bắc Việt Nam

Ngay từ đêm 30 rạng 31-7-1964, đúng vào thời điểm các tàu biệt kích Hải quân Việt Nam Cộng hòa bắn phá các đảo Hòn Mê (Thanh Hóa), Hòn Ngư (Nghệ An) để khiêu khích. Sáng ngày 1-8, khu trục Maddox (mang số hiệu 731) tiến vào khu vực Đèo Ngang, Hòn Ngư rồi vòng quay trở lại tiến lên phía bắc để khiêu khích. Vào 21 giờ 22, ngày 1-8, phân đội tàu phóng lôi của Hải quân nhân dân Việt Nam (gồm 3 chiếc) đã rời căn cứ tiến đến vùng biển Thanh Hóa để ngênh chiến. Hải quân Hoa Kỳ ghi nhận 6 tàu chiến Swift - một loại tàu ngư lôi sử dụng trong các nhiệm vụ bí mật - của Hải quân Việt Nam Cộng hòa đã tấn công các đảo Hòn Mê và Hòn Ngư ở Vịnh Bắc Bộ. Tuy nhiên, phía Việt Nam Cộng hòa đã không thể đổ bộ lên đảo. Phía Hoa Kỳ đã thừa nhận tàu khu trục USS Maddox tham gia chỉ huy vụ tấn công của các tàu chiến Việt Nam Cộng hòa.

Ngày 2 tháng 8, năm 1964, tàu khu trục USS Maddox, trong khi thực hiện một cuộc tuần tra thông tin tình báo tín hiệu như là một phần của chiến dịch DeSoto, đã đụng độ với ba tàu phóng ngư lôi của Hải quân nhân dân Việt Nam (gồm tàu 333, 336 và 339) thuộc Đoàn tàu phóng ngư lôi 135 do Phân đội trưởng Nguyễn Văn Bột chỉ huy. Một trận hải chiến xảy ra, trong đó Maddox sử dụng hơn 280 đạn pháo 3-inch và 5-inch, cùng bốn máy bay tiêm kích USN F-8 Crusader oanh tạc các tàu phóng ngư lôi. Một máy bay Mỹ đã bị hư hỏng, tàu khu trục bị một vết đạn 14,5 mm. Ba tàu ngư lôi của miền Bắc bị hư hỏng, bốn thủy thủ Bắc Việt Nam thiệt mạng và sáu người bị thương, phía Mỹ không có thương vong 

Thực tế tàu khu trục USS Maddox đã xâm phạm lãnh hải của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại khu vực Hòn Mê và Lạch Trường vào lúc 14 giờ 52 ngày 2-8. Cụ thể, ngày 02-08, tàu khu trục USS Maddox chỉ cách bờ biển Thanh Hóa 06 hải lý, nằm trong lãnh hải của Việt Nam. 

Phía Hải quân nhân dân Việt Nam thông báo chỉ có hai tàu 333 và 336 bị hư hại một số thiết bị trên boong nhưng vẫn có thể chiến đấu tiếp. Hai tàu 333 và 336 tiếp tục đánh trả máy bay Hoa Kỳ, bắn rơi 1 chiếc, bắn hư hại 1 chiếc khác.

Sự kiện Vịnh Bắc Bộ lần thứ hai đã được tuyên bố bởi Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ, xảy ra vào ngày 4 tháng 8 năm 1964, như là một trận hải chiến. Nhưng thực sự không có tàu ngư lôi của miền Bắc tấn công, thay vào đó chúng có thể là "Tonkin Ghosts" ("Những bóng ma vịnh Bắc Bộ", tức là các tín hiệu radar lỗi).

Năm 1995 Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã thừa nhận sự kiện ngày 2 tháng 8 là có thật, nhưng ông phủ nhận sự tồn tại của vụ tấn công ngày 4 tháng 8. Ông tin rằng hôm đó tàu chiến Mỹ cố khiêu khích một cuộc tấn công để tổng thống Johnson có cớ để leo thang chiến tranh.

Trong một cuốn băng thu âm được giải mật năm 2001, tổng thống Lyndon B. Johnson thừa nhận rằng vụ thứ hai trong sự kiện Vịnh Bắc Bộ chưa hề xảy ra.

Các nghiên cứu sau này, trong đó có một báo cáo năm 2005 của Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ khẳng định cuộc tấn công thứ hai đã không xảy ra. Báo cáo này cũng đã cố gắng xua đi giả thuyết từ lâu rằng các thành viên của nội các tổng thống Lyndon B. Johnson đã cố tình nói dối về bản chất của sự kiện này.

Đầu tháng 1 năm 2008, Hiệp hội các nhà khoa học Hoa Kỳ (FAS) cho biết Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ đã giải mật bản báo cáo "Spartans in Darkness" trong đó khẳng định Hải quân Nhân dân Việt Nam không hề tấn công tàu chiến Hoa Kỳ trong đêm 4 tháng 8 năm 1964.

Để dọn đường dư luận và kêu gọi sự ủng hộ của lưỡng viện Quốc hội, Hoa Kỳ, Tổng thống Nixon và Bộ trưởng Quốc phòng McNamara đã để cho Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ (NSA) cố tình dịch sai các bản dịch các tài liệu tình báo từ tiếng Việt ra tiếng Anh. Hơn nữa, báo cáo không đề cập tới cuộc giao chiến ngày 02-08 (Hoa Kỳ xâm phạm hải phận Việt Nam) mà chỉ đề cập tới cuộc giao chiến "trong tưởng tượng" ngày 04-08

Ngày 5 tháng 8 năm 1964, ngay sau sự kiện thứ 2, Hải quân Mỹ trả đũa bằng chiến dịch Mũi Tên Xuyên ném bom một số cửa biển quan trọng ở miền Bắc Việt Nam, chiến dịch này đã mở đầu cuộc chiến tranh tàn phá trong 9 năm bằng không quân và hải quân quy mô lớn đối với miền Bắc Việt Nam.

Ngày 7 tháng 8 năm 1964, 3 ngày sau sự kiện thứ 2, Quốc hội Mỹ thông qua Nghị quyết Đông Nam Á (được biết nhiều hơn với cái tên Nghị quyết vịnh Bắc Bộ) cho Johnson quyền hỗ trợ bất kỳ quốc gia Đông Nam Á nào mà chính phủ nước đó được xem là bị đe dọa bởi "sự hiếu chiến của cộng sản". Nghị quyết này đã trở thành sự biện minh hợp pháp cho việc Mỹ leo thang chiến tranh tại Việt Nam.

Nghị quyết do Quốc hội Hoa Kỳ thông qua vào ngày 7/8/1964 dựa trên lý do sự kiện vịnh Bắc Bộ. Cho phép tổng thống Hoa Kỳ Johnson lúc bấy giờ "được áp dụng mọi biện pháp cần thiết, đẩy lùi bất cứ một cuộc tiến công vũ trang nào chống lại lực lượng Hoa Kỳ và sẵn sàng tiến hành mọi bước cần thiết, kể cả dùng lực lượng vũ trang để giúp đỡ bất kì một nước đồng minh nào cần đến sự giúp đỡ để bảo vệ nền tự do của mình". Đây là cơ sở để Johnson mở đầu chiến tranh phá hoại ở Miền Bắc Việt Nam một cách hợp pháp, tiến hành chiến tranh hạn chế ở Miền Nam Việt Nam.

Ngày 12/1/1971, do sự phản đối mạnh mẽ của nhân dân Hoa Kỳ, dư luận quốc tế và cả Quốc hội Hoa Kỳ, tổng thống Nixon đã phải ký văn bản chính thức bãi bỏ Nghị quyết Vịnh Bắc Bộ.

Tiếng Việt:

Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="90326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90326" title="Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Bangkok">
Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Bangkok

Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Thái Lan (tên tiếng Thái: สโมสรฟุตบอลธนาคารกรุงเทพ tên tiếng Anh là: Bangkok Bank FC là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan. Câu lạc bộ này chơi ở giải hạng nhất của bóng đá Thái Lan, giải Thai League. Sân vận động nhà của câu lạc bộ này là Sân vận động Thupatemee.

1964, 1966, 1967, 1969, 1970, 1981, 1984, 1986, 1989, 1994, 1996, 1997


</doc>
<doc id="90329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90329" title="Câu lạc bộ bóng đá Army United">
Câu lạc bộ bóng đá Army United

Câu lạc bộ bóng đá Army United (tiếng Thái: สโมสรฟุตบอลอาร์มี่ ยูไนเต็ด) là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở tại Băng Cốc, Thái Lan. Câu lạc bộ này chơi ở giải hạng nhất Thái Lan, Thai League. Sân vận động nhà của câu lạc bộ này là Sân vận động thể thao Quân đội Thái Lan.



</doc>
<doc id="90334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90334" title="Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Nông nghiệp Thái Lan">
Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Nông nghiệp Thái Lan

Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Nông nghiệp Thái Lan (tiếng Thái: สโมสรฟุตบอลธนาคารกสิกรไทย tiếng Anh: Thai Farmers Bank FC là một câu lạc bộ bóng đá từ đã giải tán từ Ngân hàng Kasikorn (trước đây là Ngân hàng Nông nghiệp Thái Lan). Câu lạc bộ này đã giành được giải nhất AFC Champions League (và là câu lạc bộ bóng đá Thái Lan cuối cùng đạt được thành tích này) vàp năm 1994 và 1995.

1993-1994, 1994-1995
1991, 1992, 1993, 1995, 2000
1994, 1995, 1996, 1997
1994
1999


</doc>
<doc id="90341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90341" title="Câu lạc bộ bóng đá Bangkok United">
Câu lạc bộ bóng đá Bangkok United

Câu lạc bộ bóng đá Bangkok United là một câu lạc bộ bóng đá Thái Lan trước đây có tên là Đại học Băng Cốc. Câu lạc bộ này chơi ở giải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan. Năm 2006 câu lạc bộ này đoạt giải vô địch lần đầu. Sân vận động của câu lạc bộ này là sân vận động Thammasat.



</doc>
<doc id="90344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90344" title="Văn Chủng">
Văn Chủng

Văn Chủng là một quân sư của nước Việt trong thời kì Xuân Thu. Ông quê ở Dĩnh (ngày nay là Kinh Châu, tỉnh Hồ Bắc). Từng là người giúp Câu Tiễn chịu đựng và chịu chung số phận với Câu Tiễn trong thời gian sống ở nước Ngô ba năm. Sau khi chiến thắng quân Ngô, ông được phong làm chức thừa tướng, là chức hơn vạn người chỉ dưới một người.

Sau khi nước Việt của Việt Vương Câu Tiễn bị đánh bại năm 494 TCN, ông đã hối lộ Bá Hi nhằm giữ hòa hiếu để mưu đồ đại sự với Ngô. Trong thời gian Việt Vương Câu Tiễn đang bị bắt làm con tin ở Ngô Quốc, ông là người cai trị Việt. Sau khi về Việt Quốc, Câu Tiễn đã tiến hành cải cách sâu rộng, phục hưng Việt Quốc. Cuối cùng Việt Quốc đủ mạnh để đánh bại Ngô Quốc. Đóng góp vào thành công này còn có công rất lớn của Phạm Lãi.
Phạm Lãi xem tướng mạo của Câu Tiễn và biết được đây là người chỉ chung lưng đấu cật trong hoạn nạn chứ không thể cùng hưởng vinh hoa phú quý nên đã khuyên Văn Chủng bỏ Câu Tiễn mà đi để tránh hậu hoạ, Văn Chủng không nghe theo, cuối cùng một ngày nọ Câu Tiễn đến gặp Văn Chủng cầm theo cuốn sách mà Văn Chủng đã viết là Quang Giám, đây là cuốn sách của trí tuệ. Sau khi nói chuyện với Văn Chủng một hồi và nghe lời van xin của ông, Câu Tiễn không nở xuống tay. Sau đó ông hỏi về Văn Chủng nghĩ thế nào về Ngũ Tử Tư. Khi Văn Chủng nói Ngũ Tử Tư là bậc trung thần thì làm cho Câu Tiễn tức giận và đã dùng kiếm, thanh Thuộc Lâu kiếm, mà Phù Sai đã ban chém chết Ngũ Tử Tư. Sau đó, ông nói hãy nhớ câu "Diệt Ngô thất thuật" mà về chín suối. Trước khi chết ông hồi tưởng lại những người đã kêu ông bỏ Câu Tiễn mà đi từ thuở xưa như Phù Sai và Tây Thi, kể cả bạn thân nhất của ông là Phạm Lãi nhưng ông vẫn không nghe nên bây giờ mới phải chuốc họa vào thân. Còn một thuyết khác là ông tự sát.


</doc>
<doc id="90345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90345" title="Ngô Phù Sai">
Ngô Phù Sai

Ngô Phù Sai (; ? - 473 TCN) hay Ngô Vương Phù Sai (吳王夫差), tên thật là Cơ Phù Sai (姬夫差), là vị vua thứ 25 của nước Ngô thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì khoảng thời gian 495 TCN đến năm 473 TCN.

Thời đại của ông đánh dấu một thời kì bành trướng hùng mạnh của nước Ngô, tiêu diệt nước Việt, và bắt Việt chúa là Câu Tiễn đầu hàng. Về sau, ông lại thả Câu Tiễn về nước, bất chấp lời can gián của Tướng quốc Ngũ Tử Tư, khiến Câu Tiễn dấy binh diệt Ngô.

Ông nổi tiếng qua những truyền thuyết về Tây Thi, một trong Tứ đại mỹ nhân trong văn hóa Trung Hoa. Theo đó, ông đã say đắm và yêu chiều Tây Thi, nghe theo nàng mà thả Câu Tiễn về nước Việt, cũng chính vì thế mà về sau Câu Tiễn diệt được Ngô.

Phù Sai là con trai của Ngô vương Hạp Lư, mẹ không rõ.

Thời còn là Thế tử, Phù Sai đã được vua cha sai cầm quân đi đánh nước Sở năm 504 TCN. Ông ra quân thắng trận, chiếm được đất Phiên. Sở Chiêu vương bị nước Ngô uy hiếp trong nhiều năm, sợ hãi phải dời bỏ Sính đô đi đóng đô ở đất Nhược.

Năm 496 TCN, Hạp Lư đi đánh nước Việt, bị trúng tên tử trận. Trước khi qua đời, Hạp Lư gọi Phù Sai lại dặn nhất định phải báo thù. Phù Sai lên nối ngôi vua, tích cực luyện quân để đánh Việt. Sau đó ông và các quan đại thần cung với binh lính đã tuyên thệ ở nói Phù Tiêu, thề diệt Việt phục thù. Các binh lính hừng hực lòng nhiệt huyết trả thù. Hơn hai nghìn bốn trăm năm sau, tảng đá nơi Ngũ Tử Tư đứng tuyên thệ vẫn đứng vững qua những năm tháng đổi thay.

Phù Sai nhớ thù cha, chú trọng luyện quân để báo thù. Ông phong đại phu Bá Hi làm Thái tể, phụ trách việc tập dượt quân lính.

Năm 494 TCN, Phù Sai mang quân đi đánh Việt. Quân Ngô đại phá quân Việt ở Phù Tiêu. Vua Việt là Câu Tiễn chỉ còn 5000 quân rút lên núi Cối Kê. Thế cùng, Câu Tiễn sai Văn Chủng mang của báu đi đút lót cho thái tể Bá Hi, nhờ nói hộ với Phù Sai cho giảng hòa. Khi Văn Chủng đến gặp Phù Sai giảng hòa. Ngũ Viên phản đối giảng hòa nhưng Bá Hi đồng tình; cuối cùng Phù Sai theo ý kiến của Bá Hi, cho Câu Tiễn giảng hòa.

Câu Tiễn giao quyền chính cho Văn Chủng, tự mình làm con tin ở nước Ngô, cùng Phạm Lãi hầu hạ Phù Sai. Câu Tiễn hết sức cung kính tỏ ý thần phục và tìm nhiều cách lung lạc Phù Sai khiến ông tin tưởng sự khuất phục của nước Việt. 

Năm 492 TCN, Phù Sai thả Câu Tiễn về nước, bất chấp sự phản đối của Ngũ Viên. Câu Tiễn sai người đút lót cho Bá Hi, nhờ nói giúp về sự trung thành của mình khiến Phù Sai mất cảnh giác. Câu Tiễn âm thầm nuôi dưỡng lực lượng đợi lúc báo thù mà Phù Sai không để ý đến.

Năm 489 TCN, Phù Sai nghe tin Tề Cảnh công qua đời, vua mới còn yếu, các quan đại thần nước Tề tranh giành quyền lực, bèn mang quân đánh Tề. Ngũ Viên can Phù Sai không nên đánh Tề mà nên chú ý về Câu Tiễn đang nuôi dưỡng sức lực để trả thù nước Ngô.

Phù Sai không nghe theo, mang quân đi đánh Tề, đại phá quân Tề ở Ngải Lăng. Quân Ngô tiến đến đất Tăng, đòi Lỗ Ai công nộp 100 con bò, sau đó chiếm lấy đất đai phía nam nước Lỗ và nước Tề.

Năm 487 TCN, Ngô Phù Sai lại đánh nước Lỗ. Lỗ Ai công phải thần phục, ăn thề xin giảng hòa.

Năm 486 TCN và 485 TCN, Phù Sai lại 2 lần mang quân đánh Tề. Việt Câu Tiễn thấy vậy mang dân chúng tới tỏ ý thần phục và dâng lễ vật. Phù Sai vui mừng vì uy thế với chư hầu của mình, không nghe theo lời cảnh báo của Ngũ Viên.

Phù Sai giận Ngũ Viên can gián việc phải cảnh giác với Việt mà ngừng đánh Tề, bèn sai Ngũ Viên đi sứ nước Tề. Ngũ Viên đoán biết nước Ngô sẽ bị diệt bèn gửi con ở lại cho đại phu họ Bão nước Tề. Phù Sai biết chuyện cho rằng Ngũ Viên phản Ngô bèn đưa kiếm bắt Ngũ Viên tự sát. Trước khi chết Ngũ Viên tin chắc Việt sẽ diệt Ngô.

Năm 484 TCN, nhân họ Bão giết Tề Điệu công, Phù Sai lại mang quân từ biển tiến lên phía bắc đánh Tề rồi rút về nước.

Sau chiến tranh với Tề, uy thế nước Ngô vẫn rất lớn. Đầu năm 483 TCN, Phù Sai họp chư hầu ở Hoằng Trì, muốn tranh ngôi bá chủ của nước Tấn. Trong khi hội chư hầu chưa xong thì tháng 6 năm đó, Việt Câu Tiễn mang quân đánh úp nước Ngô. Thế tử Cơ Hữu ra cự bị quân Việt bắt sống và tự sát. Quân Việt tiến vào nước Ngô.

Tin thất trận báo đến Hoằng Trì. Phù Sai nghe tin có người tiết lộ tin bại trận ra ngoài bèn chém chết. Ông vẫn cố tranh ngôi bá với Tấn Định công. Cuối cùng nước Tấn yếu thế hơn, Tấn Định công phải thừa nhận Phù Sai ở hàng trên. Hai vua cùng ăn thề.

Phù Sai không vừa lòng với nước Tống định mang quân đánh nhưng Bá Bì khuyên nên trở về vì tình hình nguy cấp. Phù Sai nghe theo.

Nước Ngô bị quân Việt xâm lấn, mất thế tử, khí thế giảm sút. Quân Ngô theo Phù Sai đi đường xa mỏi mệt, bị quân Việt đánh bại. Phù Sai phải mang nhiều của cải sai sứ sang giảng hòa với nước Việt. Tuy được giảng hòa nhưng nước Ngô đã suy yếu hẳn trong khi nước Việt vẫn không ngừng lớn mạnh.

Năm 478 TCN, Câu Tiễn lại mang quân đánh Ngô. Hai bên giáp trận ở Lập Trạch. Những người mạnh khỏe, hăng hái đều đã chết ở nước Tề, nước Tấn. Vì vậy quân Ngô đại bại. Cũng cùng thời gian này, lợi dụng nước Ngô đã vô cùng suy yếu, nước Sở đem quân qua xâm chiếm và đoạt nhiều thành trì cùng đất đai của nước Ngô.

Năm 476 TCN, Câu Tiễn lại đánh Ngô, quân Ngô lại bại trận. Năm 475 TCN, Câu Tiễn lại mang quân đánh, vây nước Ngô. Đến tháng 11 năm 473 TCN, quân Việt đại phá quân Ngô. Ngô Phù Sai sau nhiều lần bại trận không còn khả năng kháng cự, bị quân Việt vây hãm trên núi Cô Tô.

Ông sai Công Tôn Hùng sang xin Câu Tiễn giảng hòa như ông đã tha Câu Tiễn trước đây. Câu Tiễn định nghe theo nhưng Phạm Lãi phản đối, nhắc lại chuyện bại trận ở Cối Kê của nước Việt. Vì vậy Câu Tiễn không cho Ngô giảng hòa, định chiếm hết nước Ngô và đày ông ra đất Dũng Đông, cho 100 nhà ăn lộc.

Phù Sai thấy nhục nhã không thể chấp nhận. Ông hối hận không nghe lời Ngũ Viên trước đây, dùng dao cắt cổ mà chết.

Phù Sai ở ngôi tất cả 23 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Ông được Câu Tiễn sai người mang chôn cất. Nước Ngô bị nước Việt tiêu diệt. Phù Sai trở thành vị vua cuối cùng của nước Ngô.

Ngô vương Phù Sai là một nhân vật được đề cập trong tiểu thuyết Đông Chu Liệt Quốc, xuất hiện từ hồi 79 đến hồi 83. Sự nghiệp của Phù Sai từ khi báo thù nước Việt tới khi bị Câu Tiễn tiêu diệt được mô tả sát thực với chính sử.

Tuy nhiên, về gia đình ông, Đông Chu liệt quốc có thông tin khác, theo đó Phù Sai không phải con trai mà là cháu nội của Hạp Lư. Cha Phù Sai là Thế tử Ba – con trai Hạp Lư. Vì Thế tử Ba chết trước Hạp Lư nên ngôi vua được truyền cho Phù Sai. Phù Sai được Đông Chu liệt quốc xác định lên ngôi năm 26 tuổi và như vậy qua đời khi 49 tuổi.

Việc sao nhãng chính sự của Phù Sai còn được Đông Chu Liệt Quốc mô tả qua việc say đắm mỹ nhân Tây Thi mà Câu Tiễn dâng cho ông. Chuyện Tây Thi trong cung Ngô Phù Sai trở thành điển tích nổi tiếng của Trung Quốc, được biết đến rộng rãi tại các nước Á Đông.




</doc>
<doc id="90346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90346" title="Ngô (nước)">
Ngô (nước)

Ngô quốc (Phồn thể: 吳國; giản thể: 吴国), còn gọi là Câu Ngô (句吴) hay Công Ngô (工吴; 攻吾), là các tên gọi của một nước chư hầu của nhà Chu từ khi triều đại này ra đời cho tới khi kết thúc giai đoạn Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Nước Ngô nằm ở khu vực cửa sông Dương Tử, phía đông nước Sở, tương ứng với phần lớn tỉnh Giang Tô ngày nay. Các nhà sử học Trung Hoa cổ đại xem đây là một nước bán khai. Kinh đô của nước Ngô là Cô Tô, Tô Châu ngày nay. Trong thời gian giữa, nước Tấn đã giúp đỡ nước Ngô hùng mạnh để làm đồng minh chống lại nước Sở một cách hữu hiệu. Thời kì cuối, cùng sự trỗi dậy của Ngô Hạp Lư và Ngô Phù Sai, nước Ngô hình thành một vị thế tiểu bá, từng được xếp ngang các quốc gia trung nguyên.

Năm 473 TCN, Việt vương Câu Tiễn đánh bại Ngô Phù Sai, nước Ngô bị nước Việt tiêu diệt.

Khác với nhiều chư hầu thời Xuân Thu, Ngô là nước được thành lập khá sớm, ngay từ đời nhà Thương. Nguyên một chư hầu lớn của nhà Thương là Tây Bá (sau được truy tôn là Chu Thái vương) có ba người con trai: Thái Bá, Trọng Ung và Quý Lịch. Người con út là Quý Lịch sinh được người cháu là Cơ Xương từ nhỏ đã tỏ ra tài giỏi hơn người bình thường. Vì thế Tây Bá có ý định truyền ngôi cho Quý Lịch để sau này Cơ Xương được nối ngôi.

Hai người anh biết chủ ý của cha, bèn bỏ trốn đến ở đất Kinh ở phía Nam sông Trường Giang, tự cắt tóc và xăm mình như tục người bản địa và xưng là Câu Ngô. Theo Sử ký, có hơn 1000 nhà đến theo và tôn ông làm chủ. Từ đó ông trở thành tổ tiên của nước Ngô - tức là Ngô Thái Bá.

Người em út là Quý Lịch lên thay cha làm Tây Bá rồi sau truyền ngôi cho Cơ Xương (tức Chu Văn Vương sau này), sau này Cơ Xương có con là Cơ Phát diệt Thương dựng lên nhà Chu. Như vậy Ngô Thái Bá và Trọng Ung là bác của Chu Văn vương.

Ngô Thái Bá mất không có con nối nên em ông là Trọng Ung lên thay. Từ Trọng Ung truyền 4 đời (chắt) đến Ngô Chu Chương thì chắt của Chu Thái Vương, cháu nội Quý Lịch là Cơ Phát diệt nhà Thương, lập ra nhà Chu, tức là vua Chu Vũ Vương.

Chu Vũ Vương tấn phong các chư hầu, chính thức phong cho quân chủ của Ngô khi đó là Chu Chương làm chư hầu nhà Chu với tước tử, truy phong cho Thái Bá tước bá. Vũ Vương vào hàng chú của Ngô Chu Chương. Trong nhiều thế kỷ từ khi nhà Chu thành lập tới giữa thời Xuân Thu, Ngô là nước chư hầu bình thường ở phía nam, không có sự kiện gì lớn ngoại trừ những vụ xác nhập lãnh thổ của họ qua chiến tranh với các nước chư hầu khác và mở rộng lãnh thổ của mình đến tận vùng Giang Tô - việc chư hầu thôn tính nhau vốn dĩ là điều rất bình thường trong thời kỳ này.

Khoảng giữa thế kỷ 6 TCN, nhân lúc nhà Chu suy yếu, các nước Sở và nước Tấn cùng tranh ngôi bá chủ trong nhiều năm cũng không còn hùng mạnh như thời kỳ đầu, vua Ngô đời thứ 19 là Thọ Mộng - vốn chỉ có tước "bá" - bèn xưng vương. Lúc đó ngoài nhà Chu, chỉ có nước Sở hùng mạnh mới xưng "vương". Nước Tấn giữ ngôi bá chủ trong nhiều năm cũng chỉ có tước "công".

Ngô Thọ Mộng có bốn người con: Chư Phàn, Dư Sái, Dư Muội và Quý Trát. Trong 4 người thì Quý Trát tài giỏi hơn cả. Vì thế Thọ Mộng muốn nhường ngôi cho Quý Trát, nhưng lại không thể bỏ lệ lập trưởng, nên trước khi mất dặn lại anh em Chư Phàn hãy truyền ngôi cho em để tuần tự đến Quý Trát.

Năm 564 TCN, Thọ Mộng mất, Chư Phàn không nhận ngôi, định nhường cho Quý Trát. Quý Trát bỏ trốn nhất định không nhận ngôi. Chư Phàn làm vua. Chư Phàn chết (548 TCN), Dư Sái lên thay. Dư Sái chết (531 TCN), Dư Muội nối ngôi.

Năm 527 TCN, Dư Muội chết. Con Dư Muội là Liêu lên nối ngôi, tức là Ngô vương Liêu. Con Chư Phàn là Quang bất bình vì theo lý ngành trưởng mình phải làm vua, nay Quý Trát bỏ ngôi thì lệ anh truyền cho em không còn và chi của Dư Muội là chi thứ nên phải trả lại cho chi trưởng. Vì vậy Quang nuôi chí giành lại ngôi vua.

Công tử Quang tập hợp thủ hạ là những tay hào kiệt như Ngũ Tử Tư, Chuyên Chư, Bị Ly làm vây cánh. Sau đó ông sai Chuyên Chư làm thích khách ám sát Liêu giành ngôi vua. Vụ ám sát Ngô vương Liêu trở thành một trong những vụ hành thích nổi tiếng thời Xuân Thu.

Công tử Quang lên ngôi, tức là vua Ngô Hạp Lư (514 - 496 TCN). Các con của Liêu là Yểm Dư và Chúc Dung đang cầm quân đánh biên giới nước Sở bèn sang hàng Sở và được nước Sở phong ở đất Thư; còn người con khác là Khánh Kỵ bỏ trốn, tập hợp lực lượng chống lại.

Ngô Hạp Lư bèn sai thủ hạ là Yêu Ly đến trá hàng. Yêu Ly tự nguyện để Hạp Lư chặt cánh tay phải và chịu bị vu tội, bắt giết hết vợ con. Vì vậy khi Yêu Ly đến hàng, Khánh Kỵ tin dùng. Yêu Ly lựa thời cơ dùng tay trái cầm giáo đâm chết Khánh Kỵ. Lực lượng của Khánh Kỵ tan rã. Vụ Yêu Ly chỉ còn một tay vẫn giết được Khánh Kỵ cũng là một vụ hành thích nổi tiếng thời Xuân Thu.

Từ thời anh em Chư Phàn, nước Ngô đã thường xuyên đánh phá các thành ấp biên giới nước Sở. Nước Sở khi đó suy yếu nên không đủ khả năng trấn áp sự quấy rối của nước Ngô. Một số thành ấp bị Ngô chiếm hẳn.

Trước khi lên ngôi, Hạp Lư đã thu dụng Ngũ Tử Tư là tướng nước Sở trốn sang vì có thù với vua Sở do cha và anh bị giết oan. Sau khi lên ngôi, Ngô vương Hạp Lư thu dụng thêm nhà quân sự nổi tiếng là Tôn Vũ. Được sự phù trợ của Tôn Vũ và Ngũ Viên, quân đội nước Ngô ngày càng lớn mạnh. Sau đó, Hạp Lư lại thu dụng thêm Bá Hi cũng có hoàn cảnh như Ngũ Viên: Bá Hi là con của đại thần Bá Châu Lê nước Sở, cha bị giết oan nên đến hàng nước Ngô.

Năm 512 TCN, Hạp Lư cử Ngũ Viên và Bá Hi mang quân đánh nước Sở. Quân Ngô phá đất Thư, giết chết hai người con của Ngô vương Liêu là Yểm Dư và Chúc Dung được nước Sở phong. Sau đó, Ngô liên tục đe dọa Sở về phía đông-nam cho đến khi bị suy vong. Nước Ngô đã tìm cách liên kết, gây ảnh hưởng với các chư hầu của Sở ở vùng sông Dương Tử để nhằm làm giảm ủng hộ đối với nước Sở. Nhiều đất đai nước Sở bị nước Ngô lấn chiếm.

Năm 506 TCN, Hạp Lư mở cuộc tấn công quy mô vào nước Sở, đánh thắng quân Sở hùng mạnh 5 trận liền và chiếm giữ kinh đô Dĩnh của nước Sở một thời gian. Sở Chiêu vương phải bỏ trốn ra nước ngoài và cầu viện binh của ông ngoại là Tần Ai công để khôi phục nước Sở. Hạp Lư lúc đó cũng gặp loạn do em là công tử Phu Khái định tranh ngôi nên phải rút đại quân về dẹp loạn.

Năm 496 TCN, Hạp Lư đi đánh nước Việt phía nam nước Ngô, bị trúng tên chết. Trước khi chết ông dặn lại người nối ngôi là Phù Sai nhất định phải trả thù nước Việt.

Năm 494 TCN, Phù Sai mang quân đánh Việt báo thù. Quân Ngô đánh bại quân Việt. Vua Việt là Câu Tiễn sai người đút lót cho Bá Hi, nhờ nói giúp với vua Ngô xin làm phiên thần. Dù Ngũ Tử Tư khuyên nhất định phải báo thù cũ, Phù Sai không nghe, cho Câu Tiễn đầu hàng.

Không để ý tới Câu Tiễn đang âm thầm khôi phục để đánh Ngô, Phù Sai nhân lúc các chư hầu trung nguyên là Tấn, Tề suy yếu bèn mang quân lên phía bắc, tranh giành với nước Tề, bất chấp sự can ngăn của Ngũ Tử Tư. Từ năm 489 TCN đến năm 484 TCN, Phù Sai ba lần mang quân lấn chiếm đất của nước Tề và Lỗ. Lãnh thổ nước Ngô mở rộng lên phía bắc. Trong một giai đoạn ngắn, nước Ngô trở thành quốc gia hùng mạnh nhất trong chư hầu.

Phù Sai tiếp tục muốn quyết chiến với nước Tề để giành ngôi bá chủ trung nguyên. Ngũ Tử Tư vì can quá thẳng nên bị Phù Sai giết chết.

Năm 482 TCN, lợi dụng lúc Ngô đang đưa quân đánh nhau một trận lớn với quân Tề ở Ngải Lăng, vua nước Việt là Câu Tiễn đã mang quân đánh úp và chiếm được kinh đô của nước Ngô. Nước Ngô tuy chưa bị diệt nhưng bị tàn phá nặng nề.

Trong khi đó Phù Sai đã đánh bại quân Tề ở Ngải Lăng và được sự thừa nhận ngôi vị của các chư hầu trung nguyên. Nghe tin ở nhà có nguy biến, Phù Sai cấp tốc mang quân viễn chinh từ xa trở về, giao chiến bị thua to. Phù Sai sợ hãi phải xin làm phiên thần của Câu Tiễn. Câu Tiễn chấp thuận.

Mặc dù có thời gian hưu chiến nhưng Phù Sai cũng không khắc phục được tình hình vì lúc đó tuổi đã cao, nước Ngô cứ thế mất dần những phần lãnh thổ của mình vào tay hai nước Sở và Việt. Chín năm sau, Câu Tiễn mang quân diệt hẳn nước Ngô vào năm 473 TCN. Phù Sai tự vẫn.

Bảng dưới đây theo Sử ký Tư Mã Thiên, có tham khảo "Xuân Thu tả truyện chú" của Dương Bá Tuấn. Nước Ngô có tất cả 25 đời vua tính từ Thái Bá:




</doc>
<doc id="90348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90348" title="Lưới địa kỹ thuật">
Lưới địa kỹ thuật

Lưới địa kỹ thuật được sản xuất đầu tiên năm 1978 tại Anh, bởi công ty Netlon (và hiện giờ là tập đoàn Tensar International). Trải qua nhiều thập kỷ nghiên cứu phát triển, thí nghiệm và áp dụng tại hàng chục nghìn dự án trên khắp toàn cầu, Lưới địa kỹ thuật đang chứng tỏ được ưu điểm của mình về tính kinh tế, tiến độ cũng như thân thiện môi trường. Các giải pháp kết cấu (tường chắn có cốt, mái dốc có cốt, gia cố nền đất yếu, kết cấu mặt đường...) được xem xét như là một phương án thay thế tiên tiến cho các giải pháp truyền thống.

Lưới địa kỹ thuật được làm bằng chất polypropylen (PP), polyester (PE) hay bọc bằng polyetylen-teretalat (PET) với phương pháp ép và dãn dọc. Vật liệu dùng làm lưới địa có sức chịu kéo đứt rất lớn 40.000 psi (so với sắt là 36.000 psi)

Lưới địa được chia thành 3 nhóm:

Lưới một trục: có sức kéo theo hướng dọc máy, thường để gia cố mái dốc, tường chắn v.v.

Lưới hai trục: có sức kéo cả hai hướng, thường dùng để gia có nền đường, nền móng công trình v.v... Trái với vải, hướng ngang máy có sức chịu kéo lớn hơn dọc máy.

Lưới địa kỹ thuật một trục được sản xuất từ polietilen có tỷ trọng cao, HDPE (high density polyethylen) còn lưới hai trục làm bằng polietilen hoặc polipropilen hoặc cả hai.
Các loại lưới địa kỹ thuật đều có những đặc điểm sau:

- Sức chịu kéo lớn không thua kém gì các thanh kim loại.

- Tính cài chặt với vật liệu chung quanh, tạo nên một lớp móng vững chắc, nhất là chống lại sự trượt của đất đắp dùng làm đê đập, tường chắn đất.

- Tính đa năng: hầu như thích hợp với mọi loại đất, đá.

- Giản dị: thi công dễ dàng, không cần máy móc, chỉ 2 người là có thể trải lưới.

- Lâu dài: ít bị hủy hoại bởi thời tiết, tia tử ngoại, bởi môi trường chung quanh như đất có axít, kiềm, và các chất độc hại khác.




</doc>
<doc id="90366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90366" title="Độ cứng">
Độ cứng

Độ cứng có thể chỉ mức độ chịu đựng của vật liệu rắn đối với lực tác dụng vào. Trên thực tế, đặc điểm này được quyết định bởi vi cấu trúc của chất liệu. Lưu ý khái niệm này khác với khái niệm độ cứng của vật đàn hồi như lò xo, cao su...



</doc>
<doc id="90367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90367" title="Lê Thị Công Nhân">
Lê Thị Công Nhân

Lê Thị Công Nhân (sinh năm 1979) là một nhân vật bất đồng chính kiến ở Việt Nam.

Lê Thị Công Nhân sinh năm 1979, có hoàn cảnh khá éo le, mới lên 2 tuổi khi ba mẹ Nhân ly dị tại Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam; trú tại tập thể Văn phòng Chính phủ, phường Phương Mai, quận Đống Đa, Hà Nội, xuất thân trong một gia đình công nhân viên chức và tốt nghiệp Đại học Luật Hà Nội năm 2001.

Năm 2004, cô tốt nghiệp lớp luật sư và công tác tại bộ phận thư ký quan hệ quốc tế, Văn phòng Đoàn Luật sư Hà Nội. Năm 2005, thôi việc tại Văn phòng Đoàn Luật sư Hà Nội để về làm việc tại văn phòng Luật sư Thiên Ân.

Lê Thị Công Nhân là thành viên của Khối 8406 và đồng thời là đảng viên của Đảng Thăng Tiến Việt Nam.

Lê Thị Công Nhân bị bắt tạm giam tại Hà Nội vào ngày 6 tháng 3 năm 2007 vì bị cáo buộc hoạt động "tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam", và bị xóa tên khỏi danh sách Đoàn Luật sư Hà Nội.

Vào ngày 11 tháng 5 năm 2007, sau hơn hai tháng tạm giam, cô và Nguyễn Văn Đài được đem ra xét xử, bị kết án 4 năm tù giam và 3 năm quản chế.

Ngày 6 tháng 3 năm 2010, Lê Thị Công Nhân đã thi hành xong 3 năm tù, cô được thả về và chịu sự quản chế tại địa phương.

Lê Thị Công Nhân tham gia phong trào đòi đa nguyên, đa đảng. Lê Thị Công Nhân đã từng viết tham luận, nội dung tố cáo Tổng Công đoàn Việt Nam hiện nay không bảo vệ quyền lợi của người lao động Việt Nam, Đảng Cộng sản Việt Nam vi phạm nhân quyền và kêu gọi thế giới hỗ trợ cả tinh thần lẫn vật chất để lập ra những công đoàn độc lập cho công nhân Việt Nam, thể hiện đúng chức năng của Đảng Cộng sản Việt Nam được nêu trong điều 4 Hiến pháp Việt Nam 1992. (""Đảng Cộng sản Việt Nam, đội tiên phong của giai cấp công nhân Việt Nam, đại biểu trung thành quyền lợi của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của cả dân tộc."")

Cô là phát ngôn viên công khai của Đảng Thăng Tiến Việt Nam, cô đã trả lời một số cuộc phỏng vấn của các đài và báo chí ngoại quốc và viết bài nói về thực trạng của Việt Nam. Vào tháng 12 năm 2006, trả lời cuộc phỏng vấn hội đoàn Lên Đường ở hải ngoại với những lời lẽ phê phán chỉ thị số 37/2006/CT-TTg của Thủ tướng chính phủ về việc quy định một số biện pháp tăng cường lãnh đạo và quản lý báo chí, cô nói: "Là một luật sư thì tôi xin khẳng định với những hiểu biết cá nhân của mình rằng chỉ thị 37-TTG ngày 29/11/2006 là hoàn toàn vi hiến".

Cô đã được mời tham dự Hội nghị Công đoàn Tự do tổ chức tại Warszawa, thủ đô của Ba Lan, (28 - 30 tháng 10 năm 2006), nhưng cô không tham dự được vì bị công an giữ lại trước khi lên máy bay.

Từ đầu tháng 12 năm 2006 đến tháng 2 năm 2007, cô đã cùng luật sư Nguyễn Văn Đài tổ chức các lớp học về dân chủ và nhân quyền, vận động giới thiệu các tổ chức như Đảng Dân chủ, Đảng Thăng Tiến Việt Nam, Khối 8406... cho một số sinh viên, trí thức và người khiếu kiện, tại văn phòng luật sư Thiên Ân. Theo báo Lao động, một số người tham gia lớp học này đã viết đơn tố cáo hoạt động này.

Ngày 4/11/2010, Lê Thị Công Nhân bị Công an Hà Nội bắt và đưa đi thẩm vấn khi đi ăn trưa với bạn học. Nội dung thẩm vấn về các bài viết của cô.

Ngày 18/1/2011, cô bị công an chặn bắt tại bến xe Hai Bà Trưng khi cô định đi Hải Phòng thăm nhà dân chủ Vũ Cao Quận đang bị bệnh nặng, với lý do vi phạm lệnh quản chế.

Ngày 10/8/2013, Lê Thị Công Nhân bị những người tự xưng là cựu chiến binh đánh đập trước sự chứng kiến của công an tại phường Phương Mai, quận Đống Đa, Hà Nội.

Xung quanh vụ án Lê Thị Công Nhân có các chiều hướng phản ứng khác nhau:
Các báo và đài trong hệ thống truyền thông của nhà nước Việt Nam đều phê phán Lê Thị Công Nhân và cho rằng vụ án này cần được xử lý nghiêm khắc. Báo "Lao động" gọi việc Lê Thị Công Nhân gặp gỡ và cùng hoạt động đòi đa nguyên, đa đảng với Nguyễn Văn Đài là "Ngưu tầm Ngưu".

Cũng theo hệ thống truyền thông tại Việt Nam, Nguyễn Văn Đài và Lê Thị Công Nhân còn đứng ra mở một số lớp học nhằm tuyên truyền chống Nhà nước, vận động giới thiệu cho các tổ chức bất hợp pháp do những đối tượng chống đối thành lập như: Đảng Dân chủ thế kỷ 21, Đảng Thăng Tiến Việt Nam, Khối 8406...

Theo các báo trong nước, hoạt động của Lê Thị Công Nhân đã gây phẫn nộ đối với quần chúng nhân dân và dư luận xã hội; nhân dân đã tỏ rõ thái độ bất bình tại các cuộc họp dân phố, sự xử lý của pháp luật cũng đã được dư luận hoan nghênh.

Trong khi đó, một số tổ chức quốc tế, trong đó có Quốc hội Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu, Ân xá Quốc tế, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền, Phóng viên Không biên giới, đã lên tiếng phản đối việc Lê Thị Công Nhân bị bắt giữ và xét xử. Các tổ chức này này kêu gọi chính quyền Việt Nam trả tự do cho hai người và một số nhân vật bất đồng chính kiến khác. Những tổ chức này cho rằng việc bắt bớ các nhân vật đối kháng bất bạo động là vi phạm quyền tự do ngôn luận và hội họp, những quyền được Hiến pháp Việt Nam bảo vệ trong điều 69 và được bảo đảm theo công ước quốc tế mà Việt Nam đã ký kết. Đồng thời, họ cho rằng việc xét xử các nhân vật bất đồng chính kiến là theo kiểu các tòa án ở Liên Xô thời Stalin, chỉ là hình thức mà thôi.

Theo hệ thống truyền thông của người Việt hải ngoại, đã có những phản ứng phản đối đối với vụ án này.

Một số hội đoàn của người Việt hải ngoại đã đăng những bài thơ, bài hát ca ngợi Lê Thị Công Nhân, trong đó sử dụng những từ như "thiên thần", "anh thư của nước Việt", "bông hồng có ánh thép". Nhạc sĩ Trúc Hồ viết bài hát "Thiên thần trong bóng tối" nhằm vinh danh luật sư Lê Thị Công Nhân, được trình bày trên video "Mùa hè rực rỡ" của Trung tâm Asia.

LS Lê Thị Công Nhân cùng với LS Nguyễn Văn Đài và GS Hoàng Minh Chính đã được Mạng lưới Nhân quyền Việt Nam trao Giải Nhân quyền Việt Nam năm 2007. LS Lê Thị Công Nhân là một trong tám người Việt Nam được tổ chức Theo dõi nhân quyền Human Rights Watch (HRW), một tổ chức phi chính phủ, trao giải thưởng Hellman/Hammett năm 2008.



</doc>
<doc id="90382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90382" title="Sukhoi Su-26">
Sukhoi Su-26

Sukhoi Su-26 là một máy bay biểu diễn nhào lộn trên không một chỗ của Liên Xô trước đây, động cơ của nó là loại động cơ chuyển động thuận nghịch xuyên tâm. Su-26 có cánh thẳng và khung máy bay cố định được gắn vào chính giữa, hộp số chính gắn trên một cung titanium cứng. Sukhoi Su-26 bay lần đầu tiên vào tháng 6-1984, mẫu gốc có 2 cánh quạt ở mũi. Việc sản xuất được chuyển đến loại Su-26M, với những cánh đuôi đã được cải tiến và 3 cánh quạt. Những cải tiến hơn nữa đã được thực hiện, và model này đã giành chiến thắng trong cả giải nam và nữ tại Giải vô địch nhào lộn trên không thế giới năm 1986. Su-26 được các chuyên gia đánh giá là một trong những máy bay nhào lộn trên không tốt nhất trên thế giới. Vào những năm 1990, nó được xuất khẩu tới Argentina. Phiên bản sửa đổi Su-26M3 với động cơ M9F 430 mã lực mới đã thống trị tại Giải vô địch nhào lộn trên không 2003 và 2005, cũng như Giải vô địch châu Âu 2004.

"Dữ liệu "





</doc>
<doc id="90384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90384" title="Tết Song thập">
Tết Song thập

Tết Song thập (mùng 10 tháng 10 hoặc 15 tháng 10 Âm lịch) còn gọi là tết của các thầy thuốc, hay Tết Cơm mới tháng mười.

Theo sách "Dược lễ" thì ngày 10 tháng 10 Âm lịch, cây thuốc mới tụ được khí âm dương, kết được sắc tứ thời (Xuân, Hạ, Thu, Đông) trở nên tốt nhất. Ở nông thôn Việt Nam, ngày này người ta thường làm bánh giầy, nấu chè kho để cúng gia tiên rồi đem biếu những người thân thuộc. Có nơi tổ chức Tết Cơm mới tháng mười (còn gọi là Tết Hạ nguyên) vào ngày rằm Tháng Mười hay ngày 31 tháng 10 để nhớ đến công của Tiên Nông (tiên của ruộng đồng) và để ăn mừng việc gặt hái của vụ mùa đã xong.

Tục sêu tết vào dịp Tết Cơm Mới thì thường biếu nhau gạo đầu mùa, chim ngói, và hồng chín.



</doc>
<doc id="90387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90387" title="Sukhoi Su-29">
Sukhoi Su-29

Sukhoi Su-29 là máy bay thể thao nhào lộn 2 chỗ của Nga với động cơ cánh quạt 360 hp. Nó được thiết kế dựa trên máy bay Su-26 và được thừa hưởng những thiết kế và công nghệ hiện đại của mẫu Su-26. Nó sử dụng hỗn hợp vật liệu bao gồm 60% cấu trúc máy bay, tải trọng rỗng được tăng lên khoảng 50 kg so với Su-26. Su-29 được coi như một sự khởi đầu lý tưởng cho những bài học nhào lộn trên không, bay huấn luyện, cạnh tranh của các phi công bay nhào lộn và các triển lãm hàng không, cũng như duy trì các kỹ năng của phi công quân sự và dân sự.







</doc>
<doc id="90390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90390" title="AK-101">
AK-101

AK-101 là loại súng trường tự động trong dòng súng AK. Nó được thiết kế để phục vụ xuất khẩu. Súng AK-101 sử dụng loại đạn tiêu chuẩn của NATO 5,56×45mm. Một số phần của súng được chế tạo từ chất liệu composite, bao gồm cả nhựa, nhờ đó giảm được khối lượng (3,4 kg), tăng được độ cơ động và độ chính xác. AK-101 có thể bắn theo cả chế độ bán tự động lẫn tự động. Nó sử dụng hộp tiếp đạn 30 viên.

AK-102 là phiên bản súng cạc-bin của súng trường tấn công AK-101. Cũng như AK-101, AK-102 dùng cỡ đạn 5,56x45mm NATO. Nòng súng và hộp tiếp đạn được rút ngắn so với AK-101 để làm giảm trọng lượng.


</doc>
<doc id="90391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90391" title="AK-103">
AK-103

AK-103 là loại súng trường thuộc dòng súng AK do Nga chế tạo. Nó sử dụng loại đạn 7,62×39mm. Loại này kết hợp được nhiều ưu điểm của cả loại AK-47 lẫn AK-101. Nhiều bộ phận của AK-103 vốn được làm bằng gỗ hoặc kim loại như các dòng AK trước đã được thay thế bằng chất liệu nhựa. AK-103 được trang bị thêm thiết bị ngắm quang học và laser, đèn chiến thuật và súng phóng lựu GP-30. Súng được trang bị cho một số đơn vị quân đội Nga và xuất khẩu sang Venezuela.

Tầm bắn hiệu quả của nó là 500 m, cao hơn so với thế hệ trước là AK-47 có tầm bắn hiệu quả 400 m. Ngoài ra, AK-103 có độ chụm khi bắn liên thanh cao hơn so với AK-47 nhờ có ống bù giật gắn ở đầu nòng súng.

AK-104 là phiên bản súng cạc-bin của súng trường tấn công AK-103. Cũng như AK-103, AK-104 dùng cỡ đạn 7,62x39mm. Nòng súng và hộp tiếp đạn được rút ngắn so với AK-103 để làm giảm trọng lượng.


</doc>
<doc id="90392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90392" title="Tiếng Chăm">
Tiếng Chăm

Tiếng Chăm hay tiếng Champa là ngôn ngữ của người Chăm ở Đông Nam Á, và trước đây là ngôn ngữ của Vương quốc Chăm Pa ở miền Trung Việt Nam.

Đây là một ngôn ngữ thuộc "ngữ tộc Malay-Polynesia" của hệ ngôn ngữ Nam Đảo, được 100.000 người ở Việt Nam, 220.000 người ở Campuchia (1992) và một số nhỏ ở Thái Lan và Malaysia sử dụng.

Các ngôn ngữ thuộc "nhóm Chăm" khác được nói ở Việt Nam là Ra Glai, Ê Đê, Gia Rai, Chu Ru, H'roi tức "người Hời" và tiếng Tsat của một dân tộc thiểu số tại đảo Hải Nam. Tiếng Chăm có liên hệ với các ngôn ngữ Malay-Polynesia khác tại Indonesia, Malaysia, Madagascar và Philippines.

Chữ viết Chăm được sử dụng để viết tiếng Chăm. Bộ chữ cái này bắt nguồn từ chữ Phạn thuộc hệ Bhrami. Trước đây chữ viết Chăm bị hạn chế phát triển, nay được giảng dạy rộng rãi trong các trường của địa phương.

Huong




</doc>
<doc id="90401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90401" title="RPK-74">
RPK-74

Súng máy RPK-74 (tên tiếng Nga: Ручной пулемёт Калашникова образца 1974 года, РПК-74) là một loại súng máy tự động của tổ được phát triển bởi hãng thiết kế Kalashnikov Design Bureau của Liên xô trong năm 1974. RPK-74 là loại súng máy hạng nhẹ bắn đạn M74 (5,45mm x 39 mm), nó rất giống súng AK-74, tuy nhiên nó có nòng dài và nặng hơn, có giá đỡ chân và một vài đặc điểm khác. Nó có thể bắn được cả băng đạn loại 45 hay 30 viên/băng.




</doc>
<doc id="90403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90403" title="Suy dinh dưỡng">
Suy dinh dưỡng

Suy dinh dưỡng (người gầy hoặc người dưới cân) là thuật ngữ để chỉ những người không đủ cân nặng hay không đủ sức khoẻ, không đủ cân tiêu chuẩn so với chiều cao. Khái niệm này liên quan đến việc sử dụng chỉ số cân nặng của cơ thể (BMI) để xác định một người nào đó bị suy dinh dưỡng. Hầu hết người ta xác định một người bị suy dinh dưỡng khi chỉ số BMI < 18,5. Tuy nhiên cũng có nơi xác định một người bị suy dinh dưỡng khi BMI < 20. Một điều quan trọng là chỉ số BMI chỉ là cách ước lượng thống kê cũng tuỳ thuộc vào vùng, miền và giới tính. Trong một số trường hợp, một người có BMI < 18,5 nhưng có thể có sức khoẻ rất tốt.

Nguyên nhân cơ bản của suy dinh dưỡng là sự thiếu các chất dinh dưỡng cần thiết ban đầu cho cơ thể trong các thức ăn, nguyên nhân này chiếm hơn 50% số trong các vùng ở Châu Phi và phía nam Châu Á. Hệ quả của sự kém dinh dưỡng hay thiếu ăn có thể tiếp tục bị phát triển việc suy dinh dưỡng do bệnh tật, ngay cả những bệnh dễ xử lý như tiêu chảy, và có thể dẫn đến cái chết.

Ngoài nguyên nhân nguồn dinh dưỡng, việc thiếu cân có thể là do kết quả của các bệnh về thể chất cũng như tinh thần. Có rất nhiều nguyên nhân khác dẫn đến việc suy dinh dưỡng. Nhìn chung các nguyên nhân gồm:

Sử dụng tháp dinh dưỡng cân đối để đảm bảo dinh dưỡng cần thiết


</doc>
<doc id="90410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90410" title="Khải hoàn môn (định hướng)">
Khải hoàn môn (định hướng)

Khải hoàn môn hay cổng chiến thắng là một công trình kiến trúc mang tính chất như một tượng đài, được xây dựng ở nhiều nơi trên thế giới.


</doc>
<doc id="90412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90412" title="Cường Để">
Cường Để

Kỳ Ngoại hầu Cường Để (chữ Nho: 畿外侯彊柢; 1882–1951) là Hoàng thân triều Nguyễn (cháu bốn đời của Nguyễn Phúc Cảnh), và là một nhà cách mạng Việt Nam vào đầu thế kỷ 20.

Ông nguyên tên là Nguyễn Phúc Đan (阮福單), sinh ngày 11 tháng 1 năm Nhâm Ngọ (tức 28 tháng 2 năm 1882) tại Huế, là con của Hàm Hóa Hương công Tăng Du. Ông là cháu đích tôn năm đời của vua Gia Long, là cháu trực hệ của Hoàng tử Cảnh. Do hoàng tử Cảnh mất sớm, tổ phụ ông là Hoàng tôn Đán bấy giờ còn nhỏ tuổi, ngôi vua truyền cho dòng thứ 2 là hoàng tử Đảm, tức vua Minh Mạng

Vì là dòng dõi chính thống trong hoàng tộc nên nhiều nhà ái quốc như Phan Đình Phùng, Phan Bội Châu đã có kế hoạch liên lạc với gia đình ông để lập lại ngôi vua, thay cho vua Khải Định vì vị vua này hợp tác với thực dân Pháp. Tuy nhiên vì lý do tuổi già, cha ông từ chối, nhưng giới thiệu ông thay mặt gia đình tham gia phong trào. Biệt danh Nguyễn Trung Hưng (阮中興) của ông có từ đó. Khi Phan Đình Phùng mất, khả năng đấu tranh bằng lực lượng vũ trang cũng không còn, ông chuyển sang hoạt động chính trị.

Năm 1906, ông trốn sang Nhật và cùng với Phan Bội Châu cổ động phong trào Đông Du. Là một hoàng thân nhà Nguyễn, ông có tư tưởng quân chủ lập hiến và nhận làm người lãnh đạo Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội. Địa bàn ảnh hưởng của ông mạnh nhất trong giới giáo dân Cao Đài. Thời gian ở Nhật ông giả dạng là người Tàu hoặc Nhật và dùng một số bí danh như Lâm Đức Thuận (chữ Hán: 林徳順, Lin De Shun, Rin Toku Jun), Nam Nhất Hùng (chữ Hán: 南一雄, Minami Kazuo) để tránh sự theo dõi của nhà chức trách Nhật và Pháp.

Năm 1910, người Nhật do muốn vay 300 triệu franc từ chính phủ Pháp nên chấp thuận yêu sách của Pháp trục xuất ông và Phan Bội Châu, cũng như các học viên thuộc phong trào Duy Tân tại Nhật. Ông phải rời bỏ Nhật sang Trung Quốc và lưu lạc một thời gian ở Xiêm và sang cả Âu Châu. Các học viên của phong trào Duy Tân cũng theo ông sang Trung Quốc tiếp tục hoạt động phản kháng Pháp, đa số sau này không trở về Việt Nam mà trở thành công chức trong bộ máy chính quyền ở Trung Quốc, hoặc làm quan nhỏ như quan huyện ở địa phương.

Năm 1915 ông trở về Nhật Bản, cư ngụ ở phường Ômori, Tokyo, giao du với những chính khách Nhật như Inukai Tsuyoshi, Kashiwabara Buntaro, và Matsui Iwane. Những nhân vật này cũng tham gia hiệp hội Kissaragi-Kai với chủ trương ủng hộ tinh thần và tài chánh cho Cường Để. Vì trông cậy vào người Nhật, ông ủng hộ quân đội Đế quốc Nhật Bản xâm chiếm Việt Nam thời Chiến tranh thế giới thứ hai vì nghĩ họ có thể giải phóng đất nước khỏi tay thực dân Pháp.

Tuy nhiên sau đó vì thấy họ không thật tình muốn giúp người Việt mà chỉ muốn tranh giành ảnh hưởng với các cường quốc Tây phương tại Á Đông, ông đã thất vọng.

Tại Việt Nam những người đấu tranh cho độc lập dân tộc đã hình thành nên phong trào Cường Để vào những năm 1940 chủ yếu hoạt động ở miền Trung gồm có cựu Thượng thư Bộ Lại Ngô Đình Diệm, bác sĩ Nguyễn Xuân Chữ, bác sĩ Lê Toàn, Vũ Đình Di, kỹ sư Vũ Văn An. 
Tuy nhiên năm 1945 sau khi đảo chính Pháp tại Đông Dương, người Nhật không đưa Cường Để lên nắm quyền nên phong trào Cường Để dần suy tàn.

Ông mất ngày 6 tháng 4 năm 1951, tại Tokyo, Nhật Bản, hưởng thọ 69 tuổi do bệnh ung thư gan. Tên ông từng được đặt cho một con đường tại Quận 1, Sài Gòn trước năm 1975.

Di chúc ông dặn trao lại các tài vật cho Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh do đạo Cao Đài đã từng ủng hộ ông. Vì vậy, năm 1954, một phần di cốt của ông được người Nhật trao cho giáo chủ đạo Cao Đài là Đức Hộ pháp Phạm Công Tắc đem về Tây Ninh. Năm 1957 phần thứ hai di cốt của ông cũng được hồi hương. Tổng thống Việt Nam Cộng hoà Ngô Đình Diệm đã cử hành trọng lễ đón nhận. Phần thứ ba di cốt được chôn trong mộ phần của Đông Du học sinh Trần Đông Phong ở nghĩa trang Zōshigaya mộ nằm ở dãy 1-4a-4-15（雑司ヶ谷 霊園) thuộc tuyến Toden Arakawa (都電　荒川線), phường Toshima (豊島區 Toshima-ku, Phong Đảo khu). Hổ thẹn vì không vận động quyên góp đủ số tiền cho Phong trào, Trần Đông Phong đã tự sát năm 1908. Cảm kích trước nghĩa khí đó, chính hoàng thân Cường Để đã xây mộ phần cho anh và rồi mộ phần đó lại được dùng làm nơi an nghỉ cuối cùng cho lãnh tụ Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội.

Trong thời gian ông ở Nhật, Kỳ Ngoại hầu đã kết hôn với Andō Shigeyuki (安藤成行) con gái nuôi của Thiên hoàng Chiêu Hòa.




</doc>
<doc id="90414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90414" title="Ngoại giao">
Ngoại giao

Ngoại giao là một nghệ thuật tiến hành trong việc đàm phán, thương lượng giữa những người đại diện cho một nhóm hay một quốc gia. Thuật ngữ này thông thường đề cập đến ngoại giao quốc tế, việc chỉ đạo, thực hiện các mối quan hệ quốc tế thông qua sự can thiệp hay hoà giải của các nhà ngoại giao liên quan đến các vấn đề như kinh tế, thương mại, văn hoá, du lịch, chiến tranh và tạo nền hòa bình... Các hiệp ước quốc tế thường được đàm phán bởi các nhà ngoại giao trước tiên để đi đến việc xác nhận chính thức bởi các chính trị gia của các nước.

Về mặt xã hội, ngoại giao là việc sử dụng các tài xử trí, ứng biến để giành được sự thuận lợi, nó là một công cụ tạo ra cách diễn đạt các tuyên bố một cách không đối đầu, hay là một cách cử xử lịch thiệp.

Nhiệm vụ chính của ngoại giao là bảo đảm đến cùng lợi ích quốc gia và dân tộc.

Ngoại giao là một phương pháp thiết lập các mối quan hệ giữa các nhóm người, và rõ ràng, nó xuất hiện ngay từ thời tiền sử. Theo G.Nicholson, những lý thuyết gia thế kỷ XIII tuyên bố rằng những nhà ngoại giao đầu tiên là những thiên thần (angels), những người đóng vai trò là các sứ giả giữa bầu trời và mặt đất.
Người ta cũng tin tưởng rằng, trong thời tiền sử, rất có thể xảy ra tình huống như thế này, một bộ lạc khi chiến tranh với những bộ lạc khác đã muốn thu thập và chôn cất người chết, phải tiến hành thỏa thuận, thương lượng để ngưng chiến. Lưu ý rằng, cuộc thương lượng sẽ không thể thành công nếu đại diện của bộ lạc bị giết hại trong quá trình truyền thông điệp. Và như vậy, phải có những luật lệ và đặc quyền nhất định để bảo vệ những sứ giả đó. Cá nhân những sứ giả hay những người được ủy quyền được thừa hưởng những quyền lợi hợp lệ nhưng phải nằm trong những khía cạnh đặc biệt nhất định. Tất cả những điều này góp phần định hình nên những đặc quyền ngoại giao được sử dụng trong quan hệ quốc tế hiện đại sau này.
Trong xã hội chiếm hữu nô lệ, sức mạnh quân sự được sử dụng liên tục để tạo ra thêm nhiều lực lượng lao động, và là phương tiện chủ yếu để hiện thực hóa chính sách ngoại giao của nhà nước. Vì thế, quan hệ ngoại giao chỉ được đuy trì không thường xuyên thông qua các đại sứ, những người được cử đi và trở về sau khi hoàn thành một nhiệm vụ nhất định.
Trong thời kỳ phong kiến phân quyền, có sự tiếp nhận rộng rãi khái niệm "ngoại giao cá nhân" của các lãnh địa nhằm ký kết những hiệp định chấm dứt chiến tranh hay tham gia khối liên minh quân sự, hoặc tổ chức sắp đặt những cuộc hôn nhân chính trị giữa các triều đại. Giữa thế kỷ XV, cùng với sự phát triển của quan hệ quốc tế, dần dần xuất hiện những đại diện thường trực của quốc gia ở nước ngoài.



</doc>
<doc id="90416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90416" title="Đội thiếu niên tiền phong">
Đội thiếu niên tiền phong

Đội Thiếu niên Tiền phong là một tổ chức thanh thiếu niên nằm dưới sự quản lý của một đảng cộng sản, thường hoạt động tại các nước xã hội chủ nghĩa. Nguồn gốc của nó có liên quan đến phong trào Hướng đạo thế giới do huân tước Baden Powell sáng lập vào năm 1907 tại Anh quốc (xem thêm: "Những tổ chức thế thân Hướng đạo thuộc quân đội và chính trị").Thông thường thiếu niên gia nhập đội ngay khi học tiểu học và đến độ tuổi thanh niên thì gia nhập Đoàn thanh niên, Komsomol hoặc các tổ chức tương tự. Trước thập niên 1990, các tổ chức và phong trào thanh thiêu niên khoảng 30 nước thường hợp tác chặt chẽ dưới sự điều hành của một tổ chức quốc tế có tên gọi "Ủy ban quốc tế các phong trào thanh thiếu niên" (tiếng Pháp: "Comité international des mouvements d'enfants et d'adolescents", CIMEA), thành lập năm 1958, có trụ sở tại Budapest.

Tại đa số các quốc gia cộng sản, việc gia nhập làm thành viên của các Đội Thiếu niên Tiền phong là tự ý chọn lựa. Phong trào thiếu niên tiền phong có nhiều đặc điểm khá khác biệt với phong trào Hướng đạo, đặc biệt phong trào Hướng đạo được độc lập khỏi sự kiểm soát của chính phủ và các đảng phái chính trị. Thí dụ, thiếu niên tiền phong không có các tổ chức riêng biệt dành cho nam hoặc nữ. Trong thời Liên Xô còn tồn tại, hàng ngàn trại thiếu niên tiền phong và nhà thiếu niên tiền phong đã được chính phủ và liên đoàn lao động xây dựng đặc biệt dành cho thiếu niên tiền phong sử dụng miễn phí. Có rất nhiều tờ báo và tạp chí xuất bản hàng triệu bản để phục vụ riêng cho thiếu niên tiền phong.

Tuy nhiên thiếu niên tiền phong có nhiều đặc điểm sao chép phong trào Hướng đạo. Cả hai tổ chức cùng chia sẻ một số nguyên lý như sự sẵn sàng và sự khuyến khích học hỏi năng khiếu hoạt động ngoài trời và thể thao. Phong trào thiếu niên tiền phong cũng bao gồm việc giảng dạy các nguyên lý cộng sản.

Thành viên của phong trào thường được gọi là đội viên thiếu niên tiền phong. Khăn quàng của một đội viên thiếu niên tiền phong thường thì có màu đỏ nhưng đôi khi là màu xanh dương lợt. Một tổ chức thiếu niên tiền phong thường được đặt tên của một đảng viên cộng sản nổi tiếng và người này được dùng làm mẫu người lý tưởng cho những người cộng sản trẻ tuổi. Thí dụ, tại Liên Xô là Lenin; tại Việt Nam là Hồ Chí Minh; tại Albania là Enver Hoxha; tại Đông Đức là Ernst Thälmann. Tổ chức thiếu niên tiền phong Ernst Thälmann được dạy câu chăm ngôn "Ernst Thälmann là mẫu người lý tưởng của tôi. Chúng tôi tự hào mang khăn quàng đỏ."

Phong trào thiếu niên tiền phong có tại các nước:



</doc>
<doc id="90419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90419" title="Tiếng Dân">
Tiếng Dân

Báo Tiếng Dân là cơ quan ngôn luận độc lập đầu tiên tại An Nam (Trung Kỳ), do ông Huỳnh Thúc Kháng (1876-1947), một nho gia thuộc trường phái duy tân, phát hành. Tòa soạn báo đặt tại Huế, phổ biến và có ảnh hưởng lớn trong giới trí thức miền Trung trong gần 16 năm dài, từ 1927 tới năm 1943.

Trước thời Pháp chiếm Nam kỳ, Việt Nam chưa hề có báo chí và kỹ nghệ báo chí và xuất bản nhập cảng vào Việt Nam dưới thời Pháp thuộc. Tờ báo đầu tiên xuất hiện tại Đông Dương là tờ "Le Bulletin Officiel d'Expédition de la Cochinchine" (Thành tích biểu viễn chinh Nam Kỳ), bằng tiếng Pháp, ra mắt ngày 29 tháng 9 năm 1861. Tờ báo đầu tiên bằng tiếng Việt mới (chữ Quốc ngữ) là tờ "Gia Định Báo", do Trương Vĩnh Ký làm chủ biên, được ra mắt vào ngày 15 tháng 4 năm 1865 tại Sài Gòn.



</doc>
<doc id="90428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90428" title="Sukhoi Su-31">
Sukhoi Su-31

Sukhoi Su-31 là một loại máy bay biểu diễn nhào lộn trên không một chỗ được nhiều người ưu thích tại các triển lãm hàng không. Nó là sự phát triển xa hơn của Su-29. Nó có hiệu suất bay gây ấn tượng mạnh, và có những đơn đặt hàng từ Anh, Australia, Mỹ và nơi khác. Cánh mới có 70% là vật liệu composite. Ghế phi công có góc nghiêng 35°, cho phép các phi công lão luyện bay cùng Su-31 với sự chịu đựng gia tốc lên đến +12/-10.

Mẫu đầu tiên bay vào tháng 6-1992. Bắt đầu sản xuất vào năm 1994.






</doc>
<doc id="90435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90435" title="Sukhoi Su-28">
Sukhoi Su-28

Sukhoi Su-28 (tên ký hiệu của NATO: Frogfoot B) là một phiên bản giáng cấp của Su-25UB/Su-25T, với hệ thống điện tử và kích thước máy bay thu nhỏ, cùng với khả năng mang vũ khí cũng bị thu hẹp.

Su-28 được dự định dùng cho việc huấn luyện kỹ năng kỹ thuật chuyên môn, thao tác bay và hình thành bay huấn luyện. Nó cũng được sử dụng như một máy bay thao diễn cao cấp.

Su-28 là một máy bay có tính cơ động cao và mạnh mẽ với khả năng thực hiện cất cánh và hạ cánh với chỉ một động cơ hoạt động. Động cơ của máy bay có thể chạy bằng nhiên liệu dựa trên dầu diesel, ngược lại với nhiên liệu chuyên dụng dành cho các loại máy bay khác. Giống như MiG-29, nó có thể vận hành từ các đường băng dã chiến trong khi vẫn đạt được độ tin cậy cao và nhu cầu duy trì hoạt động thấp. Tầm bay có thể tăng thêm với 4 thùng nhiêu liệu phụ vứt được PTB-800, mỗi thùng chứa 800 lít nhiên liệu.

Sự khác nhau giữa Su-28 và Su-25UB bao gồm việc thiếu hệ thống ngắm bắn mục tiêu, hệ thống vận hành vũ khí, súng bên trong, các giá treo ở cánh (được sử dụng trên các máy bay quân sự để gắn các vũ khí như bom và đạn tự hành). Nó cũng thiếu giáp bảo vệ cho động cơ, hệ thống điều khiển fly-by-wire tiên tiến, hệ thống đối phó điện tử và các hệ thống khác dành cho các nhiệm vụ cường kích.








</doc>
<doc id="90451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90451" title="Nhóm nhân các số nguyên modulo n">
Nhóm nhân các số nguyên modulo n

Trong toán học, nhóm nhân các số nguyên modulo "n" là một nhóm với phép nhân là phép toán nhóm và các phần tử là các đơn vị đơn vị trong một vành

với số nguyên formula_2. Các đơn vị là các số nguyên khả nghịch theo modulo "n". Trong trường hợp này, nó thường được biểu diễn bởi các lớp đồng dư của các số nguyên nguyên tố cùng nhau với "n". Nó thường được ký hiệu

hoặc

Cấp của nhóm này cho bởi phi hàm Euler. Nếu "n" là số nguyên tố, cấp của nhóm là "n" − 1. CHẳng hạn, khi "n" bằng 5 nhóm nhân formula_5 gồm 4 phần tử {1, 2, 3, 4}, và là nhóm với phép nhân modulo 5.

Nhóm này có nhiều ứng dụng trong lý thuyết số và mật mã học. Đặc biệt là việc tìm kích thước của nhóm có thể giúp kiểm tra tính nguyên tố của số "n": formula_6 là số nguyên tố nếu và chỉ nếu kích thước của nhóm là formula_7.

Một nhóm nhân là nhóm cyclic nếu và chỉ nếu formula_8, formula_9, formula_10, hoặc formula_11 với số nguyên tố lẻ formula_12 và formula_13 nào đó. Một nhóm cyclic luôn có một tập hợp sinh gồm một phần tử; mộ phần tử sinh của nhóm nhân modulo "n" được gọi là một căn nguyên thủy của "n".

Chẳng hạn, formula_14 chứa 6 phần tư {1, 2, 4, 5, 7, 8} và là một đẳng cấu của nhóm cyclic formula_15. Nó được sinh bởi một trong hai phân tử 2 hoặc 5, do đó 2 và 5 là căn nguyên thủy của 9. formula_16 gồm 4 phần tử {1, 3, 7, 9} và đẳng cấu với nhóm formula_17. Nó được sinh bởi một trong các phần tử 3 hoặc 7, do đó 3 và 7 là các căn nguyên thủy của 10.

Các nhóm nhân modulo 2 và 4 có bậc 2 và đẳng cấu với formula_18.

Với tất cả các lũy thừa khác của 2, bốn phần tử {1, formula_19, formula_20, "n"-1} là phân biệt và tạo thành một nhóm con của nhóm nhân các phần tử thỏa mãn "x"=1 mod "n". Đó là nhóm xoắn (torsion), là đẳng cấu với nhóm Klein bốn formula_21, không là cyclic. Điều này chứng tỏ nhóm nhân với "n" = 2, "k">2 không là formula_22.

Mặt khác, nó chứng tỏ rằng phần tử 3 trong nhóm nhân với "n" = 2, "k">2 có bậc 2, và do đó sinh ra một nhóm con cyclicđẳng cấu với formula_23. Cấu trúc của nhóm nhân với "n" = 2, "k">2 phải là formula_24.

Giá trị nhỏ nhất của những "n" như vậy là 8, khi đó formula_25 chứa 4 phần tử {1, 3, 5, 7} và đẳng cấu với formula_21 - chúng ta có thể thấy điều này vì 1, 3, 5, và 7 đều đồng dư với 1 modulo 8. Cúng như vậy formula_27 là đẳng cấu với formula_28; các phần tử {1, 7, 9, 15} tạo thành một nhõm con đẳng cấu với formula_21; và các lũy thừa của 3 tạo thành nhóm conform {1, 3, 9, 11} đẳng cấu với formula_17.

Khi đã biết cấu trúc của các nhóm nhân với các lũy thừa của số nghuyên tố, ta có thể tìm được cấu trúc của nhóm nhân với "n" tổng quát khi dùng Định lý số dư Trung Quốc - nhóm nhân modulo "n" là tích trực tiếp của các nhóm nhân theo mỗi lũy thừa cực đại của các ước nguyên tố của "n".

Chẳng hạn, formula_31 là đẳng cấu với formula_32, tích này lại đẳng cấu với formula_33 - mà ta có thể xác minh rằng các bình phương của 8 phần tử {1, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23} là đồng dư với 1 mod 24.

Bảng sau cho cấu trúc của các nhóm nhân modulo "n" đầu tiên.



</doc>
<doc id="90454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90454" title="Gốm">
Gốm

Gốm là một loại vật dụng, trong xây dựng công trình, dinh thự và ngay cả máng nước, vật gia dụng... đã hơn 25.000 năm, từ sau khi con người phát minh ra lửa và rời hang núi hốc đá, cất nhà ở để định cư. Người ta đề cập đến 2 cách thức làm gốm là gốm cổ điển và gốm không nung.

Nguyên tắc chính của gốm cổ điển vẫn bao gồm 05 công đoạn:

Hoá thạch là đối tượng nghiên cứu của nhiều ngành khoa học dù đã có chuyên ngành riêng là ngành thạch học ("petrography"). Một hỗn hợp có khả năng hoá thạch khi:
Kết quả hóa thạch làm cho gốm có độ bền cao. Điều này xuất phát từ mức năng lượng nhiệt hoá rất thấp, khó có tác nhân tự nhiên nào tác động được trong thời gian rất dài. Các di tích của tác động cơ, lý, hoá... được bảo tồn trên hoá thạch trong suốt quá trình tồn tại của nó, làm cho hoá thạch ổn định màu sắc và hình dạng lâu dài. Năng lượng nhiệt hoá càng chuyển xuống mức thấp hơn khi hoá thạch càng tồn tại lâu, nên nó lại càng bền vững, độ ổn định càng cao ở mọi khía cạnh.

Như trên đã phân tích, chúng ta có nhiều phương án sản xuất gốm không nung. Ở đây chúng ta đi vào một phương án rẻ tiền, giản đơn nhất: phương án tự hoá thạch.

Gốm không nung là phương tiện lý tưởng để tạo hình ở mọi quy mô, kể cả mỹ thuật công nghiệp với các chất đông kết cụ thể:

Một hỗn hợp đất- đá bazan, bazan- cát pha, đất cát pha... dùng keo lignin với các chất độn rơm rạ, bã mía hay cành lá cây xay nhỏ... làm gốm dân dụng.

Keo làm bằng silic thuần tuý có hạt cỡ Nano là sản phẩm công nghệ cao và là một loại polyme vô cơ cao cấp. Nó khác về bản chất với thuỷ tinh lỏng. Với xúc tác là Cloro- silicium, vữa làm từ nanoic- silicon đóng rắn trong vòng 3 giờ và hoàn tất quá trình hoá thạch sau 11 giờ. Sản phẩm cuối cùng cứng rắn như đá hoa cương, chịu đựng xung tác cơ học tốt, sánh ngang với xi măng Portland mark 300 trở lên.

Đây là polyme vô cơ tốt nhất, kinh tế nhất, đa dụng nhất, trong mọi phương án gạch không nung. Sản phẩm từ keo magne còn dùng trong rất nhiều ngành công nghiệp khác.

Gốm không nung nhẹ, bóng, chịu nước, chịu độ ẩm cao, cách âm và cách nhiệt tốt, có thể sản xuất với mọi kích thước, mọi hình dạng. Có thể sản xuất gốm không nung dạng ngói sản phẩm, theo dạng phiến để lót sàn hoặc lợp thay tôn, ngói trong điều kiện thời tiết nhiệt đới gió mùa và nhiệt độ cao như ở Việt Nam. Khi bỏ gốm xây dựng vào nước, ta sẽ thấy những bọt bong bóng nhỏ nổi lên.

Sản xuất gốm không nung rất dễ dàng và năng suất cao ở mọi trình độ công nghiệp từ thủ công đến dây chuyền công nghệ cấp cao. Quy trình sản xuất gốm không nung không gây ô nhiễm, không có chất thải độc hại, không có thứ phế liệu, không có trở ngại hậu dụng như gốm nung cổ điển.

Giá thành gốm không nung là rất thấp. Gốm không nung có tỷ trọng thấp nên có thể sản xuất gốm không nung tập trung, công suất và sản lượng lớn, chi phí vận chuyển thấp.

Môi trường được bảo vệ tốt hơn công nghệ gốm cổ điển vì gốm không nung rất phù hợp với quan điểm ưu sinh học, tính hấp thu và thải nhiệt rất linh hoạt. Gốm không nung bảo vệ môi trường do không thải hoá chất độc môi trường trong sản xuất hay sử dụng.

Gốm không nung có tiềm năng sản xuất rất lớn với nguồn nguyên liệu gần như vô tận. Công cụ hỗ trợ sản xuất quyết định năng lực sản xuất gốm không nung.



</doc>
<doc id="90460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90460" title="Cầu Cần Thơ">
Cầu Cần Thơ

Cầu Cần Thơ là cây cầu bắc qua sông Hậu, nối thành phố Cần Thơ và tỉnh Vĩnh Long.

Cầu Cần Thơ được khởi công xây dựng vào ngày 25 tháng 9 năm 2004. Ban đầu, Cầu Cần Thơ được dự kiến khánh thành vào ngày 14 tháng 12 năm 2008. Tuy nhiên, vì xảy ra sự cố sập nhịp dẫn Cầu Cần Thơ vào ngày 26 tháng 9 năm 2007, nên Cầu Cần Thơ được khánh thành vào ngày 24 tháng 4 năm 2010.
Tổng mức đầu tư 4.832 tỷ (thời điểm 2001, tức là khoảng 342,6 triệu USD) bằng nguồn Viện trợ phát triển chính thức (ODA) của chính phủ Nhật và vốn đối ứng của chính phủ Việt Nam (khoảng 15%).

Dự án được chia thành 3 gói thầu:


Khổ cầu rộng 23,1m trong đó có bốn làn xe, mỗi làn 3,5m và hai lề bộ hành, mỗi lề 2,75m. Tốc độ thiết kế 80 km/giờ, qua các khu dân cư 60 km/g. Tiêu chuẩn thiết kế cầu theo quy trình AASHTO LRFD.

Cầu Cần Thơ có những đặc trưng phổ biến của loại cầu dây văng, cùng một số đặc điểm riêng như sau:


Cầu xây dựng dựa vào nguồn vốn vay ODA Nhật Bản 
Tổng mức đầu tư khoảng 4.832 tỷ VNĐ tỷ giá năm 2004 (khoảng 37 tỷ yen Nhật). 
NIPPON KOEI – CHODAI và nhà thầu chính là liên danh TAISEI – KAJIMA – NIPPON STEEL (TKN). 
Chủ đầu tư là Bộ Giao thông vận tải (Bộ trưởng đương nhiệm là Hồ Nghĩa Dũng) 
Đại diện chủ đầu tư quản lý dự án là Ban quản lý dự án Mỹ Thuận (PMU Mỹ Thuận) (Tổng Giám đốc đương nhiệm là Kỹ sư cầu đường Dương Tuấn Minh) 
Tư vấn giám sát quốc tế Liên danh Nippon Koei - ChoDai, 
Nhà thầu chính Liên danh Taisei - Kajima - Nippon Steel (nhà thầu TKN), Nhà thầu phụ VSL (Thụy Sĩ), Mitsui Thăng Long (MTSC) (Liên doanh Việt Nhật về kết cấu thép, NM tại Hà Nội)


Khoảng 14 giờ sáng ngày 26 tháng 9 năm 2007, nhịp cầu dẫn dài 90m về phía Vĩnh Long đang thi công đã bất ngờ bị sập. Dưới nhịp cầu dẫn có khoảng 100 công nhân, có khả năng bị thiệt mạng, phía trên nhịp cầu có khoảng 150 công nhân cũng đang thi công đều bị thương. Đây là đoạn cầu dẫn bờ bắc Vĩnh Long bằng dầm Super T, do liên doanh nhà thầu Taisei, Kajima và Nippon Steel làm thầu chính.

Theo báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải vào tháng 10 năm 2007, số người chết là 53 người, số người bị thương là 80 người, số người mất tích: 1 người . Đến ngày 2 tháng 7 năm 2008, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân đã báo cáo Chính phủ kết quả điều tra sự cố sập nhịp dẫn cầu Cần Thơ là do lún lệch đài móng trụ tạm.

Để tưởng niệm những người thiệt mạng do tai nạn, một khu tưởng niệm được xây dựng trong khuôn viên Bồ Đề Cổ tự (xóm Rạch Tra, ấp Mỹ Hưng II, xã Mỹ Hòa, Thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long). Khu tưởng niệm có diện tích gần 80m², nằm cách vị trí cầu Cần Thơ khoảng 200m, được xây dựng bằng kinh phí do nhà thầu TKN (Nhật Bản) tài trợ. Đây cũng là nơi thờ tự tập trung những người quá cố khi tham gia xây dựng cầu Cần Thơ. Vào cùng ngày diễn ra lễ khánh thành cầu Cần Thơ ngày 24 tháng 4 năm 2010, một lễ cầu siêu đã được tổ chức tại chùa nhằm tưởng nhớ đến những người đã thiệt mạng trong sự cố và cầu cho linh hồn của họ được siêu thoát.


</doc>
<doc id="90464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90464" title="Địa lý Algérie">
Địa lý Algérie

Algérie có diện tích 2.381.741 km² đất với hơn 1/5 lãnh thổ lã sa mạc, nằm ở phía bắc châu Phi, giữa Maroc và Tunisia. Đây là quốc gia có diện tích lớn thứ hai ở châu Phi, sau Sudan. Tên Ả Rập của nó "Al Jazair" (các đảo), lấy từ tên của thủ đô Algiers (Al Jazair trong tiếng Ả Rập), theo tên một nhóm đảo trước đây làm bến cảng. Quốc gia này có bờ biển Địa Trung Hải dài. Phần phía đông là một khu vực núi non, Thung lũng và cao nguyên giữa Địa Trung Hải và sa mạc Sahara tạo nên một khu vực chung của Bắc Phi gọi là Maghreb. Khu vực này bao gồm Maroc, Tunisia, và khu vực phía tây bắc của Libya trong lịch sử gọi là Tripolitania.


</doc>
<doc id="90472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90472" title="Đồng phân">
Đồng phân

Trong hóa học, các đồng phân là các phân tử với cùng công thức hóa học tổng quát. Điều đó tương tự như việc coi chúng có công thức cấu trúc (công thức hóa học khai triển) khác nhau. Các chất đồng phân không nhất thiết có cùng tính chất hóa học trừ khi chúng có cùng nhóm chức. Không nên nhầm lẫn hiện tượng đồng phân với đồng phân hạt nhân, trong đó hạt nhân nằm ở các trạng thái kích thích khác nhau.

Một ví dụ đơn giản về hiện tượng đồng phân là prôpanol: nó có công thức CHO (hay CHOH) với hai đồng phân là Prôpan-1-ol (rượu n-prôpyl; "I") và Propan-2-ol (rượu isôprôpyl; "II")

Lưu ý rằng vị trí của nguyên tử ôxy là khác nhau trong hai đồng phân này: nó gắn vào nguyên tử cacbon cuối trong đồng phân thứ nhất, và gắn với nguyên tử cacbon trung tâm trong đồng phân thứ hai. Số lượng các đồng phân có thể có sẽ gia tăng khi số lượng các nguyên tử tăng lên; ví dụ rượu kế tiếp sau prôpanol là butanol (CHO), có 4 đồng phân khác nhau.

Trong ví dụ nêu trên cần lưu ý rằng trong cả hai đồng phân thì mọi liên kết đều là các liên kết cộng hóa trị; ở đây không có cái gọi là "kiểu" liên kết có trong một đồng phân mà lại không có trong đồng phân kia. Số lượng các liên kết là như nhau. Từ các cấu trúc của hai phân tử có thể suy ra rằng sự ổn định hóa học của chúng có thể là đồng nhất hay gần như thế.

Tuy nhiên, ở đây có một đồng phấn khác của CHO với các thuộc tính khác biệt một cách đáng kể: đó là mêtyl êtyl ête ("III"). Lưu ý rằng không giống như hai chất trong ví dụ trên, trong trường hợp này nguyên tử ôxy nối liền với hai nguyên tử cacbon chứ không phải với một nguyên tử cacbon và một nguyên tử hiđrô. Do nó thiếu nhóm hyđrôxyl, nên phân tử này không được coi là rượu mà được phân loại là một dạng ête và nó có các thuộc tính hóa học tương tự như các ête khác chứ không giống như cả hai dạng rượu đồng phân kể trên.

Một ví dụ khác về các đồng phân với các thuộc tính rất khác nhau có thể tìm thấy trong các xanthin nào đó. Theobromin (CHNO) được tìm thấy trong sô cô la, nhưng nếu một trong hai nhóm mêtyl được chuyển tới vị trí khác trên lõi hai vòng, thì đồng phân của nó là theophyllin, được sử dụng như là một loại thuốc điều trị bệnh suyễn cuống phổi.

Allen (CH=C=CH) và propyn (CHC≡CH) với công thức chung CH là ví dụ về các đồng phân chứa các kiểu liên kết khác nhau. Allen chứa hai liên kết đôi, trong khi propyn chứa một liên kết ba. 
Có hai loại chính của hiện tượng đồng phân là đồng phân cấu trúc ("constitutional isomerism" hay "structural isomerism") và đồng phân lập thể ("stereoisomerism").

Trong đồng phân cấu trúc, các nguyên tử và các nhóm chức được liên kết cùng nhau theo các cách khác nhau, giống như trong ví dụ về hai đồng phân rượu nói trên của prôpanol. Nhóm này bao gồm "đồng phân chuỗi" mà nhờ đó các chuỗi hiđrôcacbon có các số lượng nhánh khác nhau; "đồng phân vị trí" với vị trí khác nhau của nhóm chức trên chuỗi; và "đồng phân nhóm chức" trong đó một nhóm chức bị phân chia thành các nhóm khác nhau.

Trong đồng phân lập thể thì cấu trúc liên kết là như nhau, nhưng vị trí hình học của các nguyên tử và các nhóm chức trong không gian là khác nhau. Nhóm này bao gồm các đồng phân đối hình ("enantiomer") trong đó các đồng phân khác nhau là hình phản chiếu của nhau, và các đồng phân phi đối hình ("diastereomer") trong đó chúng không là đối hình của nhau. Hiện tượng đồng phân phi đối hình lại được phân chia tiếp thành đồng phân cấu hình riêng ("conformer"), trong đó các đồng phân có thể hoán chuyển nhờ sự quay liên kết hóa học và đồng phân cis-trans ("cis-trans isomer"), trong đó điều này là không thể. Lưu ý rằng mặc dù các đồng phân hình thể có thể coi như là có quan hệ phi đối hình, nhưng các đồng phân này khi xét về mặt tổng thể chung của chúng lại không phải là các đồng phân phi đối hình, do các liên kết trong các đồng phân hình thể có thể bị quay để tạo ra các hình phản chiếu của chúng.

Trong hóa thực phẩm, hóa y học và hóa sinh học, các đồng phân cis-trans luôn luôn được lưu ý. Trong hóa y học và hóa sinh học, các đồng phân đối hình có tầm quan trọng đặc biệt do hiện nay người ta đã biết rằng phần lớn các thay đổi trong các kiểu đồng phân này có ý nghĩa trong các cơ thể sinh vật sống. Các nhà nghiên cứu dược học và lý thuyết đã phát hiện ra rằng các phương pháp của ghi sắc học có thể tách các đồng phân này ra khỏi nhau một cách đáng tin cậy. Tuy nhiên, ở mức độ công nghiệp thì các phương pháp này là rất đắt đỏ và chủ yếu được dùng để lọc bỏ các đồng phân độc hại tiềm ẩn.

Trong khi các đồng phân cấu trúc thông thường có các thuộc tính hóa học khác nhau thì các đồng phân lập thể lại có các phản ứng hóa học gần như là đồng nhất trong phần lớn các trường hợp. Tuy nhiên, các enzym lại có thể phân biệt các đồng phân lập thể khác nhau của cùng một hợp chất và sinh vật nói chung thông thường ưa thích một đồng phân lập thể hơn các đồng phân lập thể khác. Một số các đồng phân lập thể cũng khác biệt về cách thức mà chúng làm quay ánh sáng phân cực.

Các kiểu khác của hiện tượng đồng phân cũng tồn tại bên ngoài phạm vi này. Các chất đồng phân tôpô được gọi là đồng phân tôpô nói chung là các phân tử lớn có thể cuộn xoắn và tạo thành các vòng lặp hay các nút thắt nơ có hình dạng khác nhau. Các phân tử với các đồng phân tôpô bao gồm các catenan và ADN. Các enzym đồng phân tôpô có thể tạo ra các nút thắt nơ trong ADN và vì thế thay đổi hình dáng và kích thước của chúng. Cũng tồn tại các đồng phân đồng vị ("isotopomer") với cùng số lượng của mỗi kiểu thay thế đồng vị nhưng trong các vị trí khác nhau về mặt hóa học. Trong vật lý hạt nhân, các đồng phân hạt nhân là các trạng thái kích thích của hạt nhân nguyên tử.

Hiện tượng đồng phân được thông báo lần đầu tiên năm 1827, khi Friedrich Woehler điều chế axít xyanic và nhận thấy rằng mặc dù thành phần nguyên tố của nó là đồng nhất với axít fulminic (do Justus von Liebig điều chế năm trước), nhưng các thuộc tính của chúng là hoàn toàn khác nhau. Phát hiện này là một thách thức với kiến thức hóa học thịnh hành của thời kỳ đó, khi người ta cho rằng các hợp chất hóa học chỉ có thể khác biệt khi chúng có các thành phần nguyên tố là khác nhau. Sau khi có các phát hiện bổ sung về các hiện tượng tương tự như vậy, chẳng hạn như phát hiện năm 1828 của Woehler về việc urê có cùng thành phần nguyên tử như của hợp chất khác biệt về mặt hóa học là xyanat amôniắc thì Jöns Jakob Berzelius đã đưa ra thuật ngữ "isomerism" (hiện tượng đồng phân) để miêu tả hiện tượng này.

Năm 1849, Louis Pasteur đã tách biệt các tinh thể nhỏ của axít tartaric thành hai dạng hình ảnh phản chiếu lẫn nhau của nó. Các phân tử riêng biệt của mỗi nhóm này là các đồng phân lập thể trái và phải về mặt quang học, các dung dịch của chúng làm quay mặt phẳng của ánh sáng phân cực theo các hướng ngược nhau. 
vi nếu như những thay đổi không đáng kể của cấu hình nhưng mà có thể làm ảnh hưởng đến tính chất của những hợp chất hóa học!!


</doc>
<doc id="90473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90473" title="Phùng Văn Tửu (định hướng)">
Phùng Văn Tửu (định hướng)

Trong lịch sử Việt Nam, có 4 anh em ruột cùng tên gọi Phùng Văn Tửu:



</doc>
<doc id="90488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90488" title="Định lý cơ bản của các nhóm cyclic">
Định lý cơ bản của các nhóm cyclic

Trong đại số trừu tượng, định lý cơ bản về nhóm cyclic khẳng định rằng nếu "G" là một nhóm cyclic cấp "n" thì mọi nhóm con của "G" cũng là cyclic. Hơn nữa, cấp của các nhóm con của "G" là một ước của "n" và với mỗi ước dương "k" của "n" nhóm "G" có đúng một nhóm con cấp "k".

Giả sử formula_1 là một nhóm cyclic sinh bởi phần tử formula_2. Giả sử formula_3 là nhóm con của formula_4.
Ta sẽ chứng tỏ rằng formula_3 là cyclic. Nếu formula_6 thì formula_7. Nếu formula_8 thì vì formula_4 là cyclic nên mọi phần tử trong formula_3 có dạng lũy thừa formula_11, trong đó formula_12 là số nguyên dương. Đặt formula_13 là số nguyên dương nhỏ nhất mà formula_14.

Chúng ta sẽ chứng tỏ rằng formula_15. Từ tính chất đống của nhóm con rút ra rằng formula_16.

Để chứng tỏ formula_17 chúng ta giả sử formula_18. Vì formula_19 ta có formula_20 với một số nguyên dương nào đó formula_21. Theo thuật toán chia, formula_22 với formula_23, và do đó formula_24, từ đó formula_25. Bây giờ vì formula_26 và formula_27, nên formula_28. Nhưng formula_13 là số nguyên dương nhỏ nhất sao cho formula_14 và formula_23, nên formula_32 và do đó formula_33. Như vậy formula_17.

Vì formula_17 và formula_16 nên formula_37 và như vậy formula_3 là cyclic.

Bây giờ, chúng ta chứng tỏ rằng cấp của nhóm con bất kỳ của formula_4 là một ước của formula_40. Giả sử formula_3 là một nhóm con bất kỳ của formula_4. Ta luôn có thể viết formula_37, trong đó m là số nguyên dương nhỏ nhất sao cho formula_14. Vì formula_45 nên formula_46 với số nguyên formula_47 nào đó. Như vậy formula_48.

Chúng ta sẽ chứng minh phần cuối của định lý. Giả sử formula_21 là một ước nguyên dương của formula_40. Ta sẽ chứng tỏ rằng formula_51 và chỉ nó là nhóm con formula_52 cấp formula_21. Chú ý rằng formula_51 có cấp formula_55. Đặt formula_3 là nhóm con bất kỳ của formula_57 có cấp formula_21. Ta biết rằng formula_59, trong đó formula_13 là ước của formula_40. Như vây formula_62 and formula_63. Từ đó formula_64 và như vậy formula_65. Định lý đã được chứng minh.

Giả sử formula_66 là một nhóm cyclic, và formula_67 là một nhóm con của formula_68. Ta xác định một ánh xạ formula_69 nhờ formula_70. Vì formula_68 là cyclic sinh bởi formula_72, nên formula_73 là toàn ánh. Đặt formula_74. formula_75 là nhóm con của formula_76. Vì formula_73 là toán ánh, nên thu hẹp của formula_73 trên formula_75 xác định một toàn cấu từ formula_75 lên formula_67, và do đó formula_67 là đẳng cấu với một nhóm thương của formula_75. Vì formula_75 là một nhóm con của formula_76, formula_75 là formula_87 với số nguyên formula_88 nào đó. Nếu formula_89, thì formula_90, từ đó formula_91, là nhóm cyclic. Nếu khác đi, formula_75 đẳng cấu với formula_76. Do đó formula_67 là đẳng cấu với một thương của formula_76, và chắc chắn là cyclic.



</doc>
<doc id="90491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90491" title="Khuếch đại (định hướng)">
Khuếch đại (định hướng)

Khuếch đại có thể đề cập đến



</doc>
<doc id="90528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90528" title="Chóc máu">
Chóc máu

Chóc máu hay chóp máu, chóp mào (danh pháp hai phần: Salacia chinensis), là một loài dây leo cao 1–2 m, cành nhỏ có cạnh, mặt dưới lá màu lục nâu; quả mọng, hình quả lê, chóp quả màu đỏ, thuộc họ Dây gối (Celastraceae).
Được xem là loài biệt dược có khả năng hạn chế sự phát triển của tế bào ung thư, chóc máu đang được nhiều nhà khoa học nghiên cứu. Tại Việt Nam, ngoài Vườn quốc gia Bạch Mã, nơi đang bảo tồn nguồn gen chóc máu thì ở núi Kim Phụng, thôn Hải Cát, xã Hương Thọ, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên-Huế người dân cũng đã phát hiện loài dược liệu này.


</doc>
<doc id="90530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90530" title="Trận Somme (1916)">
Trận Somme (1916)

Trận Somme diễn ra vào mùa hè và mùa thu năm 1916, là một trong những trận đánh lớn nhất của Chiến tranh thế giới thứ nhất. Với con số thương vong hơn 1 triệu người, đây được xem là một trong số những trận đánh đẫm máu nhất trong lịch sử loài người. Phe Hiệp ước cố gắng bẻ gãy phòng tuyến dài 40 km của quân Đức dọc sông Somme ở miền bắc nước Pháp. Một mục đích khác của trận Somme là kéo giãn lực lượng quân Đức ra khỏi trận Verdun. Tuy nhiên, khi trận Somme kết thúc, số lượng thương vong lại vượt quá cả ở Verdun. Quân Anh bị tổn thất nặng như vậy nhưng chỉ chiếm được có chút đất đai và thất bại trong việc chọc thủng phòng tuyến của quân Đức. Tuy nhiên, với Chiến dịch này liên quân Anh-Pháp đã giảm nhẹ gánh nặng cho quân Pháp ở Verdun. Chiến dịch đẫm máu này đã đặt nền tảng cho những thay đổi lớn lao của hai phe sau này, nên được xem là một trận đánh quan trọng trong suốt bề dày lịch sử thế giới.

Trong khi trận Verdun được ghi hằn trong ý thức của người Pháp trong nhiều thế hệ, trận Somme cũng có cùng một vai trò với các thế hệ người Anh. Trận đánh này được ghi nhớ nhất do ngay trong ngày mở màn trận đánh, ngày 1 tháng 7 năm 1916, quân Anh đã chịu tổn thất 57 470 thương vong, trong số đó 19 240 bị chết, là ngày đẫm máu nhất trong lịch sử quân đội Anh. Trong ngày hôm ấy, quân Đức chỉ chịu tổn thất nhẹ, quân Pháp gặt hái thành công hơn do chiến đấu với những cứ điểm yếu ớt của quân Đức, nhưng thắng lợi này không có ý nghĩa trọng đại. Sau thất bại của liên quân trong ngày đầu, Chiến dịch trở thành một "trận đánh tiêu hao". Vào ngày 14 tháng 7 năm 1916, người Anh chiếm cứ phòng tuyến của quân Đức ở hướng Nam, tuy nhiên họ vẫn không thể phát huy thắng lợi và phải tiếp tục tiến công với thắng lợi nhỏ nhoi.. Và, đến tháng 9 năm 1916, trận đánh này đã ghi dấu ấn trong lịch sử như lần đầu tiên xe tăng được đưa vào chiến địa (bởi người Anh). Vào ngày 13 tháng 9 năm 1916, quân Anh gặt hái một chiến thắng, nhưng sau đó, thời tiết xấu đã buộc họ phải chấm dứt chiến dịch. Không chỉ quân đội Anh chịu tổn thất khủng khiếp mà cả các quốc gia khác cũng tương tự. Một sĩ quan quân đội Đức miêu tả trận đánh như một "phần mộ đầy bùn của quân đội Đức", cho dù tổn hại của quân Đức hãy còn đỡ hơn tổn thất của quân Anh. Quân Anh thực chất đã tiêu hủy được các binh sĩ tinh nhuệ nhất của Đức bằng Chiến dịch đẫm máu này, mà quân Đức không thể bù đắp cho thiệt hại ấy. Về cuối cuộc chiến, quân Anh rút ra nhiều bài học quý báu về chiến tranh hiện đại, và nhà sử học Anh Sir James Edmonds viết: "Không phải nói quá khi cho rằng nền tảng cho chiến thắng cuối cùng của mặt trận phía Tây dựa trên cuộc phản công ở Somme năm 1916" ("It is not too much to claim that the foundations of the final victory on the Western Front were laid by the Somme offensive of 1916"), dù cho quân Đức cũng rút ra bài học quý báu dẫn đến quyết định triệt thoái về phòng tuyến Hindenburg, gây khó khăn cho quân Entente trong năm 1917.

Đây cũng là lần đầu tiên, hậu phương của nước Anh được xem chứng kiến sự khủng khiếp của chiến tranh hiện đại với bộ phim tuyên truyền "Trận đánh ở Somme", sử dụng những hình ảnh thực trong ngày đầu tiên của cuộc chiến.

Chiến lược của phe Đồng minh được hình thành dựa trên hội nghị ở Chantilly, từ ngày 6 tháng 12 đến 8 tháng 12 năm 1915. Theo đó, trong năm tiếp theo, các cuộc phản công đồng thời của Nga ở mặt trận phía Đông, Italia ở mặt trận phía Nam và liên minh Pháp - Anh ở mặt trận phía Tây sẽ diễn ra nhằm bao vây, dồn ép phe Liên minh trung tâm từ mọi phía.

Cuối tháng 12 năm 1915, tướng Douglas Haig thay thế tướng John French làm tổng tư lệnh lực lượng viễn chinh Anh ("British Expeditionary Force") (BEF). Tướng Haig muốn có một cuộc phản công ở xứ Flanders: khu vực gần với đường tiếp liệu của quân Anh thông qua các cửa kênh và có mục đích chiến lược nhằm lái sự chú ý của người Đức khỏi khu vực Biển Bắc của nước Bỉ. Đây là nơi mà các hạm đội tàu ngầm U-boat của người Đức uy hiếp nước Anh. Tháng 1 năm 1916, tư lệnh Pháp, thống chế Joseph Joffre đồng ý để quân Anh dồn sức vào Flanders, nhưng sau những cuộc thảo luận sâu hơn vào tháng 2, quyết định đạt được là hình thành một cuộc phản công hỗn hợp ở giao điểm của lực lượng Anh và Pháp là sông Somme, ở Picardy, Pháp.

Kế hoạch cho một cuộc phản công hỗn hợp chỉ được hình thành khi quân Đức tiến hành tấn công ở trận Verdun vào ngày 21 tháng 2 năm 1916. Do người Pháp phải tập trung sức lực vào phòng thủ Verdun, khả năng của họ để trong trận Somme không còn. Do vậy, gánh nặng này chuyển sang vai người Anh. Pháp thậm chí rút lại sự đóng góp 3 sư đoàn dành cho trận mở màn của cuộc chiến (sư đoàn 10, sư đoàn số 1 thuộc địa và sư đoàn số 35 của Tập đoàn quân số 6). Do thiệt hại nặng nề ở Verdun, mục đích của cuộc phản kích của trận Somme từ giáng một đòn quyết định cho quân Đức được chuyển sang sang giảm nhẹ áp lực lên quân Pháp.

Sáu sư đoàn chính quy của quân đội Anh vào thời điểm bắt đầu của Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã nhanh chóng biến mất trong các trận đánh vào các năm 1914 và 1915. Thành phần nòng cốt của quân Anh lúc này được hình thành từ lính tình nguyện của Lực lượng thuộc địa Anh và lực lượng bổ sung của Horatio Kitchener, được thành lập từ tháng 8 năm 1914. Phần mở rộng này yêu cầu các tướng lĩnh chỉ huy ở các cấp cao, do vậy người ta đã nhanh chóng bổ nhiệm các chức vụ mà không quan tâm đến khả năng và năng lực của sĩ quan. Tướng Haig bắt đầu cuộc chiến là một chỉ huy của Quân đoàn 1 Anh ("British I Corps"), được thăng cấp lên chỉ huy Tập đoàn quân số 1 Anh ("British First Army") thuộc Lực lượng viễn chinh Anh (BEF), rồi chỉ huy của BEF. Lực lượng này được hình thành từ bốn (sau này là năm tập đoàn quân), gồm sáu mươi sư đoàn.

Vào giữa năm 1916, khi hiểm họa của máy bay Fokker ("Fokker Scourge") của không quân hoàng gia Đức ("Luftstreitkräfte") đã hết, Không quân hoàng gia Anh RFC ("Royal Flying Corps") đã thành công chiếm lại được thế thượng phong trong trận Somme. Ở khu vực này, 10 phi đội của không quân Anh gồm 185 máy bay đối chọi lại với 129 máy bay của không quân Đức. Người Anh thực hiện một phương sách tấn công hiệu quả, vừa cho phép máy bay hoặc khí cầu cáp làm chuẩn hỗ trợ pháo binh, vừa khi ngăn chặn quân Đức. Cho đến tận tháng 9 năm 1916, khi người Đức sử dụng loại máy bay mới, ưu thế của người Đức mới được xác lập lại.

Người Anh bắt đầu trận đánh bằng một đợt pháo kích phòng tuyến quân Đức kéo dài 5 ngày với hơn 1.700.000 quả đạn pháo. Mười quả mìn cũng được đặt xuống dưới chiến hào và các cứ điểm của phòng tuyến quân Đức. Ba quả mìn lớn nhất trong số đó sử dụng đến 21 tấn thuốc nổ cho mỗi quả

Cuộc tấn công được thực hiện liên quân Anh – Pháp gồm 13 sư đoàn quân Anh, trong số đó gồm 11 sư đoàn thuộc Tập đoàn quân số 4, 2 sư đoàn thuộc Tập đoàn quân số 3, ở bắc sông Somme. Quân Pháp gồm 11 sư đoàn ở phần tiếp giáp và nam sông Somme. Lực lượng Đức gồm Tập đoàn quân số 2 của tướng Fritz von Below. Trục của cuộc tấn công trùng với con đường La Mã, chạy từ phía tây Albert đến phía đông bắc của Bapaume, dài 19 km (12 dặm)

Liên quân Anh-Pháp dự tính mở màn tấn công cho trận Somme là 7h30 sáng ngày 1 tháng 7 năm 1916. Tuy nhiên, không biết vì lý do gì mà mười phút trước đó, một sĩ quan lại cho kích nổ quả mình ở cứ điểm phòng thủ Hawthorn của quân Đức. Vào 7h28 sáng, tất cả các quả mình còn lại đồng loạt phát nổ, ngoại trừ quả mình ở mũi Kasino. Vào đúng giờ G, mọi thứ trở nên tĩnh lặng, pháo binh chuyển hướng tấn công vào tuyến kế tiếp của mục tiêu. Nhà thơ John Masefield kể lại:

Lực lượng bộ binh với trang bị nặng 32 kg, được xếp thành những đợt sóng ngang, tiến bộ về phía trước. Mặt khác, nhiều đơn vị trước đó bò vượt qua vùng đệm giữa hai chiến tuyến, do vậy họ có thể tấn công ngay khi pháo binh yểm trợ ngưng bắn. Tuy nhiên, mặc dù chịu đợt pháo kích nặng nề, lực lượng phòng thủ Đức tương đối nguyên vẹn, do được bảo vệ bởi hệ thống hầm ngầm kiên cố, đã buộc lực lượng tiến công trả giá đắt.

Ở phía bắc của con đường Albert-Bapaume, việc tiến quân gần như bị phá sản từ ngoài rìa. Ở một vài vị trí, lực lượng tấn công đã thâm nhập được vào hệ thống chiến hào phòng ngự của người Đức, thậm chí là cả hệ thống yểm trợ. Tuy nhiên, quân tấn công lại quá ít để có thể đứng vững được trước những đợt phản kích của quân Đức. Do pháo binh Đức tấn công xuống vùng đệm khiến cho lực lượng tiến công không thể tăng cường lực lượng cũng như không thể rút lui.

Do thông tin liên lạc hoàn toàn không đầy đủ, phần lớn các chỉ huy quân Anh không nắm được diễn biến của trận đánh. Một báo cáo sai lầm rằng sư đoàn 29 đã thành công ở Beaumont Hamel dẫn đến việc trung đoàn dự bị được yêu cầu tiến theo để hỗ trợ. Trung đoàn số 1 Newfoundland không có khả năng tiến đến các chiến hào tuyến đầu, do vậy phải sử dụng chiến hào dự trũ. Hầu hết toàn bộ trung đoàn bị giết trước khi tiến qua toàn bộ phòng tuyến. Với con số thương vong lên đến 91%, đây là trung đoàn có số thương vong tồi tệ thứ hai trong ngày. Trong số 801 người tham dự trận đánh, hơn 500 người chết, chỉ còn 68 người không bị thương. Hầu như toàn bộ thế hệ sĩ quan chỉ huy tương lai của trung đoàn bị chết. Vì nỗ lực đó, trung đoàn số 1 Newfoundland được vua George V đổi tên thành Trung đoàn hoàng gia Newfoundland

Bước tiến của quân Anh theo con đường Albert-Bapaum cũng thất bại, bất kể hai quả mìn ở La Boisselle đã phát nổ. Ở khu vực này, một bi kịch khác cho Trung đoàn Tyneside Irish của sư đoàn 34 khi họ xuất kích khoảng một dặm trước hàng rào phòng ngự của quân Đức, trong một tầm súng máy của lực lượng phòng thủ. Họ nhanh chóng bị quét sạch trước khi đến vượt tuyến chiến hào phía trước của chính mình

Ở khu vực phía nam của con đường, các sư đoàn Pháp thành công hơn. Ở đây, lực lượng Đức phòng ngự tương đối yếu. Bên cạnh đó, pháo binh Pháp, với sự vượt trội về số lượng cũng như kinh nghiệm so với người Anh, đã thành công cao độ. Tất cả các mục tiêu cho ngày thứ nhất của người Pháp từ thị trấn Montauban cho đên sông Somme đều được hoàn thành. Mặc dù nhiệm vụ của quân đoàn 20 Pháp chỉ là đóng vai trò hỗ trợ trong khu vực, nhưng trong trường hợp này, chính họ lại là những người dẫn đầu. Ở phía nam của sông Somme, các lực lượng Pháp tiến hành rất tốt, trên cả mức dự định ban đầu. Quân đoàn 1 thuộc địa xuất kích khỏi chiến hào lúc 9h30 sáng như một phần của hành động nghi binh nhằm lừa quân Đức. Hành động nghi binh này thành công đến mức, giống những các lực lượng khác của Pháp, họ tiến quân quá dễ dàng. Chỉ trong vòng một giờ, quân đoàn thuộc địa chiếm Fay, Dompierre, Becquincourt, và chiếm được một phần của đỉnh Flaucourt, thậm chí không cần đến cả quân tiếp viện. Ở bên phải của quân đoàn thuộc địa, quân đoàn 25 cũng bắt đầu tiến công vào lúc 9h30, nhưng chỉ có duy nhất một sư đoàn ở tuyến đầu và tiến quân được ít. Tuy nhiên, tất cả các mục tiêu cho ngày đầu tiên đều hoàn thành. Các chiến hào của quân Đức hoàn toàn bị tràn ngập. Người Đức hoàn toàn bị bất ngờ bởi cuộc tấn công. Quân Pháp tiến được 1.5 km ở bờ nam và 2 km ở bờ bắc

Nhìn chung, ngày đầu tiên của trận Somme là một thất bại. Đây được coi là một trong những thảm họa lớn trong lịch sử quân sự thế giới và là thảm kịch bi đát nhất trong quân sử nước Anh, với tổn hại có thể nói là kinh hoàng chưa từng thấy của quân Anh. Tổn thất của người Anh là 19.240 chết), 35.493 bị thương, 2.152 mất tích, 585 bị bắt làm tù binh. Tổng số thiệt hại là 57.470 quân, đây là số thương vong cao kỷ lục tính trong một ngày chiến đấu cho tới tận ngày nay. Số lượng sĩ quan chịu tổn thất đặc biệt nặng nề, do quân Đức đã được huấn luyện để nhận biết quân phục của họ, vốn khác biệt so với các hạ sĩ quan và binh lính. Tổn thất của phía Đức trong ngày 1 tháng 7 tương đối khó ước đoán. Người ta tính rằng, quân Đức chịu thiệt hại khoảng 8.000 lính trên trận tuyến với quân Anh, 2.000 trong số đó bị bắt làm tù binh chiến tranh. Sự chênh lệch giữa thiệt hại của Đức và Anh cao nhất là ở khu vực Ovillers với tỉ lệ là 18/1. Lực lượng tấn công là Sư đoàn 8 quân Anh chịu tổn thất đến 5.121 quân, trong khi lực lượng phòng ngự quân Đức là Trung đoàn 180 chỉ mất có 280 quân.

Với thiệt hại của quân Anh trước sự tàn sát của Pháo binh kết hợp với súng máy Đức, ngày đầu tiên của trận chiến được xem là một sự "mở hàng" độc đáo. Vào 22h00 ngày 1 tháng 7, trung tướng Henry Rawlinson, chỉ huy của tập đoàn quân 4 Anh, phát lệnh tiếp tục tấn công. Sự lộn xộn và kém cỏi về thông tin của hệ thống chỉ huy làm người Anh mất mấy ngày mới nhận ra mức độ thiệt hại kinh khủng. Tướng Haig chỉ định trung tướng Hubert Gough chịu trách nhiệm khu vực phía bắc, trong khi tập quan đoàn quân số 4 chịu trách nhiệm khu vực phía nam. Tướng Gough nhận ra được sự thất bại ở mặt trận của mình và ngay lập tức cấm tổ chức các trận tấn công cho đến ngày 3 tháng 7.

Người Anh cũng bỏ qua cơ hội ở phía nam của con đường Albert-Bapaume, nơi mà học đã có những thành công đầu tiên. Ở đây phòng tuyến quân Đức giữa Ovillers và Longueval có một lỗ hổng lớn trong một thời gian, điều mà sau này người ta mới biết. Vào ngày 3 tháng 7, một đơn vị trinh sát của sư đoàn 18 tiến sâu 2 dặm vào trong vùng kiểm soát của người Đức mà không gặp bất cứ một kháng cự nào. Tuy nhiên, cơ hội này đã bị bỏ lỡ bởi người Anh không có đủ lực lượng để tận dụng cũng như người Đức đã kịp thời lấp lỗ hổng đó.

Khu Mametz Wood vẫn còn trống đến ngày 3 tháng 7, tuy nhiên bị người Đức chiếm vào ngày hôm sau. Người Anh chỉ giành lại được vùng đất này cho đến ngày 10 tháng 7, trả giá đắt sau hai nỗ lực tấn công. Các vị trí khác như High Wood và Delville Wood, giành được trong ngày đầu tiên, phải đổi lại bằng một số lượng lớn sinh mạng của quân Anh cho đến khi hoàn toàn chiếm được vào tháng 8 và tháng 9.

Dưới uy thế quá mạnh của súng máy tại các ụ phòng thủ và sự nguy hiểm của đạn pháo phá mảnh đối với bộ binh (và kỵ binh), người Anh đã đưa ra thiết kế xe tăng đầu tiên trong lịch sử.

Trước diễn tiến của Chiến dịch, vua George V của Anh đã viết thư gửi Sa hoàng Nikolai II của Nga như sau:
Nhìn chung, Chiến dịch tấn công Somme của liên quân Anh - Pháp đã thất bại, cũng giống như Chiến dịch tấn công Verdun của quân Đức. Dù Haig đã đẩy hàng chục vạn binh sĩ lên các chiến hào và các đỉnh đồi, quân Anh đã không thể làm nên một cuộc đột phá mà người ta đã mong chờ từ lâu. Họ đã làm rung động trận tuyến quân Đức, nhưng quân Đức vẫn giữ được trận tuyến. Đối với Quân đội Anh, thất bại đắt giá ở sông Somme mở đường cho những mất mát kinh hoàng không kém của họ ở Flanders vào năm 1917. Trận Somme cũng chứng tỏ sức mạnh khủng khiếp của người Đức trong việc tung những đòn phản công hủy diệt. Song, hai chiến dịch Verdun và Somme đã chứng tỏ một kiểu "chiến tranh tiêu hao" mà người Đức khó thắng nổi.

Cả hai chiến dịch Verdun và Somme đều cho thấy, dù phe cố thủ phải chịu thiệt hại nặng nề, trận tuyến đôi bên chẳng có thay đổi gì đáng kể cho lắm.

Do trải nghiệm của ông trong thảm họa Somme (với khoảng 19 nghìn binh sĩ tử vong trong ngày đầu tiên), những năm về sau John Ronald Reuel Tolkien viết kiệt tác "Lord of the Rings", là câu chuyện huyền thoại cho thấy một cuộc tranh đấu giữa cái thiện và cái ác có thể thay đổi cân bằng quyền lực trên thế giới.



</doc>
<doc id="90534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90534" title="T. S. Eliot">
T. S. Eliot

Thomas Stearns Eliot (26 tháng 9 năm 1888 – 4 tháng 1 năm 1965) là một nhà thơ, nhà viết kịch, nhà phê bình văn học Anh gốc Hoa Kỳ đoạt giải Nobel văn học năm 1948. Tác phẩm đầu tay: "Bản tình ca của J. Alfred Prufrock" (The Love Song of J. Alfred Prufrock, 1015) được coi là một kiệt tác của phong trào thơ hiện đại. Tiếp đến là những tác phẩm thơ được coi là quan trọng nhất trong thơ Anh ngữ: "Đất hoang" (The Waste Land, 1922), "Ngày thứ Tư tro bụi" (Ash Wednesday, 1930), "Những kẻ rỗng tuếch" (The Hollow Men, 1925), "Bốn khúc tứ tấu" (Four Quartets, 1945). Những tác phẩm quan trọng nhất của T. S. Eliot đều đã được dịch hoặc trích dịch ra tiếng Việt và đã in trong cuốn "Các nhà thơ giải Nobel", Nhà xuất bản Lao động, Hà Nội 2006.

Xuất thân trong một gia đình đại tư bản, Thomas Stearns Eliot được giáo dục theo tinh thần Thanh giáo khắt khe. Bắt đầu từ năm 1906 ông học triết, tâm lý và Đông phương học ở Đại học Harvard, sau đó ở Paris. Ông đã chuẩn bị luận án tiến sĩ nhưng không bảo vệ mà chuyển sang hoạt động văn chương.

Năm 1917, Eliot làm trợ lý giám đốc một tạp chí thuộc phái hình tượng - tờ "The Egoist" (Người vị kỉ). Tập thơ đầu tiên của ông là "Prufrock and Other Observations" (1917) chịu ảnh hưởng rõ rệt của chủ nghĩa tượng trưng. Eliot viết phê bình văn học từ quan điểm thuần mĩ học, gạt xuống hàng thứ yếu những khía cạnh thuộc về tiểu sử của tác giả.

Eliot trở nên nổi tiếng như một nhà thơ ngay sau khi trường ca "The Waste Land" (1922) ra đời với sự giúp đỡ to lớn của Ezra Pound, trong đó ông đưa ra sự chẩn đoán trạng thái tinh thần của châu Âu sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, cho thấy sự trống rỗng tâm hồn của cả một thế hệ. Hình thức ngắt đoạn của trường ca này, lần đầu xuất hiện trên tạp chí "The Criterion" do Eliot sáng lập, càng làm tăng thêm ấn tượng về sự mất định hướng của con người.

Tại Anh ông làm việc cho ngân hàng Lloyd, rồi làm giám đốc nhà xuất bản Faber & Gwyer (sau đổi thành Faber & Faber). Năm 1927, Eliot nhập quốc tịch Anh và cải sang Anh giáo. Một năm sau ông viết tiểu luận "For Lancelot Andrewes" đánh dấu một bước ngoặt mang tính tôn giáo. Cùng với tập thơ xuất bản năm 1930 là "Ash Wednesday", tư tưởng tôn giáo bắt đầu hiện diện thường xuyên trong tất cả tác phẩm của ông.

Vở kịch "Murder in the Cathedral" (1935) đánh dấu bước khởi đầu công việc thực sự của ông trong lĩnh vực sân khấu. Những năm 1949-1959 ông cho ra đời một loạt vở kịch.

Eliot thường đi vào những chủ đề triết lý, phản ánh mâu thuẫn giữa thực tại và thế giới tinh thần, sự yên bình của tâm hồn và lo âu trong đời sống con người, sự chuộc tội của linh hồn qua thời gian... Eliot là người có đầu óc cách tân trong ngôn ngữ thơ và thi pháp, đấu tranh cho "thơ tự do", thoát khỏi khuôn sáo của thơ đương thời. Kịch của Eliot thường trau chuốt về ngôn từ, nhưng thiếu tính kịch nên khó diễn. Eliot cũng viết một số tiểu luận. Eliot là nhà thơ lớn nhất của nước Anh trong thế kỉ 20, có ảnh hưởng rộng lớn đến văn học các nước phương Tây.



</doc>
<doc id="90536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90536" title="Khu tưởng niệm Hòa bình Hiroshima">
Khu tưởng niệm Hòa bình Hiroshima

Khu tưởng niệm Hòa bình Hiroshima thường được biết đến với cái tên Vòm bom nguyên tử (tiếng Nhật: 原爆ドーム Genbaku Dome) là Di sản thế giới ở thành phố Hiroshima, Nhật Bản. Được thừa nhận năm 1996, khu tưởng niệm này là một phần của Công viên tưởng niệm hòa bình Hiroshima.

Đây vốn là một tòa nhà được kiến trúc sư Jan Letzel người Séc thiết kế, hoàn thành xây dựng tháng 04 năm 1915 với tên gọi "Nhà triển lãm thương mại tỉnh Hiroshima". Tòa nhà chính thức mở cửa phục vụ công chúng tháng 08 cùng năm. Nó được đổi tên thành "Phòng trưng bày sản phẩm tỉnh Hiroshima" năm 1921 và đổi tên một lần nữa vào năm 1933 thành "Phòng xúc tiến công nghiệp tỉnh Hiroshima".

Ngày 6 tháng 8 năm 1945, quả bom nguyên tử đầu tiên chống lại loài người đã nổ gần như ngay trên đầu tòa nhà này (tâm điểm vụ nổ cách nó 150m) và đây là công trình gần vụ nổ nguyên tử nhất chịu được sức công phá. Tòa nhà được bảo tồn nguyên trạng ngay sau vụ nổ. Ngày nay, nó là lời nhắc nhở về sự tàn phá khủng khiếp của vũ khí hạt nhân và là biểu tượng của ước mơ hòa bình cho thế giới cũng như mong muốn loại bỏ hết vũ khí hạt nhân.

Mặc dầu vậy, Trung Quốc vẫn có những bảo lưu về việc thừa nhận khu tưởng niệm này như là một Di sản thế giới và đại diện của Hoa Kỳ trong Ủy ban Di sản Thế giới của UNESCO không tham gia vào quyết định của Ủy ban . Trung Quốc nêu ra rằng khu tưởng niệm này có thể bị sử dụng để làm lu mờ một thực tế rằng các quốc gia chống lại Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai mới là những nước gánh chịu thiệt hại nhân mạng nặng nề nhất. Hoa Kỳ lý luận rằng một khu tưởng niệm như thế đã bỏ qua bối cảnh lịch sử của vụ ném bom.




</doc>
<doc id="90538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90538" title="Đàm Quang Trung">
Đàm Quang Trung

Đàm Quang Trung (1921-1995) là một tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông cũng từng là một chính khách, từng giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, kiêm Chủ tịch Hội đồng Dân tộc Việt Nam từ 1987 đến 1992.

Ông tên thật là Đàm Ngọc Lưu, dân tộc Tày, sinh ngày 12 tháng 9 năm 1921 tại bản Nà Nghiềng, xã Sóc Hà, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng. Ông là con trai út trong gia đình có 7 anh chị em.

Chịu ảnh hưởng của 2 người anh lớn là Đàm Văn Lý (bí danh Quý Quân, sinh năm 1915, tham gia Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1932) và Đàm Văn Lân (hay Đàm Minh Viễn, bí danh Đức Thanh, sinh năm 1918), năm 1937 ông bắt đầu hoạt động cách mạng và gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 2 năm 1939. Tháng 5 năm 1940, ông bị chính quyền thực dân Pháp bắt giam rồi quản thúc tại địa phương.

Tháng 3 năm 1941, ông được các đồng chí tổ chức thoát khỏi sự quản thúc và sang Tĩnh Tây (Trung Quốc. Tại đây, ông làm công tác phục vụ tại cơ quan lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương ở hải ngoại một thời gian ngắn, sau đó được lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc cử đi học ở Trường quân sự Hoàng Phố cùng các ông Hoàng Văn Thái, Vũ Lập, Hoàng Minh Thảo, Nam Long... Nhiều người trong số họ về sau trở thành những tướng lĩnh lừng danh của Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Tháng 7 năm 1944, ông về nước với tên mới là Đàm Quang Trung, tham gia huấn luyện du kích ở vùng biên giới. Tháng 12 năm 1944, sau Trận Phai Khắt, Nà Ngần, ông cùng đơn vị của mình sát nhập Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân. Ông được phân công làm Trung đội trưởng, sau đó được cử làm chỉ huy Đội vệ binh bảo vệ Trung ương Đảng và lãnh tụ Hồ Chí Minh ở Tân Trào.

Ngày 29 tháng 7 năm 1945, một toán nhân viên OSS trong đội Con Nai, do Thiếu tá Allison Thomas chỉ huy, đã nhảy dù xuống Kim Lung. Ông được chỉ định làm Đại đội trưởng Đại đội hỗn hợp Việt - Mỹ, với Thiếu tá Thomas làm Tham mưu trưởng, với nhiệm vụ xây dựng cơ sở và lựa chọn những chiến sĩ Việt Minh để huấn luyện cách sử dụng vũ khí Mỹ cho cuộc chiến tranh du kích chống Nhật.

Ngày 18 tháng 8 năm 1945, ông chỉ huy một cánh quân Việt Nam Giải phóng quân, cùng với các cố vấn OSS (không có Thiếu tá Thomas), tiến về Thái Nguyên, tạo áp lực hỗ trợ Việt Minh giành chính quyền.

Sau khi chiếm được Thái Nguyên, đơn vị ông nhanh chóng phát triển thành cấp chi đội, vẫn do ông làm Chi đội trưởng. Ngày 25 tháng 8 năm 1945, đơn vị ông tiến về Hà Nội và đóng quân tại trại Bảo an binh của Pháp trước đây.

Ông được giao chỉ huy cuộc duyệt binh chào mừng Lễ Độc lập ngày 2 tháng 9 năm 1945 tại Ba Đình. Một nữ đội viên trong chi đội của ông là Đàm Thị Loan cũng có vinh dự tham gia thượng quốc kỳ trong buổi lễ này.

Mặc dù giành được chính quyền, nhưng áp lực của những người thực dân Pháp vẫn luôn đe dọa nền độc lập non trẻ của Việt Nam. Chỉ 20 ngày sau Lễ Độc lập, chiến tranh bùng nổ ở Nam Bộ, một cuộc chiến đấu không cân sức giữa những người Việt với khát khao độc lập và thực dân Pháp với sự hỗ trợ của quân Anh. Để chi viện cho Nam Bộ, hàng loạt các đơn vị tình nguyện Nam tiến được thành lập. Ông được giao nhiệm vụ làm Chi đội trưởng Chi đội 4 Nam tiến. Theo thói quen bấy giờ, chi đội được gọi theo người chỉ huy, nên đơn vị của ông còn có tên là Chi đội Đàm Quang Trung.

Bên cạnh sự thờ ơ của các cường quốc thắng trận, các lãnh đạo Việt Minh buộc phải chọn giải pháp chấp thuận Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946 nhằm tranh thủ mọi sự ủng hộ và hòa hoãn để chuẩn bị. Ông được rút về Bắc và giữ chức Khu trưởng Đặc khu Hà Nội, kiêm Trung đoàn trưởng Tiếp phòng quân. Ngày 29 tháng 3 năm 1946, ông được giao nhiệm vụ chỉ huy cuộc diễu binh giữa Vệ quốc đoàn và Quân đội Pháp tại Vườn hoa Canh Nông như một biểu hiện thiện chí hòa bình.

Tuy nhiên thiện chí đấy vẫn không ngăn cản được tham vọng khôi phục thuộc địa của người Pháp. Nhận rõ điều này, tháng 10 năm 1946, ông được Trung ương cử vào Đà Nẵng giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Ủy ban Quân sự Quảng Nam - Đà Nẵng, kiêm Đại đoàn trưởng Đại đoàn 31.

Cuối năm 1948, Liên khu 5 được thành lập trên cơ sở hợp nhất Khu 5, Khu 6 và Khu 15. Ông được cử làm Phó Liên khu trưởng, kiêm Trung đoàn trưởng Trung đoàn chủ lực của Liên khu. Tháng 10 năm 1950, ông được điều ra Bắc giữ chức Đại đoàn phó Đại đoàn 312 vừa mới thành lập. Từ năm 1953 đến năm 1954, ông cùng Đại đoàn tham gia đánh nhiều trận giải phóng Thượng Lào. Đặc biệt, đơn vị ông là đơn vị đã tiêu diệt cứ điểm Him Lam ngày 13 tháng 3 năm 1954 để mở màn và cũng là đơn vị bắt sống bộ chỉ huy tập đoàn cứ điểm ngày 7 tháng 5 năm 1954 để kết thúc Chiến dịch Điện Biên Phủ.

Ngày 1 tháng 1 năm 1955, lần thứ 3 ông được cử làm chỉ huy cuộc diễu binh, chào mừng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng về lại Thủ đô sau 9 năm kháng chiến.

Tháng 3 năm 1955, ông được cử làm quyền Đại đoàn trưởng Đại đoàn 312 thay ông Lê Trọng Tấn sang sử chức Giám đốc Học viện Lục quân. Tháng 6 năm 1955, Đại đoàn 312 được biên chế lại thành Sư đoàn 312. Ông được cử làm quyền Tư lệnh Sư đoàn

Tháng 6 năm 1957, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân khu Đông Bắc kiêm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 332 một thời ngắn. Sau đó, ông sang Liên Xô theo học tại Học viện Quân sự Frunze và là học viên xuất sắc ở đây. Tháng 10 năm 1957, ông tham gia Chủ tịch đoàn cuộc mít-tinh chào mừng Chủ tịch Hồ Chí Minh sang dự lễ kỷ niệm 40 năm Cách mạng tháng 10 Nga.

Đầu năm 1958, ông về nước. Tháng 4 năm 1958, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân khu Tả Ngạn và được phong hàm Đại tá. Tháng 3 năm 1961, ông được điều sang làm Tư lệnh Quân khu Việt Bắc, Thường vụ Quân khu ủy.

Tháng 8 năm 1966, ông được điều ra tiền phương, giữ chức Tư lệnh Bộ Tư lệnh tiền phương Bộ Quốc phòng tại Mặt trận B5 (Quảng Trị), kiêm Phó Tư lệnh Quân khu 4, Bí thư Quân khu ủy Quân khu 4. Năm 1967, ông được cử làm Chính ủy kiêm Bí thư Quân khu ủy Quân khu 4. Trong Sự kiện Tết Mậu Thân 1968, ông là chỉ huy lực lượng tập kích Thành cổ Quảng Trị. Trong Chiến dịch Đường 9 - Nam Lào, ông giữ chức vụ Tư lệnh pháo binh Mặt trận. Một số tài liệu còn chép ông cũng đã giữ chức Tư lệnh Tăng Thiết giáp Mặt trận.

Năm 1973, ông được cử làm Tư lệnh Quân khu 4 thay cho tướng Vương Thừa Vũ. Tháng 4 năm 1974, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng.

Tháng 7 năm 1976, ông được phân công giữ chức Tư lệnh kiêm Chính ủy Quân khu 1, Bí thư Quân khu ủy. Tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IV (tháng 12 năm 1976), ông được bầu làm Ủy viên Trung ương Đảng và Ủy viên Quân ủy Trung ương.

Năm 1979, Trung Quốc xâm lấn Việt Nam. Tại chiến trường Quân khu 1, ông chỉ huy các lực lượng tại chỗ đánh trả lại lực lượng gồm 18 sư đoàn bộ binh, 6 trung đoàn xe tăng và các đơn vị binh chủng khác, do tướng Hứa Thế Hữu - Tư lệnh Quân khu Quảng Châu chỉ huy, tấn công các tỉnh biên giới Đông Bắc của Việt Nam. Kinh nghiệm chiến trường phần nào giúp ông chỉ huy có hiệu quả và gây thiệt hại nặng nề cho phía Trung Quốc. Với chiến tích này, tháng 1 năm 1980, ông được tấn phong hàm Trung tướng.

Tháng 7 năm 1981, ông được Quốc hội khóa VII bầu giữ chức Ủy viên Hội đồng Nhà nước, kiêm Tư lệnh Quân khu 1. Tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam V (tháng 3 năm 1982), ông được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Năm 1984, ông được phong quân hàm Thượng tướng, làm Tư lệnh Quân khu 1, Bí thư Đảng ủy Quân khu 1.

Tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI (tháng 12 năm 1986), ông tiếp tục tái cử vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được bầu vào Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tháng 6 năm 1987, ông được Quốc hội khóa VIII bầu làm Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước kiêm Chủ tịch Hội đồng Dân tộc.

Ông là Đại biểu Quốc hội từ khóa IV đến khóa VIII.

Ông nghỉ hưu năm 1992 và mất ngày 3 tháng 3 năm 1995 tại Hà Nội.

Hiện nay, tên của ông được đặt tên cho một con đường ở Thủ đô Hà Nội, nối từ đầu phía Bắc cầu Vĩnh Tuy đi qua khu công nghiệp Sài Đồng đến đường Nguyễn Văn Linh, một phần của đường vành đai 2.



</doc>
<doc id="90558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90558" title="Sukhoi Su-80">
Sukhoi Su-80

Sukhoi Su-80 là một máy bay vận tải 2 tua bin phản lực, hai xà dọc ở cánh máy bay và có thể thực hiện khả năng STOL của Nga.

4 mẫu máy bay S-80 đã được xây dựng, một khung máy bay thử nghiệm tĩnh, một mẫu có thể bay, một mấy đúng kích thước và một khung máy bay thí nghiệm độ bền cơ học. Máy bay 01-02 thực hiện chuyến bay đầu tiên của nó vào ngày 4 tháng 9-2001.

Có 2 mô hình khác của Su-80. bốn máy bay đầu tiên của một thiết kế thân máy bay ngắn, trong khi những mẫu thứ 5,6,7 được làm dài ra 4 ft 7 in (1.4 m) cho phép tăng thêm chỗ cho hành khách.

8 máy bay trong giai đoạn sản xuất thứ 2 (quyết định đầu tiên), lô đầu tiên được đánh riêng để giao đến những khách hàng.

Blagoveshchensk Airlines, ChukotAvia, Dalavia, Petropavlovsk-Kamchatski Aviation Enterprise, và Polar Airlines có thỏa thuận sơ bộ được ký để mua những máy bay này. Xưởng chế tạo máy bay hàng không KnAAPO được mong sẽ cho ra mắt những chiếc Su-80 đầu tiên đến khách hàng.

Biên phòng Kazakhstan có một hợp đồng mua 10 chiếc Su-80, trong khi Không quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc, Không quân Jordan, Không quân Hoàng gia Malaysia và Không quân Hàn Quốc đều đang biểu thị sự quan tâm đến loại máy bay này.

"Dữ liệu {Sukhoi}"



</doc>
<doc id="90570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90570" title="Boston-Maine Airways">
Boston-Maine Airways

Boston-Maine Airways (BMA) là một hãng hàng không Mỹ ở Porstmouth, New Hampshire. Hãng mở những chuyến bay thường xuyên dưới tên "Pan Am Clipper Connection". Sân bay chính của hãng là Sân bay quốc tế Pease ở Porstmouth.

Boston-Maine Airways được thành lập vào tháng 3 năm 1999 và bắt đầu đi vào hoạt động vào tháng 5 năm 2000. Hãng được thành lập như là một công ty nhánh của Pan American Airways và cũng bay một số máy bay thuê BAe Jetstream 31 tới thành phố Atlantic, New Jersey. Hãng được sở hữu bởi Pan Am System (trước đây là Guilford Transportation Industries), công ty sở hữu thương hiệu Pan Am.

Với cái tên Pan Am Clipper Connection, Boston-Maine Airways mở 6 chuyến bay khứ hồi hàng ngày từ Sân bay Trenton-Mercer ở Ewing, New Jersey và Sân bay Hanscom ở Bedford, Massachusetts. Boston-Maine Airways cũng mở một chuyến bay khứ hồi hàng ngày từ Trenton-Mercer và Sân bay quốc tế Pease ở Portsmouth, New Hampshire.

Guilford chấm dứt hoạt động Pan Am vào ngày 1 tháng 11 năm 2004 và chuyển giao toàn bộ việc hoạt động cho Boston-Maine Airways, trở lại việc sử dụng Boeing 727 với cái tên Pan Am Clipper Connection từ 17 tháng 2 năm 2005.

Vào tháng 8, 2005, một cuộc điều tra liên bang về dữ liệu tài chính không trung thực trình ra bởi Boston-Maine Airways đã gác lại kế hoạch mở rộng đội bay và hệ thống tuyến đường. Vào cùng thời điểm đó, hiệp hội phi công của hãng đã khẳng định rằng hãng không đạt tiêu chuẩn để hoạt động và thuyết phục Ban Vận tải từ chối giấy chứng nhận của hãng cho việc mở rộng. Boston-Maine Airways sau đó tuyên bố hãng đang tạm ngưng hoạt động từ ngày 6 tháng 9 đến ngày 16 tháng 11, trích dẫn về giá nhiên liệu đang tăng và mức độ đăng ký chuyến bay đang giảm đi. Vào giữa tháng 10 năm 2006, hãng tạm ngưng các chuyến bay Boeing 727 vô hạn định từ một số sân bay hãng phục vụ, trong đó có cả sân bay chính ở Portsmouth.


</doc>
<doc id="90572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90572" title="Ranma ½">
Ranma ½

Ranma ½ (らんま½, Ranma nibun-no-ichi) hay Một nửa Ranma là một tác phẩm của nữ họa sĩ mangaka khá nổi tiếng Takahashi Rumiko kể về một anh chàng có tên là Ranma Saotome đã đến Trung Quốc luyện võ và bị biến thành con gái do rơi vào suối lời nguyền. Manga này đã được chuyển thể thành anime và đã được chiếu trên kênh Animax.

Câu chuyện bắt đầu khi Ranma và ông bố Genma trong một lần đi đến tỉnh Thanh Hải thuộc Trung Quốc, họ đến con suối nguyền chứa hơn hàng nghìn hố suối nhỏ,mỗi hố suối lại mang một lời nguyền, ai bị ngã vào suối sẽ buộc phải mang mình thân hình bị nguyền.Không chịu nghe hết lời của hướng dẫn viên du lịch, cả hai cha con cùng đứng lên chiếc cọc tre dựng tạm bợ trên suối. Trong lúc giao chiến, Ranma đã đẩy cha xuống suối "Gấu Trúc" và ông mang thân hình của con gấu trúc thật sự. Ngay sau đấy, ông đẩy Ranma xuống dòng sông mang tên "Suối con gái chết chìm" và Ranma từ một cậu con trai phải trở thành một cô gái.Để trở về thân thể thật của mình thì phải dội nước nóng, nhưng khi gặp nước lạnh sẽ bị mang thân hình bị nguyền ngay lập tức.

Đến năm Ranma được 16 tuổi, Genma buộc phải đưa cậu về Nhật Bản để ra mắt gia đình Soun, ông này có ba cô con gái đã đến tuổi lấy chồng, cũng như theo lời hứa hôn từ trước giữa hai bên gia đình và Ranma sẽ tiếp quản võ đường Tendo theo nguyện vọng của gia đình. Ban đầu Ranma được tự do chọn lựa,nhưng sau đó cậu bị ép lấy cô con gái út Akane Tendo cũng chỉ bằng tuổi cậu nhưng lại rất ghét con trai.Với cơ thể nửa nam nửa nữ của mình, Ranma đã rơi vào vô số tình huống dở khóc dở cười trong thời gian sống bên gia đình Tendo.

 đến Nhật Bản để đuổi giết Ranma nữ. Bởi vì Ranma trong hình dạng con gái đã thắng Shampoo mà luật lệ của bộ tộc nữ kiệt là: nếu một chiến sĩ bị người ngoài đánh bại, nếu đối phương là con gái thì phải cho họ nụ hôn chết chóc và truy đuổi họ đến cùng. Còn nếu đối phương là con trai thì phải lấy người ấy. Shampoo cũng đã phát hiện Ranma là con trai, sau đó trở về Trung Quốc để luyện tập võ thuật và bị rơi vào suối Mèo. Sau đó cô bé đã tự gửi mình (dưới hình dạng mèo) tới Ranma và từ đó trở đi Shampoo suốt ngày theo đuổi Ranma và khước từ tình yêu của Mousse. Điều này đã làm cho Akane ghen và rất bực mình. Cô bé nói tiếng Nhật rất kém vì không có đủ thời gian để học.

 là bạn hồi nhỏ của Shanpoo. Anh ta yêu Shanpoo vô cùng, có thể làm bất cứ điều gì vì cô, nhưng Shanpoo lại không thích Mousse vì anh đã thua cô từ năm 3 tuổi và cho rằng Mousse là một kẻ hay làm cho cô bực mình, và anh ta cho rằng Ranma có lỗi trong mọi chuyện. Anh ta bị cận thị nặng, phải đeo kính nhưng lại toàn bỏ trên đầu hoặc nhét vào tay áo nên hay nhìn lầm mọi vật, đặc biệt là lầm Shanpoo với mọi vật khác. Anh ta đã vô tình trượt chân (chứ không bị rơi xuống) suối Vịt nên bị hóa thành vịt (hướng dẫn viên du lịch đã nói với anh ta "Tôi đã làm hướng dẫn viên ở đây bao nhiêu năm rồi nhưng anh là người đầu tiên tự nhảy xuống suối."). Anh ta chuyên dùng vũ khí được giấu kỹ trong tay áo để đánh nhau với Ranma, nhờ biến thành vịt anh ta có thể tiện lợi trong việc giấu vũ khí vào bộ lông của mình.




</doc>
<doc id="90606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90606" title="Ma Kết">
Ma Kết

Ma Kết hay Nam Dương trong thiên văn học và các ngành liên quan còn gọi là Ma Yết, Ma Kiết, Kết Toà, Sơn Dương Tòa, Nam Dương.

Ma Kết có thể là:


</doc>
<doc id="90609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90609" title="Lô Tây">
Lô Tây

Lô Tây (泸西) (bính âm: Lúxī) là một huyện thuộc Châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam. Lô Tây có diện tích 1.674 km², dân số năm 2002 là 370.000 người. Thủ phủ đặt tại thị trấn Trung Xu.

Lô Tây có hang động An Lư - Cổ Đông đẹp nổi tiếng được người Vân Nam cho là Vân Nam Đệ Nhất Động.


</doc>
<doc id="90612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90612" title="Ma Kết (chòm sao)">
Ma Kết (chòm sao)

Chòm sao Ma Kết hay Nam Dương(sinh ngày 22-12 đến 19-1), tiếng Latinh "Capricornus", biểu tượng là một trong mười hai chòm sao hoàng đạo, nằm phía tây đối với chòm sao Nhân Mã, phía đông nam đối với chòm sao Bảo Bình, là một trong 48 chòm sao Ptolemy.
Chòm sao này còn có tên Ma Kiết, Kết Toà, Sơn Dương Tòa, Nam Dương.

Người Hy Lạp cổ gọi thần của rừng, của đồng cây, đàn thú và của những người chăn thú là Pan, người Roma gọi là Faun. Vì hình dáng của Pan ghê sợ, nên Pan thường lẩn tránh nơi rừng núi và hay chơi kèn. Pan hay chơi nhạc cho các nữ thần Nymfa (tiếng Hy Lạp: "Nymfai") nhảy múa vào những đêm sáng. Hình thù của Pan với bộ râu dài, đầu có sừng làm con người sợ hãi, nhưng Pan là biểu tượng của lòng mến khách hiền hòa. Khi ở một mình trong rừng hay nơi vắng, Pan còn hay hãi sợ vô lý, vì thế ngày nay trong một số ngôn ngữ có từ hãi sợ có nguồn gốc từ tên Pan (tiếng Anh: , tiếng Slovak: panický v.v...). Trong các bản đồ sao cổ, Pan thường xuất hiện như một con thú đuôi cá, đầu và mình dê. Người Babylon gọi là Cá Dê. Có thể giải thích sự xuất hiện của hình ảnh này có từ 2000 năm trước, khi mùa mưa của các miền Cận Đông và Địa Trung Hải bắt đầu khi Mặt Trời đi ngang qua chòm sao này.

Truyền thuyết kể rằng, ngày xưa khi Pan đang uống rượu với bạn bè thì con quỷ Typhon trăm đầu nhảy đến. Vì sợ quá mỗi người chạy trốn một nơi và biến thành một con thú nào đó. Pan muốn biến thành cá, nhảy xuống nước, nhưng sợ quá nên không nhúng hết mình xuống nước. Vì thế phần thì thành cá, phần thì thành dê. Zeus tống quỷ Typhon xuống núi lửa Etna còn Pan được đưa lên trời.

Sao sáng nhất trong chòm sao Ma Kiết, Deneb Algedi (α Cap) là sao đôi quang học, bao gồm sao alfa1 với tên riêng Giedi, Algiedi hay Prima Giedi và sao alfa2 với tên riêng Secunda Giedi. Alfa1 có cấp sao biểu kiến 4,2, alfa2 sáng hơn, với cấp sao biểu kiến 3,6, nằm ở khoảng cách biểu kiến cách alfa1 khoảng 6′ (độ cung). Trong điều kiện quan sát tốt, hai sao thành phần này của sao đôi Deneb Algiedi có phân biệt bằng mắt thường. Cả hai sao có cùng hạng phổ G. Thực tế hai sao này không có quan hệ vật lý với nhau, alfa1 nằm xa hơn nhiều so với khoảng cách của alfa2 đến Trái Đất.

Sao β Cap trong tiếng La Tinh là Dabih, tiếng Ả Rập là Sadalzabih. Những sao sáng khác trong chòm sao này cũng có tên riêng như γ Cap mang tên Nashira, δ Cap là Deneb Algiedi.

Trong chòm sao này không có nhiều các thiên thể sáng đặc biệt ngoại trừ cụm sao cầu M30, nằm cạnh ζ Cap, cách Trái Đất 40000 ly với nhân cầu có mật độ sao cao. Cấp sao biểu kiến chung của M30 khoảng 8.



</doc>
<doc id="90615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90615" title="Kim Vân Kiều (định hướng)">
Kim Vân Kiều (định hướng)

Kim Vân Kiều là một tác phẩm của Thanh Tâm Tài Nhân. Ngoài ra Kim Vân Kiều cũng có thể là:


</doc>
<doc id="90616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90616" title="Cá thu">
Cá thu

Cá thu là tên chung áp dụng cho một số loài cá khác nhau chủ yếu là thuộc họ Cá thu ngừ. Chúng sinh sống cả ở các vùng biển nhiệt đới và biển ôn đới. Phần lớn các loại cá thu sống xa bờ ở môi trường đại dương nhưng có một số, ví dụ Cá thu Tây Ban Nha (tiếng Anh: "Spanish mackerel", tên khoa học "Scomberomorus maculatus") vào gần bờ và có thể tìm thấy ở gần các cầu và cầu tàu. Loại cá thu lớn nhất là Cá thu Vua (tên khoa học "Scomberomorus cavalla") có thể dài tới 1,68 m. Đặc điểm chung của các loại cá thu là thân dài, thon (khác với cá ngừ đại dương là loài có thân bầu), có nhiều vây nhỏ nằm sau các vây lớn ở lưng và bụng. Cá thu nếu có vẩy thì cũng rất nhỏ.

Cá thu được ưa thích và đánh bắt nhiều bởi cho nhiều thịt và nhiều dầu cá; chúng cũng được biết đến là loài có khả năng chiến đấu. Cá thu là đối tượng quan trọng trong ngư nghiệp công nghiệp và ngành câu cá giải trí. Thịt của cá thu dễ hư thối, chóng bị phân hủy, nhất là trong môi trường nhiệt đới nóng ẩm, và vì thế có thể gây ngộ độc nếu ăn phải cá ươn. Trừ khi được xử lý và bảo quản kỹ, cá thu phải được chế biến thành thức ăn ngay trong ngày. Bởi lý do này, chỉ có duy nhất cá thu xưa nay vẫn được bán ở London kể cả ngày Chủ nhật và đó cũng là loại cá duy nhất phải tẩm muối khi làm món sushi.

 


</doc>
<doc id="90618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90618" title="Danh sách các chòm sao theo diện tích">
Danh sách các chòm sao theo diện tích

Danh sách các chòm sao theo diện tích là danh sách 88 chòm sao hiện đại, sắp xếp theo diện tích trên thiên cầu, được đo bằng độ vuông, viết tắt deg².
Chú thích:


</doc>
<doc id="90621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90621" title="Phú Vinh">
Phú Vinh

Phú Vinh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="90624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90624" title="Matthew Rush">
Matthew Rush

Matthew Rush (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1972) là một diễn viên khiêu dâm của Hoa Kỳ. Anh tham gia đóng nhiều bộ phim tình dục đồng giới nam và là người mẫu cho các tạp chí.

Matthew Rush mang trong mình dòng máu của nhiều chủng tộc khác nhau. Cha anh là người Mỹ gốc Phi. Còn mẹ anh mang hai dòng máu Đức và Italia.

Khi còn học trung học, Matthew Rush từng mong muốn trở thành diễn viên hề chuyên nghiệp. Nhưng cuối cùng anh đã chọn con đường trở thành một huấn luyện viên thể dục. Sau đó, anh chuyển đến Colombus, Ohio để tiếp tục công việc này. Sau một thời gian, anh ký hợp đồng tham gia hãng Falcon Studio, một hãng chuyên sản xuất phim tình dục đồng giới nam.

Matthew Rush rất nổi tiếng với thân hình khỏe khoắn, vạm vỡ của một lực sĩ thể hình. Anh còn có một dương vật với kích thước khá lớn (7 1/2 inch - 20 cm) và đã được cắt bao da quy đầu. Dương vật của anh đã được dùng làm khuồn đúc làm đồ chơi dương vật.


</doc>
<doc id="90625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90625" title="Bến Tre (thành phố)">
Bến Tre (thành phố)

Thành phố Bến Tre là trung tâm kinh tế, văn hóa, xã hội của tỉnh Bến Tre. Ngày 9 tháng 8 năm 2007, thành phố được Bộ Xây dựng ký quyết định công nhận là đô thị loại III. Ngày 11 tháng 8 năm 2009, Thủ tướng chính phủ đã ký Nghị quyết số 34/NQ-CP về việc thành lập thành phố Bến Tre trên cơ sở thị xã Bến Tre thuộc tỉnh Bến Tre.

Thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Bến Tre nằm trên cù lao Bảo, chung với các huyện Châu Thành, Giồng Trôm, Ba Tri. Thành phố có hình tam giác:<ref name="34/NQ-CP">Nghị quyết số 34/NQ-CP về việc thành lập thành phố Bến Tre thuộc tỉnh Bến Tre do Chính phủ ban hành</ref>:

Thành phố Bến Tre gồm 10 phường: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Phú Khương, Phú Tân và 7 xã: Bình Phú, Mỹ Thành, Mỹ Thạnh An, Nhơn Thạnh, Phú Hưng, Phú Nhuận, Sơn Đông.

Hiện nay, cơ sở hạ tầng trên địa bàn thành phố đang được tập trung đầu tư xây dựng. Việc nhiều công trình đã được hoàn thành và đưa vào sử dụng đã bước đầu tạo nên diện mạo cho thành phố như: Quốc lộ 60 - tuyến tránh thành phố Bến Tre, Đại lộ Đồng Khởi (đây là 2 tuyến đường rộng và đẹp nhất của thành phố Bến Tre nói riêng và tỉnh Bến Tre nói chung với 4-8 làn xe, có dải phân cách giữa, cây xanh, chiếu sáng, vỉa hè); Đường Hùng Vương, Đường Phạm Ngọc Thảo, Cầu Bến Tre 1, Cầu Bến Tre 2, Hồ Trúc Giang, đường Nguyễn Đình Chiểu là con đường sầm uất bậc nhất thành phố. Trước khi hoàn thành cầu Rạch Miễu, đường bộ từ thành phố Bến Tre nói riêng và tỉnh Bến Tre nói chung với các tỉnh xung quanh đều qua phà Rạch Miễu.

Tên đường của Bến Tre trước 1975

Đường Võ Tánh và Hùng Vương nay là đường Hùng Vương

Đường Yersin nay là đường Đoàn Hoàng Minh

Đường Trương Tấn Bửu nay là đường Cách mạng Tháng 8

Đường Châu Văn Tiếp nay là đường Lê Đại Hành

Đường Gia Long nay là đường 3 tháng 2

Đại lộ Phan Thanh Giản và Liên tỉnh số 6 nay là đại lộ Đồng Khởi

Đường Huỳnh Văn Sắc nay là đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa

Đường Lê Văn Duyệt nay là đường 30 tháng 4

Đường Trưng Nữ Vương nay là đường Hai Bà Trưng

Đại lộ Trương Vĩnh Ký nay là đường Phan Ngọc Tòng

Đây là nơi có nền kinh tế phát triển nhất tỉnh, các xí nghiệp may mặc, chế biến thực phẩm tập trung chủ yếu tại phường 8 và phường Phú Khương. Ngày 11 tháng 8 năm 2009, thành phố Bến Tre chính thức trở thành thành phố trực thuộc tỉnh. Đây là nơi có nền kinh tế phát triển nhất Tỉnh Bến Tre. Tốc độ phát triển kinh tế (GDP) tăng 16,28% năm 2014.. Thu nhập bình quân đầu người năm 2016 trên 83 triệu đồng.

Hiện nay, thành phố đang triển khai xây dựng khu đô thị Hưng Phú nằm trên địa bàn xã Phú Hưng.

Bến Tre đã có từ thời nhà Nguyễn và trở thành trung tâm hành chính kể từ khi Pháp đặt dinh tham biện (inspection) đầu tiên bên bờ rạch Bến Tre - viên tham biện đầu tiên là De Champeaux. Năm 1871, sở tham biện Bến Tre là một trong số 7 sở tham biện bị bãi bỏ để sáp nhập với sở tham biện Mỏ Cày (đầu tiên là tham biện Sylvestre). Ngày 2 tháng 9 năm 1871, sở tham biện Mỏ Cày dời lỵ sở về chỗ cũ bên rạch Bến Tre. Ngày 1 tháng 1 năm 1900, Pháp bỏ sở tham biện để thành lập tỉnh Bến Tre, tỉnh lỵ Bến Tre được nâng cấp từ sở lỵ sở tham biện Mỏ Cày trước đó.

Ngày 22 tháng 10 năm 1956 tỉnh Bến Tre đổi tên thành tỉnh Kiến Hòa, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ban hành Sắc lệnh 143-NV để " thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Nam Phần của Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Kiến Hòa được thành lập trên phần đất của tỉnh Bến Tre trước đó; còn tỉnh lỵ lại bị đổi tên là "Trúc Giang", về mặt hành chánh thuộc xã An Hội, quận Trúc Giang.

Thời Việt Nam Cộng hòa, quận Trúc Giang được thành lập do đổi tên từ quận Châu Thành trước đó, gồm có 3 tổng. Sau năm 1965, các tổng giải thể. Ngày 26 tháng 5 năm 1966, sáp nhập xã Sơn Đông tách từ quận Hàm Long và xã Nhơn Thạnh tách từ quận Giồng Trôm vào quận Trúc Giang.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, tỉnh Bến Tre mới được tái lập, quận Trúc Giang bị giải thể và thị xã Bến Tre trở lại là tỉnh lị tỉnh Bến Tre, nhập địa bàn vào quận huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre. Sau năm 1976, tách đất huyện Châu Thành tái lập thị xã Bến Tre bao gồm 5 phường: 1, 2, 3, 4, 5 và 6 xã: An Hòa, Bình Nguyên, Bình Phú, Mỹ Hòa, Mỹ Thạnh An, Phú Khương. Ngày 14 tháng 3 năm 1984, giải thể 3 xã Bình Nguyên, Mỹ Hòa, An Hòa để thành lập 3 phường là 6, 7, 8. Ngày 15 tháng 3 năm 1984, được sáp nhập thêm các xã Nhơn Thạnh, Phú Nhuận tách từ huyện Giồng Trôm, xã Phú Hưng tách từ huyện Châu Thành.

Ngày 11 tháng 4 năm 1985, tách xã Sơn Đông của huyện Châu Thành nhập vào thị xã Bến Tre. Ngày 25 tháng 6 năm 1999, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 41/1999/NĐ-CP, về việc thành lập phường Phú Khương thuộc thị xã Bến Tre, tỉnh Bến Tre trên cơ sở xã Phú Khương. Đến cuối năm 2002, thị xã Bến Tre có 9 phường và 6 xã.

Ngày 9 tháng 8 năm 2007, thị xã Bến Tre được công nhận là đô thị loại III.

Ngày 9 tháng 2 năm 2008, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 08/NĐ-CP, về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, phường để thành lập xã, phường thuộc huyện Mỏ Cày, huyện Chợ Lách, thị xã Bến Tre, điều chỉnh địa giới hành chính huyện Mỏ Cày, huyện Chợ Lách để thành lập huyện Mỏ Cày Bắc thuộc tỉnh Bến Tre; theo đó, thành lập phường Phú Tân trên cơ sở điều chỉnh 295,53 ha diện tích tự nhiên và 4.664 nhân khẩu của phường Phú Khương; 64,6 ha diện tích tự nhiên và 1.825 nhân khẩu của xã Phú Hưng.

Ngày 11 tháng 8 năm 2009, chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 34/2009/NQ-CP về việc thành lập thành phố Bến Tre trực thuộc tỉnh Bến Tre trên cơ sở toàn bộ diện tích địa lý và hành chính thị xã Bến Tre hiện tại. Tiếp đến, ngày 2 tháng 9 năm 2009, Ủy ban Nhân dân tỉnh Bến Tre đã làm lễ công bố Nghị quyết 34, thị xã Bến Tre chính thức trở thành thành phố Bến Tre.

Ngày 5 tháng 4 năm 2013, chính phủ ra Nghị quyết số 49/NQ-CP điều chỉnh địa giới hành chính huyện Châu Thành để mở rộng địa giới hành chính thành phố Bến Tre; theo đó, chuyển xã Mỹ Thành thuộc huyện Châu Thành về thành phố Bến Tre quản lý.


</doc>
<doc id="90645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90645" title="Trường Đại học Sài Gòn">
Trường Đại học Sài Gòn

Trường Đại học Sài Gòn (tên tiếng Anh: "Saigon University") là một trường đại học công lập đa ngành từ Sư phạm, Kinh tế đến Kỹ thuật thuận lợi cho sinh viên cho đến nghiên cứu sinh linh động học song bằng hoặc chuyển đổi ngành học nhưng lại làm dấy lên lo ngại về khả năng kiểm soát chất lượng đào tạo trong từng ngành học của trường. Trường thành lập năm 2003 hiện trực thuộc Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

Tiền thân của trường là Trường Cao đẳng Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh. Từ năm 2003 đã có đề án nâng cấp trường và từ năm 2007, Đại học Sài Gòn được thành lập theo Quyết định số 478/QĐ-TTT ngày 25/04/07 của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng.

Hiện nay Đại học Sài Gòn đang tổ chức đào tạo cho 30 chuyên ngành cấp độ đại học, 24 chuyên ngành cấp độ cao đẳng, 4 chuyên ngành cấp độ trung cấp thuộc các lãnh vực: kinh tế - kỹ thuật; văn hoá - xã hội; chính trị - nghệ thuật; và sư phạm,

Ngoài ra Trường Đại học Sài Gòn tổ chức đào tạo trình độ sau đại học như Thạc sĩ...

Ngoài việc đào tạo cấp bằng, Đại học Sài Gòn còn được phép đào tạo cấp các chứng chỉ tin học và ngoại ngữ cấp độ A, B, C.

Trường được kế thừa cơ sở cũ, vốn được xây dựng mang kiến trúc cổ kính của Pháp, được xem là ngôi trường Đại học đẹp và cổ kính nhất thành phố Hồ Chí Minh.


1. Khoa Công nghệ Thông tin (http://www.fit.sgu.edu.vn)

2. Khoa Tài chính - Kế toán (http://www.fafsgu.vn)

3. Khoa Quản trị Kinh doanh (http://www.sgu.edu.vn/thongtindaotao)

4. Khoa Quan hệ Quốc tế (Khoa Văn hoá Du lịch(cũ)) đào tạo 2 chuyên ngành: Việt Nam học và Quốc tế học

5. Khoa Khoa học Môi trường (http://www.fes-sgu.edu.vn/)

6. Khoa Ngoại ngữ

7. Khoa Thư viện - Văn phòng (http://tvvp.sgu.edu.vn)

8. Khoa Luật (Thành lập năm 2009)

9. Khoa Điện tử Viễn thông (Thành lập năm 2011)

10. Khoa Toán - Ứng dụng (tách từ Khoa Sư phạm Khoa học Tự nhiên, năm 2010)(http://fma.sgu.edu.vn/)

11. Khoa Sư phạm Khoa học Tự nhiên

12. Khoa Sư phạm Khoa học Xã hội (http://ssf.sgu.edu.vn)

13. Khoa Giáo dục Tiểu học

14. Khoa Giáo dục Mầm non

15. Khoa Sư phạm Kỹ thuật

16. Khoa Nghệ thuật (http://www.sgu.edu.vn/nghethuat/)

17. Khoa Mỹ thuật (http://www.sgu.edu.vn/mythuat/)

18. Khoa Quản lý Giáo dục (Thành lập năm 2009). Tiền thân là trường Cán bộ Quản lý Giáo dục Thành phố Hồ Chí Minh thành lập năm 1977

01/5/2014: Khoa Quản lý Giáo dục được chính thức đổi tên thành Khoa Giáo dục, đào tạo hai chuyên ngành: Quản lý Giáo dục và Tâm Lý Học(http://qlgd.sgu.edu.vn/)

19. Khoa Giáo dục Chính trị

Các bộ môn trực thuộc: Giáo dục Thể chất, Giáo dục Quốc phòng - An ninh.



</doc>
<doc id="90648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90648" title="Bonsai">
Bonsai

Bonsai (tiếng Nhật: 盆栽; Hán-Việt: "bồn tài", nghĩa là "cây con trồng trong chậu") là loại cây cảnh nhỏ có dáng cổ thụ trồng trong chậu cảnh.

Bonsai có nguồn gốc từ núi cao Trung Quốc và sau đó nó được phổ biến sang Nhật Bản và Hàn Quốc và khi họ phát hiện trên núi có các cây nhỏ mọc hoang dã giống cây cổ thụ, có sức sống mãnh liệt trong mọi điều kiện khó khăn, sau đó người ta đem nó về trồng trong chậu nhỏ và cắt tỉa làm dáng cho đẹp hơn.

Bonsai có vị trí đặc biệt trong cộng đồng cư dân sống tại Trung Quốc và những người Hoa sống ở Đài Loan, Thái Lan và singapore. Những nghệ nhân bậc thầy về bonsai của Trung Quốc ngày nay vẫn tạo ra sự khác biệt giữa bồn tài và bồn cảnh. Nghệ thuật bồn cảnh xuất hiện từ thời kỳ đầu của nhà Hán, khoảng năm 206 trước công nguyên đến năm 220. Một trong những truyền thuyết của Trung Quốc cho rằng vào thời nay, có vị hoàng đế đã tạo ra phong cảnh trong sân vườn của ông với núi đồi, thung lũng, sông hồ, cây cối. Nơi này miêu tả cho cảnh vật trong đế quốc của ông và ông có thể ngắm qua khung cửa sổ. Phong cảnh nghệ thuật này chỉ mình ông sở hữu và cấm mọi người ngắm nhìn. Đây chính là truyền thuyết nói về nghệ thuật tạo hình cây cối, nhà cửa,con người thú vật ở Trung Quốc. Nói về bồn tài có truyền thuyết cho rằng triều đại nhà Tần (năm 221 đến 226 trước công nguyên). Đào Uyên Minh là một nhà thơ nổi tiếng và là quan chức có vị trí cao trong xã hội. Ông đã mệt mỏi với công việc triều chính, về ở ẩn nơi hoang vắng và yên bình. Tại đây ông bắt đầu trồng cây hoa cúc vào trong chậu. Đây là bước khởi đầu của trồng cây trong chậu. Năm 1972, người ta phát hiện ra cây bonsai trong hầm mộ của hoàng tử zhang- huai (đời nhà đường năm 618 đến 907). Năm 1000, trong triều đại nhà tống, có những bài thơ miêu tả bồn cảnh và nhiều tài liệu dạy cách tạo ra tác phẩm bonsai. Triều đại nhà Thanh (năm 1644 đến 1911) bồn cảnh và bồn tài trở thành sở thích của các tầng lớp trong xã hội Trung Quốc. Người Nhật đã giới thiệu bonsai đến hội chợ thế giới vào năm 1978 tại Paris rồi tới London vào năm 1909. Trong triều đại nhà Nguyễn (năm 1280 đến năm1368), những vị bộ trưởng và thương gia người Nhật đã đưa cây cảnh từ Trung Quốc về Nhật Bản, xem nó là quà tặng. Cuối triều đại nhà Minh, chu shun-sui, một quan chức Trung Quốc, không chịu được luật lệ hà khắc đã bỏ trốn sang Nhật. Khi đi ông đã mang theo toàn bộ tuyển tập cây cảnh. Ông đã góp phần quảng bá nghệ thuật cây cảnh ở Nhật Bản. Thời ấy Nhật Bản đã tạo ra một cách riêng trong việc trồng bonsai. Đây là một nghệ thuật dành cho giới quý tộc, đó là giới samurai và đến cuối thế kỷ qua mới trở thành sở thích của mọi tầng lớp trong xã hội Nhật Bản. Năm 1989, bonsai phát triển đến giai đoạn rực rỡ

Nghệ thuật trồng bonsai của Nhật Bản từ xưa vốn đã nổi tiếng toàn thế giới vì sự cầu kỳ, tinh tế. Ngày nay, nhờ việc ứng dụng công nghệ mới, chúng ta không những vẫn có thể chăm sóc, cắt tỉa cây như truyền thống mà còn chiêm ngưỡng cây bonsai lơ lửng trong trạng thái không trọng lực gây ấn tượng mạnh đối với mọi người.

Mới đây những nhà phát minh của Nhật Bản đã có một quyết định táo bạo và độc đáo khi kết hợp công nghệ cao với nghệ thuật để tạo ra cây cảnh (bonsai) bay đầu tiên trên thế giới. Bầu cây được đặt trên một chậu cảnh có từ tính đặc biệt giúp nó cân bằng trong không khí và thậm chí có thể xoay vòng tại chỗ.

Air Bonsai là một loại cây cảnh mang phong cách bonsai truyền thống nhưng có kích thước nhỏ hơn. Nó sử dụng năng lượng từ tính để giúp cây lơ lửng và xoay trên không trung.

Sáng tạo này ra đời nhờ những cục nam châm. Phần dưới là một bộ phận năng lượng, phần trên được gọi là bóng nổi gọi là "Little Star". Cả hai bộ phận đều được gắn nam châm, lợi dụng từ trường của hai cực đối nghịch nhau của nam châm mà "Little Star" có thể nổi và chứa những cây bonsai lơ lửng.

Về cơ bản, bonsai bay gồm phần đế và phần gốc của cây bonsaimini. Phần đế là phần năng lượng phát ra lực từ tính, nó sẽ có cơ chế xoay làm cho bonsai vừa bay vừa xoay. Phần đế có khe cắm điện ở phía dưới đáy. Chất liệu phần đế có mặt trên làm bằng gương, phần thân làm từ gốm sứ Nhật Bản dòng imari truyền thống. Phần gốc bonsai các nhà thiết kế đặt một tấm bọt biển và đất để cây có thể bám và ổn định với trọng lượng 300gram. Phần gốc bonsai mini có hai loại moss và lava. Trong đó, moss hình tròn, lava làm từ đá núi lửa sakurajima ở phía nam kyushu. Cả hai phần đều được gắn nam châm điện. Nổi bật của bonsai bay là đa dạng về mẫu mã. Nhà sản xuất đưa ra nhiều mẫu chậu bonsai đều có vẻ đẹp riêng và ấn tượng. Và làm hài lòng nhiều người khó tính trong lĩnh vực cây cảnh. Cho đến thời điểm này, dự án bonsai của nhóm hoshichu đã thành công và đạt 300 nghìn usd. Theo dự kiến bonsai bay được trưng bày vào tháng 8 năm 2016 với giá 200 usd.

Ngoài bốn điểm quan trọng trên, cây còn tượng trưng cho quân, thần, phụ tử, tam cương, tam tòng và tứ đức. Quân là thân cây. Thần là cành cây lớn. Phụ là nhánh cây nhỏ. Tứ là lá cây. Tam cường là ba tầng của cây. Ngũ thường là năm nhánh của cây. Tứ đức là bốn đoạn của cây.

Là một cây cảnh đẹp để trong nhà hoặc ngoài sân, nhưng ý nghĩa sâu xa và là cái thú của người chơi là động viên con người phải sống mạnh mẽ giống như cây bonsai đã sống.

Trên thế giới, người ta chia bonsai thành bốn nhóm:

Loại dưới 15 cm là "mini bonsai", thường được trồng trong chậu nhỏ và trưng bày trong nhà. Còn loại trên 60 cm là cậy trồng trong chậu đặt ở sân vườn hoặc trước hàng hiên nhà.

Ban đầu, chỉ có 5 thế bonsai cơ bản là: thẳng đứng ("Chokkan"), thẳng đứng phóng khoáng ("Moyogi"), nghiêng ("Shakan"), thác đổ ("Kengai") và nửa thác đổ ("Han Kengai "). Về sau, người ta phát triển thành nhiều thế khác như: rễ phủ trên đá ("Sekijoju"), rễ trong đá ("Ishizuke"), chổi ("Hokidachi "), bạt phong ("windswept"), song thụ và tam thụ ("Ikadabuki"), thế lùm ("clump style"), văn nhân ("bunjin-gi"), thế cành rủ ("weeping style"), thế gỗ mục ("dead wood") và nhóm cây hay rừng ("Yose Uye")...

Để có những cây bonsai giá trị, người ta thường dựa vào các yếu tố sau:


Những yếu tố nêu trên kết hợp hài hòa với nhau sẽ tạo ra một cây bonsai lý tưởng (nếu có dáng thế phù hợp).




</doc>
<doc id="90650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90650" title="Đàn nguyệt">
Đàn nguyệt

Đàn nguyệt chữ Hán:月琴: nguyệt cầm;Bính âm:Yùeqín) - là nhạc cụ dây gẩy xuất xứ từ Trung Quốc được du nhập vào Việt Nam., trong Nam còn gọi là đờn kìm. Loại đàn này có hộp đàn hình tròn như mặt trăng nên mới có tên là "đàn nguyệt". Theo sách xưa, đàn nguyên thủy có 4 dây, sau rút lại còn 2 dây.

Đàn Nguyệt là cây đàn rất phổ biến dùng để độc tấu, hòa tấu với nhiều ngón chơi độc đáo như ngón nhấn, ngón vê, ngón luyến… Màu âm đàn Nguyệt tươi sáng, rộn ràng, tình cảm, đa dạng trong diễn tả các trạng thái cảm xúc âm nhạc. Đàn Nguyệt được sử dụng trong hát Ca trù, Chầu Văn, Ca Huế, Đờn Ca Tài Tử và Cải Lương…

Đàn nguyệt có những bộ phận chính như sau:

- "Bầu vang": Bộ phận hình tròn ống dẹt, đường kính mặt bầu 30 cm, thành bầu 6 cm. Nền mặt bầu vang có bộ phận nằm phía dưới gọi là ngựa đàn (cái thú) dùng để mắc dây. Bầu vang không có lỗ thoát âm.

- "Cần đàn (hay dọc đàn)": làm bằng gỗ cứng, dài thon mảnh, bên trên gắn 8-11 phím đàn, trước đây chỉ gắn 8 phím (nay những người chơi nhạc tài tử Nam bộ vẫn thường dùng đàn 8 phím). Những phím này khá cao, nằm xa nhau với khoảng cách không đều nhau. công thức gắn phím ở link sau:

http://www.mediafire.com/?7n6mlllx9abu562

- "Đầu đàn": hình lá đề, gắn phía trên cần đàn, nó có 4 hóc luồn dây và 4 trục dây, mỗi bên hai trục.

- "Dây đàn": có 2 dây, trước đây làm bằng dây tơ, ngày nay thường làm bằng dây nilon. Tuy có 4 trục đàn nhưng người ta chỉ mắc 2 dây (một dây to một dây nhỏ). Cách chỉnh dây thay đổi tùy theo người sử dụng. Có khi 2 dây cách nhau quãng 4 đúng, có khi cách quãng năm đúng hoặc quãng bảy hay quãng tám đúng. Song cách thông dụng nhất vẫn là lên dây theo quãng năm đúng.
Đàn nguyệt là nhạc cụ khảy dây, được dùng thường xuyên trong ban nhạc chầu văn, tài tử, phường bát âm và trong nhiều dàn nhạc dân tộc khác.

Đàn nguyệt ở Trung Quốc có bốn dây, điều chỉnh trong hai "khóa học" D và A (thấp đến cao). Yueqin được sử dụng cho opera Bắc Kinh, tuy nhiên, có hai dây duy nhất, chỉ một trong số đó là thực sự được sử dụng, dây dưới đây là có hoàn toàn cho sự cộng hưởng cảm thông. Trong vở opera Bắc Kinh, người chơi sử dụng một cái chốt gỗ nhỏ thay vì một tấm lót để biểu diễn, và chỉ chơi ở vị trí đầu; Điều này đòi hỏi người biểu diễn phải sử dụng quãng tám oát để chơi tất cả các âm thanh trong một giai điệu nhất định.

Các dây trên mẫu truyền thống của nhạc cụ được làm bằng lụa (mặc dù nylon thường được sử dụng ngày nay) và được nhét bằng một cái lọ dài khá dài, đôi khi gắn với dụng cụ bằng một miếng dây.

Không có lỗ âm thanh, nhưng bên trong hộp âm thanh là một hoặc nhiều sợi dây chỉ được gắn ở một đầu, để chúng rung, tạo cho nhạc cụ một sắc thái và cộng hưởng đặc biệt.

Không có cây cầu hoặc ngựa đàn; Các dây chỉ đơn giản là gắn liền với neo tại cơ sở của nhạc cụ.

Nhìn chung đàn nguyệt có âm sắc trong sáng, ở khoảng âm thấp thì hơi đục. Nó có thể diễn đạt nhiều sắc thái tình cảm khác nhau, từ dịu dàng, mềm mại đến rắn rỏi, rộn ràng.

Ngày xưa người biểu diễn nuôi móng tay dài để khảy đàn nguyệt, ngày nay miếng khảy đàn đã giữ nhiệm vụ này. Một số kỹ thuật sử dụng tay phải trong đàn nguyệt như sau:

- Ngón phi: lối đánh cổ truyền, không dùng miếng khảy mà sử dụng những ngón tay vẩy liên tiếp nhanh trên dây đàn, hiện quả âm thanh gần giống như ngón vê. Ngón phi có hai cách diễn:

+ Phi lên: thường sử dụng trên một dây đàn, bắt đầu từ ngón út rồi lần lượt những ngón khác hất vào dây đàn.

+ Phi xuống: sử dụng trên cả 1 dây đàn hoặc trên cả hai dây. Phi xuống là vẫy nhanh các ngón tay vào dây đàn, bắt đầu từ ngón út (có khi bắt đầu từ ngón trỏ) rồi lần lượt những ngón khác khảy dây đàn.

Khi biểu diễn ngón phi người ta dùng 4 ngón tay (không sử dụng ngón tay cái). Nếu đánh bằng miếng khảy đàn họ chỉ sử dụng 3 ngón vì ngón cái và ngón trỏ phải giữ miếng khảy.

- Ngón vê: khảy liên tiếp trên dây đàn. Kỹ thuật này thường dùng trong nhạc hát văn. Cách vê có thể bằng móng tay hay miếng khảy, vê 1 dây hoặc 2 dây đều được.

- Ngón gõ: dùng những ngón tay phải gõ vào mặt đàn, mục đích để báo hiệu cho hát, cho các nhạc khí khác hòa tấu hoặc điểm giữa những nhạc cụ, đoạn nhạc hay những lúc các nhạc cụ khác ngưng hoạt động.

- Bịt: làm âm thanh vừa vang lên liền tắt đột ngột.
Kỹ thuật sử dụng tay trái trong đàn nguyệt gồm có 12 cách: ngón rung, ngón nhấn, ngón nhấn luyến, nhấn luyến, ngón láy, ngón láy rền và ngón láy giật. Trước đây người ta ít sử dụng ngón vuốt, nhưng ngày nay có thể xem nó là kỹ thuật số 9 của tay trái. Kế tiếp là ngón bật dây, âm bội và đánh chồng âm (hợp âm).

Đàn nguyệt được dùng để biểu diễn các thể loại nhạc dân ca của Việt Nam. Trong ban nhạc "Ngũ tuyệt" của nhạc thính phòng cổ truyền thì đàn nguyệt đóng vai trò điều khiển. Bốn nhạc cụ kia trong dàn nhạc gồm có đàn tranh, đàn tỳ bà, đàn nhị, đàn tam và ống sáo.

Đàn nguyệt cũng giữ vai trò tối trọng yếu trong nhạc chầu văn.

Bài thơ “Nguyệt Cầm” của Xuân Diệu:

"Trăng nhập vào dây cung nguyệt lạnh,"

"Trăng thương, trăng nhớ, hỡi trăng ngần."

"Đàn buồn, đàn lặng, ôi đàn chậm!"

"Mỗi giọt rơi tàn như lệ ngân."

"Mây vắng, trời trong, đêm thuỷ tinh;"

"Lung linh bóng sáng bỗng rung mình"

"Vì nghe nương tử trong câu hát"

"Đã chết đêm rằm theo nước xanh."

"Thu lạnh càng thêm nguyệt tỏ ngời,"

"Đàn ghê như nước, lạnh, trời ơi…"

"Long lanh tiếng sỏi vang vang hận:"

"Trăng nhớ Tầm Dương, nhạc nhớ người…"

"Bốn bề ánh nhạc: biển pha lê."

"Chiếc đảo hồn tôi rợn bốn bề"

"Sương bạc làm thinh, khuya nín thở"

"Nghe sầu âm nhạc đến sao Khuê."


</doc>
<doc id="90657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90657" title="Núi Ólympos">
Núi Ólympos

Núi Ólympos (tiếng Hy Lạp: Όλυμπος) hay núi Olympus hoặc Óros Ólimbos, là ngọn núi cao nhất tại Hy Lạp với độ cao 2.917 m (9.570 ft). Do chân núi nằm gần như ngang với mực nước biển, nên nó là một trong những ngọn núi cao nhất tại châu Âu khi tính theo độ cao tương đối từ chân tới đỉnh.

Núi Ólympos nằm tại tọa độ , trong lòng Hy Lạp đại lục. Nó cách Thessaloniki, thành phố lớn thứ hai của Hy Lạp, khoảng 80 km.

Núi Ólympos đáng chú ý vì sự giàu có quần thực vật của nó với một số loài là đặc hữu. Đỉnh cao nhất trên núi Ólympos là Mitikas (Mytikas, "Μύτικας"), trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là "mũi". Mitikas là đỉnh núi cao nhất tại Hy Lạp, đứng thứ hai là Skolio (2.912 m). Các cuộc leo núi này đều bắt đầu từ thị trấn Litochoro, còn được gọi là "thành phố của các thánh thần" do vị trí của nó tại chân núi.

Trong thần thoại Hy Lạp, núi Ólympos là nhà của Mười hai vị thần Ólympos, các vị thần chính trong đền bách thần (pantheon) của người Hy Lạp. Người Hy Lạp cổ đại cho rằng nó được xây dựng bằng các lâu đài pha lê mà trong đó các vị thần, như thần Zeus (chúa tể của các vị thần), đã sinh sống. Trong thần thoại Hy Lạp người ta cũng kể rằng sau khi nữ thần Gaia (nữ thần mẹ đất) sinh ra các thần khổng lồ (Titan) (các vị thần tổ tiên của các thần) thì họ đã dùng các ngọn núi ở Hy Lạp làm ngai vàng của họ do họ quá khổng lồ, và Cronus (vị thần Titan trẻ nhất và hùng mạnh nhất) đã ngồi trên núi Olympus. Từ nguyên học và ý nghĩa của từ Ólympos không được rõ ràng, và nó có thể có nguồn gốc trong ngôn ngữ tiền Ấn-Âu.

Núi Ólympos hay Olympus là một tên gọi núi khá phổ biến trong thế giới phương Tây. Ngoài núi ở Hy Lạp này thì còn có núi Olympus ở đảo Síp, núi Olympus ở Utah, núi Olympus tại bang Washington và nhiều núi trùng tên khác.




</doc>
<doc id="90661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90661" title="Đội Cấn">
Đội Cấn

Đội Cấn, hay Ông Đội Cấn (1881 - 11 tháng 1 năm 1918) là biệt danh của Trịnh Văn Cấn, một thủ lĩnh trong cuộc binh biến chống chính quyền thực dân Pháp tại Thái Nguyên năm 1917.

Ông tên thật là Trịnh Văn Đạt, sinh năm 1881, người làng Yên Nhiên, phủ Vĩnh Tường, nay thuộc xã Vũ Di, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc. Nhà nghèo, năm 1910, ông đăng lính khố xanh thay cho anh trai với cái tên là Trịnh Văn Cấn, sau thăng dần lên chức đội lính khố xanh trong cơ binh Pháp đóng ở Thái Nguyên, vì thế ông được gọi là Đội Cấn.

Tuy đi lính cho Pháp, nhưng Đội Cấn lại là người chịu ảnh hưởng và khâm phục tinh thần yêu nước chống Pháp của nghĩa quân Đề Thám. Thời gian ông đóng tại Thái Nguyên, ông kết bạn với các đồng ngũ người Việt tại đây như Đội Trường, Đội Giá, Cai Xuyên, Cai Mãnh, Ba Chén... thường bàn bạc việc khởi nghĩa, nổi dậy chống chính quyền của Pháp ở Thái Nguyên.

Giữa năm 1917, Lương Ngọc Quyến, một thành viên của Việt Nam Quang phục Hội bị Pháp bắt giữ và đưa biệt giam tại nhà lao Thái Nguyên với mức án "Chung thân cấm cố". Tại đây, Đội Cấn và các bạn đồng chí đã có những cuộc tiếp xúc với Lương Ngọc Quyến và được cổ vũ thêm tinh thần cũng như hướng dẫn các biện pháp tổ chức binh biến cướp chính quyền.

Đêm 30 rạng 31 tháng 8 năm 1917, Khởi nghĩa Thái Nguyên bùng nổ. Các binh lính người Việt đã giết chết viên giám binh Pháp tên là Noël, phá nhà tù Thái Nguyên, giải phóng 230 tù nhân. Đội Cấn được cử làm Tư lệnh trưởng, Lương Ngọc Quyến làm Quân sư. Nghĩa quân sau đó triệu tập dân chúng tại Thái Nguyên, tuyên bố Thái Nguyên độc lập, đặt quốc hiệu là Đại Hùng Đế quốc, ra Tuyên ngôn và Lời kêu gọi ""Chúng ta hãy mau chóng lợi dụng cơ hội ngàn năm có một, cơ hội thật hiếm có để rửa nhục, để trả thù"". Số quân khởi nghĩa lên tới hơn 600 người, gồm các binh lính khố xanh, các tù nhân và một số quần chúng, sử dụng quân kỳ màu vàng đề 4 chữ "Nam binh phục quốc", góc trên bên trái lá cờ có năm ngôi sao đỏ (ngũ tinh liên châu).
Đội Cấn và các chiến hữu đã làm chủ Thái Nguyên được 5 ngày. Sáng ngày 5 tháng 9 năm 1917, nhà cầm quyền Pháp điều 2 ngàn quân lên Thái Nguyên đàn áp. Ngay từ trong những phút đầu Lương Ngọc Quyến bị tử thương do bị trúng mảnh đạn pháo vào đầu (có tài liệu chép ông tự sát vì bị giam giữ quá lâu nên không thể vận động và không muốn ảnh hưởng đến việc rút quân). Do lực lượng quá chênh lệch, nghĩa quân đành phải rút quân ra ngoài thị xã trong đêm đó, rút về vùng núi Tam Đảo, giáp Vĩnh Yên, xây dựng căn cứ chống giữ.

Đội Cấn và nghĩa quân cầm cự được hơn 5 tháng. Ngày 11 tháng 1 năm 1918, trong một cuộc phản kích quân Pháp tấn công lên căn cứ tại núi Pháo, nay thuộc huyện Đại Từ, nghĩa quân bị tổn thất nặng nề, bản thân Đội Cấn bị thương nặng. Để không rơi vào quân Pháp, ông đã tự bắn vào bụng tự sát.



</doc>
<doc id="90667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90667" title="Thông tin quang">
Thông tin quang

Thông tin quang là một phương thức dùng ánh sáng để truyền dẫn thông tin.

Hệ thống thông tin quang bao gồm một đầu phát dùng để mã hóa thông tin thành tín hiệu ánh sáng, kênh truyền dùng để truyền tín hiệu đến đích, đầu thu dùng để tái tạo lại thông tin từ tín hiệu nhận được.

Ngôn ngữ cử chỉ cũng được xem là một dạng thông tin quang. Những kỹ thuật thông tin quang đầu tiên là semaphore, cờ, tín hiệu khói, lửa hiệu.

Cáp sợi quang là môi trường truyền dẫn thông dụng nhất được dùng trong thông tin quang số hiện đại.

Ngày nay thông tin quang không gian mở cũng được dùng trong một số ứng dụng.

Thông tin cáp sợi quang là kỹ thuật thông tin quang phổ biến nhất. Tuy nhiên, ống dẫn sóng quang cũng được dùng trong một số ứng dụng có khoảng cách rất ngắn trong phòng thí nghiệm (ví dụ chip-to-chip). Trong hệ thống thông tin sợi quang, đầu phát có thể là LED ("light emitting diode") hoặc laser diode. Người ta sử dụng ánh sáng hồng ngoại (hơn là ánh sáng nhìn thấy được) để truyền tin, bởi vì ánh sáng hồng ngoại ít suy hao và tán sắc hơn. Phương pháp mã hóa thường dùng là điều biên mặc dù điều pha và điều tần cũng đã từng được sử dụng trong phòng thí nghiệm.


</doc>
<doc id="90668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90668" title="Thủ tướng Nga">
Thủ tướng Nga

Thủ tướng Nga (tiếng Nga: Председатель Правительства) là người đứng đầu Chính phủ nước Cộng hòa Liên bang Nga.

Xem: Thủ tướng Liên Xô

Xem: Thủ tướng Liên Xô

Xem: Thủ tướng Liên Xô


</doc>
<doc id="90682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90682" title="Từ liên hệ">
Từ liên hệ

Trong ngôn ngữ học, từ liên hệ là từ có nhiệm vụ để nối chủ ngữ với bổ ngữ của một câu.

Từ liên hệ thường là (tuy nhiên không phải luôn luôn là) một động từ liên kết, ngữ pháp tiếng Anh gọi là "linking verb".

Ví dụ:

Trong ví dụ này linking verb là "is" liên kết cụm danh từ "The play" với cụm từ bổ nghĩa "waiting for Godot" - cụm từ này bổ nghĩa cho chủ ngữ "The play". Một ví dụ khác:

Trong câu này thì động từ kết nối "was" sẽ kết nối bổ ngữ "very good" với chủ ngữ "the play"

Ở đây "appears" làm nhiệm vụ kết nối giữa "the cats" với "disorganised and confused".

Linking verb có hai loại: hoặc là động từ chỉ trạng thái như: "feel," "look," "smell," "sound," "taste" hoặc là động từ chỉ sự tồn tại như: "act," "appear," "be," "become," "continue," "grow," "prove," "remain," "seem," "sit," "strand," "turn"


</doc>
<doc id="90700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90700" title="Danh sách công ty Thái Lan">
Danh sách công ty Thái Lan

















Xem thêm:


</doc>
<doc id="90707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90707" title="Danh sách công ty Afghanistan">
Danh sách công ty Afghanistan

Đây là danh sách không đầy đủ về các công ty của Afghanistan





</doc>
<doc id="90708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90708" title="Danh sách công ty Áo">
Danh sách công ty Áo

Đây là danh sách các công ty của Áo.Xem thêm Danh sách công ty châu Âu



</doc>
<doc id="90719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90719" title="Điện tử học spin">
Điện tử học spin

Điện tử học spin (tiếng Anh: "spintronics") là một ngành đa lĩnh vực mà mục tiêu chính là thao tác và điều khiển các bậc tự do của spin trong các hệ chất rắn. Nói một cách đơn giản, spintronics là một ngành nghiên cứu mới nhằm tạo ra các linh kiện mới dựa trên việc điều khiển và thao tác spin của điện tử.

Điện tử có hai đặc tính rất quan trọng là điện tích và spin. Điện tích của điện tử được gọi là điện tích nguyên tố và có giá trị đặc trưng là e = 1,6.10 C (mang dấu âm), và đã được con người khai thác từ rất lâu mà đặc trưng đơn giản đó là dòng điện. Các linh kiện điện tử truyền thống sử dụng điện trường để điều khiển điện tích của điện tử trong các linh kiện.

Spin là một đặc trưng của điện tử, được hiểu một cách đơn giản là tạo ra từ việc điện tử (mang điện tích) chuyển động quay quanh trục của nó giống như Trái Đất và các hành tinh... tạo nên mômen động lượng spin và mômen từ spin. Spin của điện tử có độ lớn là formula_1, và có thể định hướng theo 2 chiều là chiều lên (spin up) và chiều xuống (spin down).

Mômen từ spin của điện tử có giá trị:

formula_2

μ = 9.274 009 49(80) × 10 J·Tesla là Magneton Bohr, đơn vị của mômen từ, g = 2,0023 cho điện tử tự do goi là thừa số Landé.

Thực tế mô tả spin như chuyển động quay chỉ là cách mô tả đơn giản mang tính chất hình ảnh nhưng không hoàn toàn chính xác, spin thực tế là đặc trưng của các hạt cơ bản. Các hạt cơ bản có spin bán nguyên gọi là các fermion, chúng tuân theo phân bố Fermi-Dirac, còn các hạt cơ bản có spin nguyên gọi là các boson, chúng tuân theo phân bố Bose-Einstein.

Sự hình thành của spintronics xuất phát từ những phát kiến về hiệu ứng từ điện trở. Spintronics bắt đầu ra đời với sự phát hiện của hiệu ứng từ điện trở khổng lồ ("giant magnetoresistance" - GMR) được phát hiện vào năm 1988, đồng thời bởi 2 nhóm nghiên cứu ở Pháp lãnh đạo bởi Albert Fert và ở Đức do Peter Grünberg đứng đầu và hiệu ứng từ điện trở chui hầm ("tunneling magnetoresistance" - TMR) vào năm 1995. Hai tác giả đứng đầu hai nhóm này là Albert Fert và Peter Grünberg đã nhận được giải thưởng Nobel Vật lý năm 2007 cho những đóng góp quan trọng cho sự hình thành của spintronics trên cơ sở phát minh về hiệu ứng từ điện trở khổng lồ.

Mục tiêu quan trọng của spintronics là hiểu về cơ chế tương tác giữa spin của các hạt và môi trường chất rắn, từ đó có thể điều khiển cả về mật độ cũng như sự chuyển vận ("transportation") của dòng spin trong vật liệu. Những câu hỏi lớn được đặt ra cho ngành spintronics là:


với formula_4 lần lượt là mật độ spin up và spin down.

Vào thời điểm hiện tại, các nghiên cứu về spintronics có hai xu hướng:
Hướng nghiên cứu này phát triển dựa trên các thành tựu về hiệu ứng từ điện trở, tạo ra từ các màng mỏng kim loại sắt từ. Sản phẩm ở mức độ thương phẩm của hướng nghiên cứu này là ổ cứng dung lượng cao, bộ nhớ RAM từ điện trở... Hướng nghiên cứu này đang trở nên mạnh mẽ và rất có triển vọng phát triển thành hiện thực với sự phát triển của dòng linh kiện điều khiển các vách đômen trong các cấu trúc nano từ tính. Việc điều khiển động học của các vách đômen cho phép tạo ra các cổng lôgic, các bộ nhớ... với chất lượng cao và cơ cấu rất đơn giản.

Hướng nghiên cứu này tạo ra các linh kiện spintronic dựa trên việc điều khiển dòng điện tử phân cực spin trong các vật liệu bán dẫn. Để tạo ra được linh kiện loại này thì việc tiêm spin, điều khiển spin và ghi nhận spin phân cực trong chất bán dẫn đóng vai trò then chốt. Hiện hướng nghiên cứu này đang gặp những cản trở lớn:

Một cách tương đối, có thể chia các linh kiện spintronics thành 3 thế hệ: 

Cảm biến van spin thuộc thế hệ linh kiện đầu tiên đã được chế tạo và đưa vào sử dụng ở mức độ thương phẩm từ cuối thế kỷ 20. Một số linh kiện điển hình của thế hệ này là kính hiển vi từ điện trở, đầu đọc ghi ổ cứng tốc độ cao, phím bấm không tiếp xúc, động cơ không chổi than, giải mã vạch, đếm tốc độ, máy trợ thính... Các bộ nhớ MRAM không tự xóa đang bắt đầu có sản phẩm thương phẩm, và được dự đoán là sẽ chiếm lĩnh thị trường thương mại và tiêu dùng trong những năm gần đây.




</doc>
<doc id="90724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90724" title="Sukhoi-Gulfstream S-21">
Sukhoi-Gulfstream S-21

Sukhoi-Gulfstream S-21 là một máy bay phản lực siêu thanh dành cho giới thương gia, hiện đang ở trong giai đoạn thí nghiệm hợp tác sản xuất giữa Nga-Mỹ.

Vào đầu những năm 1990, Công ty hàng không Gulfstream và Phòng thiết kế Sukhoi ở Moskva đã bắt đầu hợp tác để phát triển một loại máy bay phản lực siêu thanh cỡ nhỏ dành cho các thương nhân, có tên mã là S-21. Vì như cầu thị trường đòi hỏi một loại máy bay siêu thanh dành cho các thương nhân đi du lịch có một số vấn đề, nên việc hoàn thành dự án đã bị chậm lại và bị trì hoãn.

Gulfstream đã không tiếp tục hợp tác sản xuất với Sukhoi nữa, và chỉ còn phòng thiết kế của Nga tiến hành công việc với S-21 một mình.

S-21 có thể bay ổn định tại vận tốc Mach 2+ và nó được hỗ trợ các hệ thống chống sóng âm thanh khi bay với vận tốc siêu thanh, và máy bay luôn có thể đạt vận tốc Mach 1+ dễ dàng. Và nó được trang bị loại cánh chính là cánh cụp cánh xòe, và cánh mũi ở phía đầu máy bay.




</doc>
<doc id="90745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90745" title="Trần Chân">
Trần Chân

Trần Chân có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="90748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90748" title="Nguyễn Kính">
Nguyễn Kính

Nguyễn Kính (chữ Hán: 阮敬; ? - 1572) là công thần khai quốc nhà Mạc trong lịch sử Việt Nam, người xã Dị Nậu, huyện Thạch Thất, Hà Nội, Việt Nam.

Nguyễn Kính sinh ra trong một gia đình làm nghề đốn củi ở xã Dị Nậu, nơi sử sách chép là Cổ Nậu Trang, dân gian quen gọi là Kẻ Núc. Thuở bé, Nguyễn Kính diện mạo khôi ngô, khỏe mạnh, ham học hỏi và nghịch ngợm. Sách "Đại Việt thông sử" của nhà Hậu Lê đối lập với nhà Mạc mô tả ông là người ""tính hung hãn, vô lại"".

Thời Nguyễn Kính lớn lên, nhà Hậu Lê suy yếu trầm trọng do hai vua Uy Mục và Tương Dực. Vua Lê Tương Dực ăn chơi trụy lạc, dân gian bị bóc lột cùng khốn, đồng loạt nổi dậy làm phản, trong đó lớn nhất khởi nghĩa Trần Cảo.

Trong triều nảy sinh bè phái, đại thần Trịnh Duy Sản can ngăn vua Tương Dực bị đánh đòn nên sinh oán hận, giết chết vua Tương Dực, lập chắt của Thánh Tông là Y mới 11 tuổi lên ngôi, tức là Lê Chiêu Tông.

Quân khởi nghĩa Trần Cảo tiến đánh kinh thành Thăng Long. Cùng lúc đó Nguyễn Hoằng Dụ đóng quân ở Bồ Đề, được tin Duy Sản giết vua, liền đem quân qua sông, đốt hết phố xá trong kinh thành. Trịnh Duy Sản thấy kinh thành bị phá liền mang vua Lê Chiêu Tông bỏ chạy về Tây Đô (Thanh Hóa).

Nhân đấy Trần Cảo sang qua sông, vào chiếm cứ kinh thành. Lúc đó con nuôi Trịnh Duy Sản là Thiết Sơn bá Trần Chân thống suất các dũng sĩ cũ cùng con em trong nhà, binh tráng trong làng đóng ở chợ Hoàng Hoa, để mưu tính công việc đánh Trần Cảo. Nguyễn Kính bèn tụ tập con em đi theo Trần Chân, được Trần Chân tin dùng.

Ông cùng Trần Chân từ làng Dư Dụ huyện Thanh Đàm đem quân đón đánh tướng của Trần Cảo là Phan Ất từ làng Bảo Đà huyện Thanh Oai tiến đến. Quân hai bên kịch chiến ở xạ đôi (mô đất để tập bắn). Trần Chân bị thương, lại thấy rằng toán quân của mình chơ vơ khó có thể đánh lâu được, bèn nhân đêm rút quân đến chợ Hoàng Hoa.

Trịnh Duy Sản, Nguyễn Hoằng Dụ, Trịnh Tuy và các quan cựu thần phân binh ra vây Đông Kinh. Trần Cao phải bỏ kinh thành chạy lên đất Lạng Nguyên. Vua Chiêu Tông trở lại kinh thành.

Sau đó Trịnh Duy Sản đi đánh Cảo bị tử trận ở Chí Linh. Cảo lại mang quân về định đánh kinh thành. Nguyễn Kính theo Trần Chân phá được Cảo ở Gia Lâm. Cảo thua chạy rút qua sông Cầu, truyền ngôi cho con là Cung và bỏ đi làm sư mất tích.

Trần Cảo tạm bị dẹp yên nhưng các đại thần nhà Lê lại quay sang đánh nhau. Nguyễn Hoằng Dụ cất quân đánh Trịnh Tuy. Tuy bèn bỏ chạy.
Trần Chân về phe với Trịnh Tuy, cất quân đánh Hoằng Dụ. Nguyễn Kính theo giúp, theo mật lệnh của Trần Chân cùng con em các quân doanh ở Sơn Tây đánh Hoằng Dụ. Dụ không chống nổi, chạy vào Thanh Hoa.
Trần Chân đã đuổi được Nguyễn Hoằng Dụ, cầm quân bảo vệ kinh sư, một mình cầm quyền bính trong tay. Mạc Đăng Dung muốn kết thân, liền hỏi lấy con gái Trần Chân cho con trai mình là Mạc Đăng Doanh.
Ngày 11 tháng 7 năm 1518, Chiêu Tông tin lời gièm pha muốn giết Trần Chân, bèn cho triệu Trần Chân vào trong cung cấm. Trần Chân cùng các thủ hạ Trần Trí, Nguyễn Nga, Nguyễn Bá Đại, Lê Nguyên Khâm... 6 người đi vào. Chiêu Tông hạ lệnh đóng các cửa thành rồi sai lực sĩ bắt, Trần Chân chạy đến trên thành, người giữ cửa bắt được đem chém chết.

Nguyễn Kính cùng các thủ hạ của Trần Chân là Hoàng Duy Nhạc, Nguyễn Áng nghe tin Trần Chân bị hãm trong thành, bèn đánh ba hồi chiêng, đem quân vào cửa Đại Hưng. Thấy các cửa thành đã đóng, Nguyễn Kính cùng các tướng bèn tiến thẳng vào ty Địch vạn vệ Cẩm y. Người giữ cửa ngăn lại không cho vào. Vua Chiêu Tông đem quân đi tuần trong thành, bêu đầu Trần Chân cho xem. Nguyễn Kính biết Trần Chân đã bị giết, mà mình thì cô thế, bèn tạm rút lui ra ngoài. Ông tập hợp đông đủ các thủ hạ của Trần Chân để đánh báo thù.

Ngày 14 tháng 7, Nguyễn Kính cùng Nguyễn Áng, Nguyễn Hiêu, Cao Xuân Thì (có sách chép là Nguyễn Chi, Mã Cử) cùng họp với nhau ở chùa Yên Lãng , đem quân đánh vào sát kinh thành. Vua Chiêu Tông đang đêm phải chạy sang dinh Bồ Đề ở Gia Lâm để tránh.

Trịnh Tuy đóng quân ở Sơn Nam có hơn 1 vạn người, nghe tin vua chạy ra ngoài, quân lính tan rã. Quân Sơn Tây của Nguyễn Kính thả sức cướp phá, kinh thành sạch không. Chiêu Tông cho gọi Nguyễn Hoằng Dụ ra đánh Nguyễn Kính, nhưng Hoằng Dụ lưỡng lự không đi.

Chiêu Tông bèn triệu thông gia của Trần Chân là Mạc Đăng Dung đang trấn thủ Hải Dương về cứu, rồi sai người đi dụ Nguyễn Kính. Ông đòi vua Chiêu Tông phải giết Chử Khải, Trịnh Hựu, Ngô Bính là những người gièm pha Trần Chân. Chiêu Tông nghe kế của Đàm Cử, bèn giết 3 người. Nhưng Nguyễn Kính lại càng hoành hành, đóng quân không rút.

Tháng 9 năm 1518, Trịnh Tuy và văn thần Nguyễn Sư mưu lập người con của Tĩnh Tu công Lộc tên là Bảng làm vua, đổi niên hiệu là Đại Đức, rồi lại phế Bảng và lập em Bảng là Lê Do, đổi niên hiệu là "Thiên Hiến", làm hành diện ở xã Do Nha, huyện Từ Liêm. Tuy sai người dụ Nguyễn Kính. Nguyễn Kính thấy Tuy là người cùng phe với Trịnh Duy Sản và Trần Chân trước đây nên đồng lòng đi theo.

Chiêu Tông sai người đi mời Nguyễn Hoằng Dụ lần nữa và sai Mạc Đăng Dung cùng đi đánh Nguyễn Kính. Hoằng Dụ được tin, bèn đem quân Thanh Hoa ra cứu. Nguyễn Kính đánh cho Hoằng Dụ thua to, quân chết rất nhiều. Hoằng Dụ chạy xuống thuyền, tự liệu không đánh được Nguyễn Kính, liền bãi binh bỏ chạy về Thanh Hóa rồi chết, chỉ để một mình Mạc Đăng Dung ở lại cầm cự.

Tháng 1 năm 1519, Chiêu Tông sai các tướng đánh phá, Trịnh Tuy thua trận, cùng Lê Do rút về vùng Yên Lãng, Yên Lạc . Chiêu Tông lại sai tướng đến đánh, bọn Tuy đang đêm kinh sợ trốn chạy.

Tháng 7 năm 1519, Mạc Đăng Dung thống lĩnh các quân thuỷ bộ phá Lê Do ở Từ Liêm rồi bắt được Do ở Ninh Sơn, giải về giết chết. Trịnh Tuy bỏ chạy về Thanh Hoá. Nguyễn Kính cùng Nguyễn Áng, Hoàng Duy Nhạc đều xin hàng triều đình.

Ngày 27 tháng 7 năm 1522, Chiêu Tông không muốn bị Đăng Dung khống chế, bèn chạy ra Sơn Tây gọi quân Cần vương. Đăng Dung sai Hoàng Duy Nhạc mang quân đuổi theo, tới huyện Thạch Thất thì đuổi kịp. Chiêu Tông đem quân huyện Thạch Thất chống lại, bắt được Duy Nhạc.

Đăng Dung bèn lập em Chiêu Tông là Xuân lên ngôi, tức là Lê Cung Hoàng, lấy niên hiệu là Thống Nguyên. Từ bấy giờ trong nước có 2 vua là Chiêu Tông và Cung Hoàng, sử gọi là Quang Thiệu Đế (Chiêu Tông) và Thống Nguyên Đế.

Vua Chiêu Tông được các tướng Hà Phi Chuẩn, Đàm Thận Huy, Lê Đình Tú về cứu. Nguyễn Kính cùng Nguyễn Áng cũng theo giúp Chiêu Tông chống Đăng Dung. Thanh thế Chiêu Tông rất lớn, làm chủ các xứ phía Tây, Nam, Bắc. Mạc Đăng Dung và vua Cung Hoàng chỉ còn phía đông. Nhưng sau đó Trịnh Tuy ở Thanh Hóa ra cần vương, các tướng bất hoà. Trịnh Tuy trở thành lực lượng cần vương mạnh nhất, tranh công mang Chiêu Tông vào Thanh Hoá, ra lệnh các đạo bãi binh, từ đó các tướng không theo Chiêu Tông nữa.

Nguyễn Kính và Nguyễn Áng thấy vậy bèn đi theo Mạc Đăng Dung. Từ đó ông trở thành trợ thủ đắc lực của họ Mạc. Ông theo Mạc Đăng Dung đi đánh dẹp các lực lượng đối lập, tới năm 1525 bắt được vua Chiêu Tông, dẹp các lực lượng trung thành với nhà Lê.

Năm 1527, Mạc Đăng Dung cướp ngôi nhà Hậu Lê, lập ra nhà Mạc, Nguyễn Kính được phong tước Tây Thanh hầu rồi Tây quận công trấn giữ vùng Sơn Tây. 
Đầu năm 1531, Nguyễn Kim khởi binh chống nhà Mạc ở Ai Lao, mang quan về đánh Thanh Hoá. Mạc Thái Tông sai Tây quận công Nguyễn Kính vào đánh. Nguyễn Kính bị thua hai trận. Nhưng tới tháng 9, trời đổ mưa nhiều, ông thừa cơ dùng thuỷ quân tiến đánh, quân Nguyễn Kim rối loạn phải rút về Ai Lao.

Năm 1546, Mạc Hiến Tông mất, con là Mạc Phúc Nguyên còn nhỏ lên thay, tức là Mạc Tuyên Tông. Khiêm vương Mạc Kính Điển là người được Hiến Tông chọn làm phụ chính. Trong triều xảy ra biến loạn: Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi muốn lập người em của Mạc Thái Tông là Hoằng vương Mạc Chính Trung (con thứ hai của Mạc Thái Tổ) đã trưởng thành nhưng Mạc Kính Điển không thuận, quyết phò Phúc Nguyên lên ngôi. Tử Nghi bèn cùng Chính Trung khởi binh nổi loạn. Nguyễn Kính đứng về phía Mạc Kính Điển, dốc sức phò tá vua nhỏ Tuyên Tông.

Ban đầu Phạm Tử Nghi thắng thế, Nguyễn Kính theo Mạc Kính Điển cùng đi đánh Tử Nghi bị bại trận. Tuy nhiên sau đó Tử Nghi nhiều lần tiến đánh Đông Kinh nhưng đều bị Kính Điển, Nguyễn Kính và con ông là Hữu Mệnh kiên cường chống trả nên Tử Nghi không thể chiếm được thành, hao binh tổn tướng, phải đem Mạc Chính Trung chạy ra chiếm cứ Yên Quảng (Quảng Ninh) và thường kéo về cướp phá Hải Dương. Sau Tử Nghi quay sang đánh phá sang Quảng Đông, Quảng Tây, nhà Minh không kiềm chế nổi.

Sau Tử Nghi lại đem Chính Trung quay về Yên Quảng định đánh Đông Kinh. Năm 1551, Mạc Kính Điển mang quân đi dẹp Phạm Tử Nghi, sai kẻ dưới quyền lừa bắt được Tử Nghi đem chém. Mạc Chính Trung bỏ chạy sang Trung Quốc và bị giết.

Do có công lao với nhà Mạc trong trận này, ông được phong làm thái uý, Tây quốc công, được mở phủ riêng ở Cần Kiệm (Thạch Thất).
Năm 1572 thời Mạc Mậu Hợp, Nguyễn Kính mất. Ông được chôn cất tại Cần Kiệm (Thạch Thất). Nhà Mạc tuy tặng ông là Tây Kỳ vương. Ông là công thần khai quốc duy nhất của nhà Mạc sống cả năm đời vua Mạc.

Các con ông có ba người đều làm đại thần nhà Mạc và được ban họ vua: Mạc Nguyên làm đến thái bảo, tước Phú quốc công; Mạc Hữu Mệnh làm võ tướng, Mạc Ngọc Liễn là phò mã nhà Mạc, làm đến chức thái bảo Đà quốc công chưởng phủ sự.

Nhận định về hành động báo thù cho Trần Chân của Nguyễn Kính, sách Đại Việt Sử ký Toàn thư viết:

Nhà Hậu Lê đổ nát, lại càng suy yếu vì loạn lạc giặc giã, quyền thần. Nhiều người nuôi chí làm bá vương trong bối cảnh đó.

Nguyễn Kính dốc lòng theo Trần Chân đánh giặc phò trợ nhà Lê, sau đó vì chủ tướng bị giết oan, bất chấp lệnh triều đình mà cất quân báo thù cho chủ. Khi đó Nguyễn Kính không nắm được Chiêu Tông như Đăng Dung nắm Cung Hoàng sau này, trường hợp ông gây sức ép yêu sách Chiêu Tông giết 3 người gièm pha Trần Chân cũng là duy nhất trong lịch sử Việt Nam, vua phải làm theo ý bầy tôi bên ngoài mà dằn lòng giết cận thần của mình.

Sau khi thù thầy rửa được rồi, đạo quân của Nguyễn Kính có dáng dấp một đạo quân phiến loạn vô chính phủ, loay hoay không biết đâu là chỗ sáng, hết phá phách càn rỡ, rồi theo Trịnh Tuy, lại theo Chiêu Tông.

Có ý kiến cho rằng Nguyễn Kính là người phản phúc, nhưng xét kỹ thì không phải như vậy. Nguyễn Kính chỉ mang cái dạ bộc trực mong báo thù, "hung hãn", giống như hình ảnh cơn giận của một Trương Phi trong Tam Quốc diễn nghĩa, Lý Quỳ trong Thuỷ Hử, chỉ biết tới chủ mà không cần biết tới vua. Ông không có toan tính, chí làm bá vương như Trịnh Tuy, Nguyễn Hoằng Dụ, Mạc Đăng Dung mà chỉ mong tìm chỗ theo như trước đây từng theo Trần Chân. Sau cùng, khi cả Trịnh Tuy lẫn Chiêu Tông đều khiến ông thất vọng, ông đã nhận ra Mạc Đăng Dung là minh chủ có thể theo giúp.

""Chim khôn chọn cành mà đậu, bầy tôi chọn chủ mà thờ"". Nếu Nguyễn Kính là người chỉ biết hùa theo phe mạnh, ông đã theo Chiêu Tông đang thắng thế trước Mạc Đăng Dung (chỉ còn Hải Dương) khi Chiêu Tông theo Trịnh Tuy vào Thanh Hoá (1522). Nhưng lúc đó ông đã nhận ra sự thiếu sáng suốt của Chiêu Tông (trước giết oan Trần Chân, sau bỏ rơi các tướng Bắc bộ); còn với Trịnh Tuy - người quen cũ của ông – ông nhận ra Tuy không phải là đối thủ của Đăng Dung nên ông dứt khoát đi theo Đăng Dung. Sau nữa, lúc nhà Mạc chao đảo vì loạn Phạm Tử Nghi và sự ly khai về với nhà Lê của một loạt đại thần chủ chốt trong nhà Lê Bá Ly và Nguyễn Thiến, nếu Nguyễn Kính xu thời, ông cũng sẽ theo về nhà Lê trung hưng. Nhưng ngược lại, ông vẫn tận trung với ấu chúa nhà Mạc, là số ít các tướng tận tuỵ ở lại cùng hoàng thân Mạc Kính Điển chống giữ bảo vệ cơ nghiệp nhà Mạc. Không phải ngẫu nhiên ông trở thành người duy nhất ngoài gia tộc vua Mạc được truy tặng tước vương.




</doc>
<doc id="90759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90759" title="Công nghệ nguội nhanh">
Công nghệ nguội nhanh

Công nghệ nguội nhanh (tiếng Anh: rapid cooling, melt-spinning) hay còn được gọi là phương pháp làm lạnh nhanh hoặc tôi nhanh (rapid quenching) là một công nghệ luyện kim dùng để chế tạo các băng hợp kim hoặc kim loại vô định hình bằng cách làm lạnh nhanh hợp kim nóng chảy với tốc độ thu nhiệt rất lớn (từ 10 K/s đến 10 K/s). 

Tốc độ làm lạnh được xác định bằng công thức:

formula_1

với formula_2 lần lượt là nhiệt độ của hợp kim nóng chảy, và nhiệt độ của môi trường làm lạnh, formula_3 là thời gian thu nhiệt.
Nguyên tắc chung của phương pháp nguội nhanh là dùng một môi trường làm lạnh thu nhiệt nhanh của hợp kim nóng chảy, giữ cấu trúc của hợp kim hóa rắn giống như trạng thái của chất lỏng (trạng thái vô định hình). 

Nguyên lý của phương pháp này là dùng một trống quay có bề mặt nhẵn bóng với tốc độ cao làm môi trường thu nhiệt của hợp kim nóng chảy. Hợp kim được làm nóng chảy trong nồi nấu bằng phương pháp nóng chảy cảm ứng bằng dòng điện cao tần. Nồi nấu được thiết kế đặc biệt sao cho ở khe nó có một khe hẹp và đặt gần sát bề mặt trống. Dùng một dòng khí nén (thường là các khí trơ để tránh ôxi hóa) thổi hợp kim nóng chảy lên bề mặt trống quay. Vì miệng vòi phun đặt rất gần mặt trống nên hợp kim bị dàn mỏng và rất dễ bị lấy nhiệt, đồng thời nhờ trống quay với tốc độ cao nên hợp kim vừa bị làm lạnh nhanh, vừa bị dàn mỏng kéo thành băng dài.

Thời gian thu nhiệt trong phương pháp này rất ngắn (tỉ lệ nghịch với tốc độ quay của trống) chỉ cỡ 10 đến 10 giây nên tốc độ làm nguội có thể đạt tới từ 10 K/s đến 10 K/s, dễ dàng tạo ra các hợp kim vô định hình dạng băng mỏng.


Điểm quan trọng của phương pháp nguội nhanh là chế tạo các trống quay trên một trục cực kỳ chính xác (độ rung của bề mặt trống rất thấp, chỉ cỡ một vài micromet), đồng thời bề mặt của các trống phải được xử lý rất sạch và nhẵn. Các trống thường được chế tạo bằng các kim loại có khả năng thu nhiệt nhanh và ít bị ôxi hóa. Hai loại vật liệu phổ biến được dùng là đồng và môlipđen. Để chế tạo các băng hợp kim đặc biệt chứa các kim loại dễ bị ôxi hóa, người ta có thể đặt cả hệ trong môi trường bảo vệ (được hút chân không cao, và được nạp các khí bảo vệ).

Phương pháp nguội nhanh lần đầu tiên được xây dựng vào năm 1960 bởi nhóm của Pol Duwez (P. Duwez, W. Klement Jun, R,H. Willens) ở Viện Công nghệ California (Caltech), chế tạo thành công một loạt hợp kim Eutectic vô định hình như AuSi, AgCu, AgGe...

Công nghệ nguội nhanh hiện đang được ứng dụng rất rộng rãi để chế tạo các hợp kim dạng băng mỏng có cấu trúc vô định hình. Ưu điểm của nó là đơn giản, giá thành rẻ và kết hợp một cách liên tục các công đoạn của kỹ thuật luyện kim nên dễ dàng được triển khai ở quy mô công nghiệp. Ngày nay, phương pháp nguội nhanh vẫn là một phương pháp phổ biến sử dụng trong cả nghiên cứu khoa học và công nghệ vật liệu, cũng như trong công nghiệp sản xuất vật liệu vô định hình. Tính hữu ích của công nghệ này dẫn đến việc thuật ngữ "nóng chảy-quay" (tiếng Anh là melt-spinning) được dùng là "phương pháp nguội nhanh". 
Ngoài việc chế tạo hợp kim vô định hình, nó còn là một phương pháp tương tự như phương pháp cán lạnh nên còn được dùng để chế tạo các băng kim loại, hợp kim mỏng. Trong công nghiệp, phương pháp này có thể chế tạo các băng hợp kim (cả vô định hình và không vô định hình) có chiều rộng hàng met và chiều dài hàng vài chục mét với độ dày từ một vài micromet đến vài chục hoặc vài trăm micromet.
Nhược điểm của nó là chỉ cho phép chế tạo các hợp kim vô định hình ở dạng băng mỏng, mà không thể tạo ra các hợp kim vô định hình dạng khối.



</doc>
<doc id="90763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90763" title="Thiên Bình (chiêm tinh)">
Thiên Bình (chiêm tinh)

Thiên Bình hay còn gọi là Thiên Xứng là một cung trong 12 cung hoàng đạo tương ứng với chòm sao Thiên Bình, bao gồm những người sinh trong khoảng (23 tháng 9 - 23 tháng 10), thường biểu hình bằng hình cái cân.

Thiên Bình tích cực, đáng tin cậy, lạc quan, cứng rắn và có tinh thần hướng ngoại; thuộc yếu tố không khí và là một trong 4 cung chính trong các cung. Thiên Bình cai ngự bởi sao Sao Kim. Cung đối điện với Thiên Bình là Bạch Dương. Thiên Bình chịu ảnh hưởng của Mặt trời.

Trong thần thoại Thiên Bình liên quan đến thần Công lý Themis. Thần thoại Hy Lạp có nhắc đến Atalanta (nghĩa là cân bằng) và Astraea (con gái thần Themis), họ đã lên thiên đàng và biến thành chòm sao Xử Nữ và đem theo một cán cân công lý, sau trở thành Thiên Bình.
Thiên Bình còn liên quan đến thần tiếp xúc với thần tình yêu và sắc đẹp Aphrodite đôi khi với thần bất hòa Eris, cùng với thần hòa hợp Hermione, thần Hera, Ishtar, Freyja và Frigg, và thần Xolotl.

Biểu tượng của Thiên Bình là cán cân. Nhiều nhà chiêm tinh hiện đại cho rằng nó là dạng cung dễ mô tả nhất vì nó biểu trưng cho điểm cao nhất của năm, của mùa, khi mà tất cả những công lao trồng trọt trong mùa xuân được đền đáp.

Chòm sao Libra được coi là thứ cán cân mà với nó, Athena - nữ thần Công lý - có thể phân định ra thiện và ác. Ngày xưa, ở thời đại Vàng, lúc mà các vị thần dùng vàng để tạo ra giống người đầu tiên (trong thần thoại Hi Lạp, loài người trải qua 5 thế hệ: Vàng, Bạc, Đồng, Bán thần, và Sắt), cán cân của Athena luôn hướng về sự công bằng. Con người và muông thú sống hạnh phúc với mùa xuân vĩnh hằng cứ dài suốt hàng năm. Khi thời đại Vàng qua đi, thời đại Bạc được thay thế, là lúc mà con người rất xấu xa và bản ác, kẻ mạnh ăn hiếp kẻ yếu. Các vị thần mệt nhọc rút lui về thiên đàng khi sự chịu đựng con người của họ đã khô kiệt. Chỉ mình Astraea còn ở lại với loài người để tiếp tục thực hiện sự công bằng. Rồi thời đại Đồng lại đến, con người trở nên hung bạo bội phần với những chiến tranh, chém giết. Cán cân của Astraea cứ tiếp tục nghiêng về cái ác, làm cho vị nữ thần này không thể chịu đựng được nữa‎, cuối cùng cũng rút lui khỏi thế gian về với thế giới Slanper.



</doc>
<doc id="90780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90780" title="Sarah Connor (ca sĩ)">
Sarah Connor (ca sĩ)

Sarah Connor (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1980) là một ngôi sao âm nhạc người Đức.

Sarah Connor tên thật là Sarah Lewe sinh ra và lớn lên tại Delmenhorst (Lower Saxony) gần Bremen, Đức. Lúc nhỏ Sarah từng hát trong dàn thánh ca trong nhà thờ, sau đó cô theo học tại một trường âm nhạc. Năm 17 tuổi, Sarah biểu diễn trong một buổi hòa nhạc của Michael Jackson tại Đức. Sau đó cô rời trường năm lớp 12 và gởi các bản demo đến các công ty thu âm dưới cái tên Sarah Grey. Cuối cùng, cô đã ký hợp đồng với Sony BMG năm 2001 với nghệ danh mới là Sarah Connor.

Cô đã kết hôn với nhạc sĩ pop-rock người Mỹ là Marc Terenzi vào năm 2004. Họ có với nhau một bé trai tên là Tyler (sinh năm 2004) và một bé gái tên là Summer (năm 2006).

Đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp của Sarah Connor "Let's Get Back To Bed - Boy" đã lọt vào Top 5 ở Đức và Áo, Top 10 Thụy Điển và Top 20 Anh khi phát hành vào đầu năm 2001. Ca khúc tiếp theo: "French Kissing" ("Nụ hôn kiểu Pháp") không thành công lắm khi chỉ vào tối đa #23 tại Đức. Single thứ 3, cũng là single thành công nhất của Sarah: "From Sarah with Love" đã leo lên #1 tại rất nhiều nước như Đức, Thụy Điển và nhiều nước Châu Âu khác. Ca khúc này bán được hơn 750.000 bản trong tuần phát hành đầu tiên. Sau thành công của ba single trên, Sarah đã phát hành album Green Eyed Soul bán được hơn 450.000 bản, đạt #2 Đức đồng thới lọt vào Top 10 của Thụy Điển, Hy Lạp, Bồ Đào Nha, Áo. Nhờ thế mà Sarah dễ dàng đoạt giải "Female National Rock/Pop Artist" tại Echo Awards và Comet Awards.

Tiếp tục thành công của "Green Eyed Soul", Sarah phát hành album Vol.2 "Unbelievable" vào năm 2002. Single đầu tiên trích từ album này là "One Nite Stand (Of Wolves And Sheep)" hát cùng Wyclef Jean, cũng lọt vào Top 5 ở Đức. Một điều đấy bất ngờ là album "Unbelievable" nhanh chóng đạt Đĩa vàng chỉ sau 48 giờ.

Các single tiếp theo trong album này là "Skin On Skin", "It's Unbelievable" và "Bounce" cũng đạt thứ hạng cáo trong bảng xếp hạng và theo thứ tự lần lượt là #5 #16 #12. Ở Việt Nam, bài "Skin On Skin" được làm nhạc nền quảng cáo mỹ phẩm E'zup.

Trong sự vui mừng khi có mang bé Tyler, Sarah tiếp tục phát hành album Vol.3 "Key To My Soul' vào tháng 11 năm 2003. Các single trích từ album này lần lượt được phát hành và đồng thời leo lên #1 một cách dễ dàng, các đĩa đơn gồm "Music Is The Key", "Just One Last Dance"... Thậm chí đĩa đơn "Just One Last Dance" còn dẫn đầu nhiều nước khác và lọt vào Top 20 của World Chart Top 40. Sau đó, Sarah nghỉ vài tháng để sinh bé Tyler.

Năm 2004, Sarah trở lại với đĩa đơn "Living To Love You" (Trích trong album Naughty But Nice) dễ dàng No.1 trên Chart của Đức, Thụy Điển. Đến tháng 3 năm 2005, ca khúc "From Zero to Hero" được chọn làm nhạc phim cho phim hoạt hình "Robot", đó là #1 thứ năm của Sarah tại Đức và nhiều nước khác.

Mùa hè 2005, Sarah và Marc bắt tay vào làm show truyền hình thực tế với tên "Sarah and Marc in love". Series truyền hình này đã giúp cho sự nghiệp solo của Marc khá thành công. Và hai người đã đám cưới lại 1 lần nữa vào cuối tháng 7 tại Tây Ban Nha. Marc đã viết ca khúc "Love to be loved by you" tặng cho Sarah và ca khúc này đã trở thành 1 hit của anh. Bài hát này được khá nhiều bạn trẻ Việt Nam yêu thích.

Tháng 12 năm 2005, Sarah đã phát hành album Giáng Sinh với tên gọi "Christmas in My Heart". Ca khúc cùng tên trích từ album này chỉ lên được #4 tại Chart của Đức.

Tháng 8 năm 2008, Cô cũng đã phát hành album Sexy As Hell





</doc>
<doc id="90781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90781" title="Sarah Connor">
Sarah Connor

Sarah Connor có thể là:


</doc>
<doc id="90782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90782" title="Marc Terenzi">
Marc Terenzi

Marc Eric Terenzi (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1978 tại Natick, Massachusetts) là một ca sĩ nhạc pop người Mỹ, thành viên của nhóm Natural. Anh đã kết hôn cùng ca sĩ người Đức Sarah Connor. Họ có một bé trai tên là Tyler và một bé gái tên là Summer.

Terenzi được sinh ra tại Natick, Massachusetts, mang trong mình hai dòng máu Ý và Mỹ, cha mẹ anh tên là Peter and Antoinette. Anh bắt đầu học nhảy tại studio của mẹ từ tuổi lên 3 và bắt đầu học đàn piano từ khi 7 tuổi. Anh cũng bắt đầu học guitar sau khi bố anh tặng cho anh một cây guitar nhân dịp sinh nhật. Khi lên 12 tuổi, anh bắt đầu biểu diễn trên chương trình truyền hình tên là Studio ATV trên đài địa phương (Boston). Sau đó Marc chuyển tới Florida cùng một người bạn của mình tên là Damion.

BAN NHẠC NATURAL

Sau khí đến Florida, Terenzi đã làm nhiều công việc khác nhau. Cuối cùng anh kết bạn với một diễn viên tên là Ben Bledsoe. Năm 199, cặp đôi này sớm hợp tác với Michael Johnson, Patrick King, và sau đó là Josh Horn, thành lập ban nhạc Boy Natural. Ban nhạc đã tạo ra một tiếng vang lớn trong vùng Orlando, và sau đó cũng thu hút được sử chú ý của huyền thoại Lou Pearlman. Họ đã ký hợp đồng với Transcontinental Records để phát hành đĩa đơn đầu tay "Put Your Arms Around Me" vào năm 2001. Đĩa đơn đứng ở vị trí thứ 12 trong bảng xếp hạng của Đức. Album đầu tay "Keep it Natural" đứng ở vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng của Đức. Đến năm 2004, họ đã phát hành 2 album và 9 single.Năm 2002 Terenzi gặp ca sĩ nhạc pop người Đức Sarah Connor. Cặp đôi này bắt đầu mối quan hệ bí mật mặc dù Pearlman không hề thích như vậy. Pearlman đã có các quy tắc cho các ban nhạc nam của mình: "Không để tóc, không có bạn gái, và không uống rượu ở nơi công cộng." Năm 2004, Connor mang thai và cặp đôi này đã sớm đính hôn. Không còn giữ mối quan hệ bí mật nữa, Pearlman muốn thay thế Terenzi trong ban nhạc. Tuy nhiên, các thành viên khác đã từ chối và Natural giải tán sau chuyến lưu diễn cuối cùng của họ vào năm 2004.


</doc>
<doc id="90789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90789" title="Trường Đại học Gadjah Mada">
Trường Đại học Gadjah Mada

Trường Đại học Gadjah Mada (tiếng Indonesia: "Universitas Gadjah Mada" hay UGM) là trường đại học lớn nhất Indonesia tính theo số lượng sinh viên. Đây cũng là trường đại học xưa nhất Indonesia, thành lập vào ngày 19 tháng 12 năm 1949 dù khóa giảng dạy đầu tiên đã được thực hiện ngày 13 tháng 3 năm 1946. Tên của trường được lấy từ tên của thủ tướng Majapahit, Gajah Mada.

UGM tọa lạc tại Yogyakarta, Daerah Istimewa Yogyakarta. Trường có 18 khoa, 73 chương trình đào tạo undergraduate, 28 diploma study programs, và một graduate program of 62 study programs từ Khoa học xã hội đến Kỹ thuật. Trường có 55.000 sinh viên, 647 sinh viên nước ngoài, 2240 cán bộ công nhân viên và 2273 giảng viên.

Khi thành lập, UGM có 6 khoa: Khoa Y-Nha-Dược, Khoa Luật-Khoa học xã hội và chính trị, Khoa kỹ thuật, Khoa Văn-Sư phạm-Triết học, Khoa nông nghiệp và Khoa Thú y. Từ 1952 đến 1952, Khoa Y được tách thành 2 khoa riêng biệt, phân khoa Luật, Khoa học xã hội và chính trị được thành lập và Khoa Giáo dục và đào tạo giáo viên được nhập vào IKIP Yogyakarta.

Trong thời gian đầu, Đại học này sử dụng các tòa nhà và các phương tiện khác thuộc Kraton của Yogyakarta (lâu đài của tiểu vương Sultan Hamengkubuwono IX). Trường đại học này dần thiết lập cơ sở riêng ở Bulaksumur. Hiện trường đã có khu trường sở rộng 3 km2.

Khoa học Động vật

Năm 1988, UGM mở khóa đào tạo thạc sĩ trên cơ sở hợp tác với các trường: Đại học Kentucky và Đại học Temple. Đến tháng 10 năm 2005, Trường kinh doanh đã đào tạo tổng cộng 4197 cử nhân.



</doc>
<doc id="90812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90812" title="Nông Cống">
Nông Cống

Nông Cống là một huyện nằm ở phía nam tỉnh Thanh Hóa.


Dân số là 300.000 người (2009). Chủ yếu làm nông nghiệp chiếm 87,9% số dân.

Về nông nghiệp có trồng lúa, khoai, ngô, sắn củ, dong, lạc, vừng, cói, mía.

Huyện Nông Cống có 1 thị trấn Nông Cống (còn gọi là thị trấn Chuối) và 31 xã: Công Bình, Công Chính, Công Liêm, Hoàng Giang, Hoàng Sơn, Minh Khôi, Minh Nghĩa, Tân Khang, Tân Phúc, Tân Thọ, Tế Lợi, Tế Nông, Tế Tân, Tế Thắng, Thăng Bình, Thăng Long, Thăng Thọ, Trung Chính, Trung Thành, Trung Ý, Trường Giang, Trường Sơn, Trường Minh, Trường Trung, Tượng Lĩnh, Tượng Sơn, Tượng Văn, Vạn Hòa, Vạn Thắng, Vạn Thiện, Yên Mỹ.

Trong đó xã Trường Sơn và Xã Hoàng Giang đang được nghiên cứu lập quy hoạch là thị trấn. Ngoài ra còn khu đô thị Cầu Quan nằm trên địa bàn 3 xã là Trung Thành, Trung Chính, Trung Ý cũng đang được nghiên cứu

Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.

Sau năm 1954, huyện Nông Cống có 44 xã: An Nông, Công Bình, Công Chính, Công Liêm, Dân Lực, Dân Lý, Dân Quyền, Đồng Lợi, Đồng Thắng, Đồng Tiến, Hoàng Giang, Hoàng Sơn, Hợp Tiến, Hợp Thắng, Hợp Lý, Hợp Thành, Khuyến Nông, Minh Châu, Minh Dân, Minh Khôi, Minh Nghĩa, Minh Sơn, Minh Thọ, Nông Trường, Tân Khang, Tân Ninh, Tân Phúc, Tân Thọ, Tế Lợi, Tế Nông, Tế Tân, Tế Thắng, Thái Hòa, Thăng Bình, Thăng Long, Thăng Thọ, Tiến Nông, Trung Chính, Trung Thành, Trung Ý, Vạn Hòa, Vân Sơn, Vạn Thắng, Vạn Thiện.

Ngày 16-12-1964, tách 20 xã: Hợp Tiến, Hợp Thắng, Hợp Lý, Hợp Thành, Minh Châu, Minh Dân, Minh Sơn, Dân Lý, Dân Lực, Dân Quyền, An Nông, Vân Sơn, Nông Trường, Tiến Nông, Khuyến Nông, Thái Hòa, Tân Ninh, Đồng Tiến, Đồng Thắng, Đồng Lợi để thành lập huyện Triệu Sơn, đồng thời tiếp nhận thêm 7 xã: Trường Giang, Trường Minh, Trường Sơn, Trường Trung, Tượng Lĩnh, Tượng Sơn, Tượng Văn từ huyện Tĩnh Gia. Huyện Nông Cống có 31 xã: Công Bình, Công Chính, Công Liêm, Hoàng Giang, Hoàng Sơn, Minh Khôi, Minh Nghĩa, Minh Thọ, Tân Khang, Tân Phúc, Tân Thọ, Tế Lợi, Tế Nông, Tế Tân, Tế Thắng, Thăng Bình, Thăng Long, Thăng Thọ, Trung Chính, Trung Thành, Trung Ý, Trường Giang, Trường Sơn, Trường Minh, Trường Trung, Tượng Lĩnh, Tượng Sơn, Tượng Văn, Vạn Hòa, Vạn Thắng, Vạn Thiện

Ngày 8-3-1967, thành lập thị trấn nông trường Yên Mỹ.

Ngày 5-1-1987, thành lập thị trấn Nông Cống - thị trấn huyện lị huyện Nông Cống, trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Vạn Thiện, Vạn Hòa và Minh Thọ.

Ngày 9-1-2004, giải thể thị trấn nông trường Yên Mỹ để thành lập xã Yên Mỹ.

Từ ngày 11-5-2015, sáp nhập toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Minh Thọ vào thị trấn Nông Cống.

Nông Cống có quốc lộ 45, tỉnh lộ 505, và đường sắt Thống Nhất chạy qua. Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.

Nông Cống hiện có 6 trường trung học phổ thông là các Trường THPT Nông Cống 1 (tại thị trấn Nông Cống), Trường THPT Nông Cống 2 (tại xã Trung Thành), Trường THPT Nông Cống 3 (tại xã Công Liêm), Trường THPT Nông Cống 4 (tại xã Trường Sơn), Trường THPT Triệu Thị Trinh (tại xã Thăng Long) và Trường THPT tư thục Nông Cống (tại xã Trung Chính). Một ngôi trường có bề dày lịch sử và thành tích mang tên Trường Trung học cơ sở Trần Phú (Thị trấn Nông Cống).


</doc>
<doc id="90831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90831" title="Tổng công ty Viễn Thông MobiFone">
Tổng công ty Viễn Thông MobiFone

Tổng công ty Viễn thông MobiFone (tiếng Anh: Vietnam Mobile Telecom Services One Member Limited Liability Company) tiền thân là Công ty Thông tin Di động Việt Nam ("Vietnam Mobile Telecom Services Company" - VMS), trụ sở công ty tại Khu Đô thị Yên Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội, là Công ty TNHH Một Thành viên trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông (trước 01/07/2014 thuộc về Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam VNPT). Được thành lập vào ngày 16 tháng 4 năm 1993, VMS là doanh nghiệp đầu tiên tại Việt Nam khai thác dịch vụ thông tin di động GSM 900/1800 với thương hiệu MobiFone.

Lĩnh vực hoạt động chính của MobiFone là tổ chức thiết kế xây dựng, phát triển mạng lưới và triển khai cung cấp dịch vụ mới về thông tin di động có công nghệ, kỹ thuật tiên tiến hiện đại và kinh doanh dịch vụ thông tin di động công nghệ GSM 900/1800, công nghệ UMTS 3G trên toàn quốc. Mbifone cũng đã tài trợ cho nhiều gameshow truyền hình.









Những ngày đầu hoà sóng di động từ năm 1993, số điện thoại của MobiFone bao gồm 9 số với đầu số toàn quốc là 090.
Trong đó
-Miền Bắc: 09040..
-Miền Trung: 09050..
-Miền Nam: 09080..
Sau thời điểm 0h ngày 01/07/2001 (2001, tức là sau 8 năm hoạt động) số điện thoại được sửa đổi bằng cách thêm số 3, và tiếp tục duy trì đến hiện tại (2012).
-Miền Bắc: 090340..
-Miền Trung: 090350..
-Miền Nam: 090380..



MobiFone hiện cung cấp các gói cước sau:
"- Chương trình tặng quà sinh nhật:" Khách hàng sử dụng dịch vụ trên 1 năm sẽ được tặng quà bằng tiền, hiện vật (tùy theo địa chỉ và số tiền cước sử dụng dịch vụ hàng tháng)

"- Chương trình tặng quà cho khách hàng đặc biệt:" MobiFone định kỳ sẽ tặng quà cho những khách hàng cho những khách hàng đặc biệt có nhiều đóng góp cho MobiFone.

"- Gói cước MFriends:" Khách hàng trong 1 nhóm bạn bè hội đủ điều kiện tham gia chương trình, đăng ký tham gia qua tin nhắn hoặc tại cửa hàng/đại lý chuyên MobiFone có kết nối tới hệ thống TC&QLKH sẽ được chiết khấu thương mại vào thông báo cước từ 5-6% (tùy theo số tiền cước sử dụng dịch vụ hàng tháng) và được hưởng cước cuộc gọi, tin nhắn ưu đãi giữa các thành viên trong nhóm.

"- Gói cước MHome:" Khách hàng trong 1 nhóm gia đình hội đủ điều kiện tham gia chương trình, đăng ký tham gia tại cửa hàng/đại lý chuyên MobiFone có kết nối tới hệ thống TC&QLKH sẽ được chiết khấu thương mại vào thông báo cước từ 5-6% (tùy theo số tiền cước sử dụng dịch vụ hàng tháng) và được hưởng cước cuộc gọi, tin nhắn ưu đãi giữa các thành viên trong nhóm.

"- Gói cước MBusiness:" Khách hàng trong 1 nhóm doanh nghiệp hội đủ điều kiện tham gia chương trình, đăng ký tham gia tại cửa hàng/đại lý chuyên MobiFone có kết nối tới hệ thống TC&QLKH sẽ được hưởng các ưu đãi về cước và ưu đãi ngoài cước (tùy theo địa chỉ, số lượng thuê bao và số tiền cước sử dụng dịch vụ hàng tháng) như: đặc cách thành thuê bao hạng Vàng, Kim cương của chương trình Kết nối Dài lâu; được miễn phí một số dịch vụ tại cửa hàng/đại lý chuyên MobiFone.

- MobiCard

- Mobi365 (đã dừng tháng 7 năm 2012)

- Mobi4U (đã dừng tháng 7 năm 2012)

- MobiZone

- MobiQ

- MobiQ-Student (giới thiệu gói cước ngày 25/08/2009)

- MobiQ-Teen (giới thiệu gói cước ngày 25/08/2009)

- MobiQ-263

- MobiQ-Kid

- S30

- Rockstorm (giới thiệu gói cước ngày 27/11/2013)

- Happy Tuorist (giới thiệu gói cước ngày 1/1/2014)

- Biển Đảo (giới thiệu gói cước ngày 1/7/2014)

- Sim Ba Khía

- Sim Zone+

- Sim Student+



"Kết nối dài lâu!/Loyalty!" là chương trình của MobiFone bắt đầu từ tháng 1 năm 2006. Đối tượng của chương trình là khách hàng (cá nhân/ tổ chức) hiện đang sử dụng dịch vụ của MobiFone và đăng ký trở thành Hội viên của chương trình. Người đăng ký tham dự sẽ được hưởng một vài ưu đãi liên quan tới giáo dục, tới sức khỏe, tới các dịch vụ du Lịch của MobiFone cũng như của các đối tác liên kết cùng chương trình này.

Vào tháng 1/2016, Mobifone thông báo hoàn thành việc mua cổ phần của AVG. Thương hiệu truyền hình An Viên của AVG sau đó đổi tên thành MobiTV. Mobifone giải thích rằng họ mua AVG là “để đa dạng dịch vụ cung cấp cho khách hàng, bước chân vào mảng truyền hình trả tiền” và nó sẽ nâng giá trị thương hiệu của họ khi cổ phần hóa. Việc mua AVG diễn ra sau khi Thủ tướng nhiệm kỳ trước Nguyễn Tấn Dũng chấp thuận về chủ trương cho phép Mobifone tham gia đầu tư cung cấp dịch vụ truyền hình. Ngày 1.8, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc giao Thanh tra Chính phủ “khẩn trương tiến hành thanh tra toàn diện về Dự án Mobifone mua 95% cổ phần của AVG”. Việc điều tra xảy ra vì Mobifone tuy là hoạt động kinh doanh bình thường liên quan đến quốc phòng, an ninh, nhưng không công khai, minh bạch thông tin theo quy định Chính phủ (Nghị định 81 và Nghị định 87, ban hành trong tháng 9 và 10 năm 2015).

- Danh hiệu "Doanh nghiệp ICT xuất sắc nhất năm 2008" do độc giả Tạp chí PC World bình chọn.

- Danh hiệu "Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ chất lượng nhất năm 2008" do độc giả Báo Sài gòn thiếp thị bình chọn.

- Danh hiệu "Mạng di động được ưa chuộng nhất năm 2008", "Mạng di động chăm sóc khách hàng tốt nhất năm 2008" do báo điện tử VietnamNet và tạp chí EchipMobile tổ chức bình chọn.

- Danh hiệu "Doanh nghiệp di động xuất sắc nhất" do Bộ Thông tin Truyền thông trao tặng tại Lễ trao giải Vietnam ICT Awards 2008.

- Danh hiệu "Doanh nghiệp di động chăm sóc khách hàng tốt nhất" năm 2008 do Bộ Thông tin Truyền thông trao tặng tại Lễ trao giải Vietnam ICT Awards 2008.

- Giải thưởng " Mạng điện thoại được ưa chuộng nhất năm 2007" do độc giả E - Chip Mobile – VietNam Mobile Awards bình chọn.

- Xếp hạng Top 20 trong 200 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam do tổ chức UNDP bình chọn năm 2007.

- Top 10 "Thương hiệu mạnh" năm 2006-2007 do Thời báo kinh tế Việt Nam bình chọn

- Giải thưởng "Mạng điện thoại được ưa chuộng nhất năm 2006", "Mạng điện thoại chăm sóc khách hàng tốt nhất năm 2006" do độc giả E-chip Mobile bình chọn trong Hệ thống giải VietNam Mobile Awards.

- Danh hiệu "Thương hiệu nổi tiếng năm 2006" do VCCI tổ chức bình chọn.

- Xếp hạng một trong 10 "Top 10 Thương hiệu mạnh và có tiềm năng của nền kinh tế Việt Nam" năm 2006 do báo Le Courierr du Vietnam bình chọn và giới thiệu trong Hội nghị thượng đỉnh APEC 2006

- Giải thưởng " Nhà cung cấp mạng điện thoại di động tốt nhất năm 2005" do độc giả E - Chip Mobile bình chọn.

- Danh hiệu "Thương hiệu nổi tiếng năm 2005" do Thời báo Kinh tế bình chọn.

<nowiki>*</nowiki> Mobifone đã cung cấp ra các sim đầu số là<nowiki> </nowiki>: 090 - 093 - 0120 - 0121 - 0122 - 0126 - 128 



</doc>
<doc id="90837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90837" title="Hình trụ tròn">
Hình trụ tròn

Hình trụ tròn là một hình trụ với hai đáy là hai đường tròn bằng nhau, danh từ này thường được dùng để chỉ hình trụ thẳng tròn xoay. Khi quay hình chữ nhật quanh một cạnh cố định, ta được một hình trụ. Giả sử hình chữ nhật có tên là ABCD, CD là một cạnh cố định, khi đó: 

- DA và CB quét nên hai đáy của hình trụ, là hai hình trìng bằng nhau và song song, tâm hai đường tròn lần lượt là D và C.

- Mặt xung quanh của hình trụ được quét nên bởi cạnh AB. Mỗi vị trí của AB được gọi là một đường sinh.

- Các đường sinh vuông góc với hai mặt phẳng đáy (2 hình tròn).

- Độ cao của hình trụ là độ dài của trục hình trụ (cạnh DC) hoặc độ đường sinh.

Phương trình Descartes của hình trụ tròn là:

Thể tích được tính bằng diện tích đáy nhân với chiều cao. Nếu một hình trụ tròn có bán kính đáy là r và chiều cao h thì thể tích được tính bằng:

Diện tích toàn phần là:

Diện tích xung quanh:



</doc>
<doc id="90838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90838" title="Đoàn Thạch Biền">
Đoàn Thạch Biền

Đoàn Thạch Biền là một nhà văn, nhà báo Việt Nam.

Tên thật là Phạm Đức Thịnh, sinh ngày 10 tháng 5 năm 1948 tại Nam Định. Học tiểu học ở Hội An, trung học ở Đà Nẵng, đại học ở Sài Gòn. Dạy học ở Bình Thuận, làm nông dân ở Bảo Lộc, làm công nhân ở Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện đang sống tại 12 Cư xá Tự Do, phường 7, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh. Bút danh khác: Nguyễn Thanh Trịnh.

Sáng tác từ trước 1975. Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (2001). Hiện nay đang công tác tại báo "Người Lao động". Chủ biên tập san "Áo Trắng" (Nhà xuất bản Trẻ).

Ngày 8 tháng 12 năm 2005 được bầu vào ban chấp hành chi hội Hội Nhà văn thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2005-2010.







</doc>
<doc id="90839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90839" title="Yakovlev UT-1">
Yakovlev UT-1

Yakovlev UT-1 (tiếng Nga: УТ-1) là một máy bay huấn luyện một chỗ được sử dụng trong Không quân Xô Viết từ năm 1937 đến cuối những năm 1940.

UT-1 được thiết kế như một máy bay huấn luyện một chỗ cao cấp và máy bay biểu diễn trên không, một phiên bản bổ sung của phiên bản huấn luyện 2 chỗ hiện đại khác là UT-2. UT-1 rất giống với UT-2 trong cấu trúc và vẻ ngoài, nhưng nó nhỏ hơn. Loại máy bay mới, chỉ như UT-2, được thiết kế bởi đội kỹ sư Yakovlev. Mẫu đầu tiên, có tên gọi là AIR-14, bay lần đầu tiên vào năm 1935.

Sau một số thay đổi, AIR-14 được chấp nhận đưa vào sản xuất hàng loạt. Trong số những sự cải tiến đó, động cơ cánh quạt Shvetsov M-11 (75 kW, 100 hp) đã được thay thế bởi loại động cơ mạnh hơn là M-11G (86 kW, 115 hp). Và máy bay được công nhận có tên gọi là UT-1, đó là từ viết tắt của: uchebno-trenirovochnyi (учебно-тренировочный) - "máy bay huấn luyện sơ cấp/cao cấp" (dù với tên gọi đó, nó vẫn không thích hợp cho việc huấn luyện sơ cấp)

UT-1 được sử dụng như một máy bay chuyển tiếp giữa UT-2 và máy bay chiến đấu giống như I-16. Nó là một máy bay rất khó bay, không phù hợp cho những người mới tập luyện, nhưng lại dễ dùng hơn I-16. Vào năm 1939, máy bay được sửa đổi bằng việc di chuyển động cơ lên phía trước 26 cm, điều này cải thiện cách hoạt động của động cơ. Trong thời gian sản xuất, động cơ M-11E (112 kW, 150 hp) cũng được sử dụng. Những phi công Xô Viết phá vỡ một số kỷ lục bay khi bay trên UT-1 trước khi chiến tranh thế giới II xảy ra, một số kỷ lục được thực hiện trên những phiên bản UT-1 có gắn phao ở càng. Có tổng số 1.241 máy bay được sản xuất trong khoảng thời gian giữa tháng 12-1936 và 1940.

Trong suốt chiến tranh thế giới II, từ năm 1941, UT-1 được sử dụng để trinh sát. Một số máy bay khác được sử dụng vào những trận chiến, sau nó được lắp súng máy và rocket ở dưới cánh. Vào tháng 2-1942, khoảng 50 chiếc UT-1 được chuyển đổi trong các xưởng chế tạo sửa chữa để trở thành máy bay tấn công mặt đất có tên gọi là UT-1B (УТ-1б), nó được trang bị 2 súng máy và 2-4 quả rocket. Chúng được sử dụng tại các đơn vị không quân trong Hạm đội biển Đen ở Sevastopol và Kavkaz.

Các phiên bản thử nghiệm



Yakovlev UT-2


</doc>
<doc id="90840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90840" title="UT-1">
UT-1

Kênh truyền hình Quốc gia số 1 (tiếng Ukraina: "Перший національний") là tên gọi kênh truyền hình độc quyền phủ sóng trên toàn quốc gia của Ukraina.


</doc>
<doc id="90847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90847" title="Bảo Bình (chòm sao)">
Bảo Bình (chòm sao)

Chòm sao Bảo Bình, tiếng Latinh "Aquarius", biểu tượng là một trong mười hai chòm sao hoàng đạo, nằm phía tây đối với chòm sao Ma Kết, phía đông nam đối với chòm sao Song Ngư. 

Chòm sao Bảo Bình là một trong những chòm sao mà người Babylon cổ đã biết đến. Nó là một trong 48 chòm sao do Ptolemy liệt kê, và là một trong 88 chòm sao thời hiện đại.

Chòm sao này còn có tên Cái Bình, Bảo Bình tòa.







</doc>
<doc id="90848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90848" title="Bắt đầu từ nay (thuật ngữ)">
Bắt đầu từ nay (thuật ngữ)

Bat lau dung laai () là một cụm từ tiếng Quảng Đông bị dùng sai, nhằm phiên âm cho cụm từ tiếng Việt Bắt đầu từ nay. Đây là một cụm từ vốn được sử dụng để bắt đầu một thông cáo dịch vụ công cộng bằng tiếng Việt trên radio tại Hồng Kông vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990. Tần số phát sóng (gần một lần mỗi giờ) cho phép nhiều người Hồng Kông học được cụm từ Việt Nam này mà không biết ý nghĩa thực tế của nó. Nó thường bị nhầm lẫn như một lời chào, và cụm từ này cuối cùng trở thành một phép ẩn dụ nổi tiếng cho người Việt Nam, nhưng nó cũng có thể bị người Việt Nam ở Hồng Kông coi như một sự xúc phạm. Thông cáo này cũng được phát cho người Việt đang trú ngụ trong các trung tâm giam giữ ở Hồng Kông, như Trung tâm giam giữ Chi Ma Loan.

Sau khi chính quyền cộng sản lên cầm quyền tại Việt Nam (miền Nam và Bắc) sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, một làn sóng thuyền nhân khổng lồ rời Việt Nam. Với tin tức về thuyền nhân phải đương đầu với sóng gió biển Đông và hải tặc, dư luận quốc tế rất thông cảm với thân phận của những người này. Nhiều quốc gia hứa sẽ nhận những người thuyền nhân này và họ được tự động xem là người tị nạn theo công ước quốc tế.

Vào năm 1988, chính phủ thuộc địa Hồng Kông chấp hành chính sách Kế hoạch Hành động Toàn diện ("Comprehensive Plan of Action" - CPA), nhằm ngăn chặn số thuyền nhân có nguồn gốc từ Đông Dương, sau khi chế độ cộng sản lên cầm quyền ở Việt Nam và Lào. Sau thời hạn chót là 16 tháng 6 năm 1988, những thuyền nhân Đông Dương đến Hồng Kông không còn được tự động xem là người tị nạn. Họ phải được phỏng vấn và sàng lọc trước khi được công nhận là người tị nạn. Những người không được công nhận là tị nạn bị giải về Việt Nam và Lào theo một chương trình hồi hương có trật tự và được giám sát.

Một trong những cách để chính quyền Hồng Kông thông báo chính sách này là dùng Radio Television Hong Kong (RTHK), một công ty phát thanh được điều hành với sự tài trợ của Chính phủ. Chính phủ dự định sử dụng thông cáo truyền thanh này để thông báo cho thuyền nhân Đông Dương rằng họ có thể bị đưa về nước và không khuyến khích họ đến Hồng Kông.

Thông cáo trên radio được phát thanh nhiều lần mỗi ngày. Tuy người Hồng Kông không hiểu tiếng Việt, nhiều người nhớ được thông cáo vì nghe thông cáo này nhiều lần.

Thông cáo bắt đầu với một câu nói bằng tiếng Quảng Đông, ngôn ngữ phổ biến tại Hồng Kông.

Nghĩa là:

Đoạn thứ hai nói bằng tiếng Việt với giọng Quảng Đông.

Sau đó là đoạn kết thúc bằng tiếng Quảng Đông:

Nghĩa là:

Thông cáo này được phát thanh nhiều lần trên RTHK, một trong những đài radio với nhiều thính giả nhất tại Hồng Kông. Vì thông cáo này sử dụng một ngôn ngữ nước ngoài, nó đã thu hút sự chú ý của rất nhiều khán thính giả người Hồng Kông. Dần dần, nhiều người Hồng Kông đã nhớ được cụm từ đầu tiên là "bắt đầu từ nay". Họ thường phiên âm thành "北漏洞拉" (bak1 lau6 dung6 laai1) hay "不漏洞拉" (bat1 lau6 dung6 laai1), mặc dù cách phát âm tiếng Việt miền Bắc gần với cách phát âm của cụm "不度隊泥" và của miền Nam gần với cụm "北逗隊奶" hơn. Khi ngày càng có nhiều người Hồng Kông học được cụm từ tiếng Việt này, họ bắt đầu sử dụng cách chuyển ngữ bằng tiếng Quảng Đông này để đại diện cho người Việt Nam.

Bối cảnh của cụm từ này còn đang là chủ đề gây tranh cãi. Mặc dù có thể một số người Việt Nam ở Hồng Kông sẽ nói đùa rằng "I'm going to Bắt đầu từ nay", có nghĩa là tôi sẽ đến Việt Nam, đôi khi nó bị coi là xúc phạm. Tuy nhiên, như nhiều thuyền nhân Việt Nam ở Hồng Kông có gốc Trung Quốc và thường là người Quảng Đông, cụm từ hiếm khi được coi là "phân biệt chủng tộc". Một số người Hồng Kông không biết ý nghĩa và bối cảnh của cụm từ tiếng Việt này nghĩ rằng nó có ý nghĩa tích cực như "sawatdee" (câu chào trong tiếng Thái Lan), hay như "bạn thân yêu", "chào đồng chí", "các bạn thân mến", hoặc thậm chí "xin chào". Nếu họ sử dụng cụm từ tiếng Việt để chào đón một người Việt Nam, người Việt Nam có lẽ sẽ cảm thấy bị xúc phạm, hoặc không hiểu chuyện gì đang xảy ra.

Ví dụ đầu tiên ghi lại việc sử dụng "Bắt đầu từ này" trong các chương trình giải trí Hồng Kông là trong những năm 1980, khi nó được sử dụng trong một đoạn của chương trình giải trí truyền hình vui nhộn "Enjoy Yourself Tonight". Trong đoạn này, một cuộc chiến ở trại tị nạn được bắt chước lại một cách hài hước, và hai nam diễn viên, sử dụng tên nhân vật là "Bắt đầu" và "Từ nay", ẩu đả với một trong số các khán giả (được thủ vai bởi một nam diễn viên khác) trong buổi họp của "Hội đồng Lập pháp", người nổi tiếng vì đã tạo ra tình trạng hỗn loạn trong các cuộc họp của Hội đồng Lập pháp.

Trong những năm 1990, một số người tìm kiếm tị nạn đã sử dụng các công cụ tự chế tạo để vượt qua hàng rào xung quanh các trại tị nạn và trốn thoát.. Sự kiện này được tái hiện lại trên chương trình nhại lại tin tức hài hước của RTHK là Headline News. Trong đoạn video, cụm từ được chia thành các phần sau

Vào thập niên 2000, ẩm thực Việt Nam trở nên phổ biến ở Hồng Kông, và cụm từ này, vốn đã dần trôi vào quên lãng sau khi giải quyết vấn đề tị nạn, lại nổi lên trong một chiến dịch quảng cáo cho một nhà hàng Việt Nam.

Trong dịch bệnh SARS năm 2003 ở Hồng Kông, Cát Dân Huy, một diễn viên hài địa phương, đã giả mạo thông tin về chính sách người tị nạn giả mạo để làm nhái cuộc khủng hoảng SARS.

Định dạng của bản thông cáo giả tương tự với thông báo ban đầu.
越南政府已經向香港市民入境限制。越南政府已經向香港疫民實施隔離政策，以下嘅一段廣東話廣播，係向企圖進入越南嘅香港疫民，講述呢個政策嘅內容:

Tiếp đó là đoạn văn tiếng Quảng Đông (với một giọng Việt Nam hài hước).

一入就拉，疊起一堆，莫問到越南，驗疫執行大行動。唔理肥瘦，請勿進越南，遵守入境奉告，強闖者入境隨時係咁大，帶銀來入境照「烹」，藏匿者將公刊樣貌，發現會被控，兼大碌竹蹦，傳播者被監禁，之後照踢出越南！

Sau đó, thông cáo kết thúc với một câu khác bằng giọng đọc tiếng Quảng Đông với âm sắc thông thường.

以上係越南政府已經向香港嘅市民入境檢疫嘅政策。



</doc>
<doc id="90850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90850" title="Manhunt International">
Manhunt International

Manhunt International là một cuộc thi sắc đẹp quốc tế dành cho nam giới và bắt đầu được tổ chức từ năm 1993. Cuộc thi này bắt nguồn từ cuộc thi sắc đẹp dành riêng cho nam giới của Singapore vài năm trước đó. Hiện nay Manhunt International được tổ chức bởi Metromedia Singapore và Procon Leisure International.

Cuộc thi Manhunt đầu tiên được tổ chức vào năm 1987 nhưng lúc đó chỉ là một cuộc thi quốc gia dành cho nam giới Singapore. Alex Liu, chủ tịch của Metromedia Singapore là người khai sinh ý tưởng về một cuộc thi sắc đẹp dành cho nam giới đầu tiên, khi mà trên thế giới đã có quá nhiều cuộc thi sắc đẹp uy tín dành cho phái nữ như Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Hoàn vũ mà vẫn chưa có cuộc thi sắc đẹp nào tôn vinh vẻ đẹp của nam giới. Ông đã thành lập và xây dựng cuộc thi Manhunt đầu tiên tại Singapore.

Năm 1993, Manhunt chính thức trở thành một cuộc thi sắc đẹp quốc tế, với tên gọi Manhunt International. Cuộc thi Manhunt International đầu tiên được tổ chức tại Gold Coast, Australia với chiến thắng thuộc về Thomas Sasse, một thí sinh đến từ nước Đức. Sang năm 1994, cuộc thi tiếp tục được tổ chức tại Gold Coast với chiến thắng thuộc về thí sinh người Hy Lạp, Nikos Papadakis. Từ đó, cuộc thi Manhunt International của Metromedia Singapore tham gia cộng tác với Procon Leisure International Ltd của Ausralia để đồng tổ chức cuộc thi.

Trong quá trình tổ chức, cuộc thi Manhunt International đã bị tạm hoãn 3 lần vào các năm 1996, 2003 và 2004. Tính đến nay, cuộc thi đã tổ chức được 13 lần với số lượng thí sinh mỗi năm khoảng 50 thí sinh.





</doc>
<doc id="90851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90851" title="Kim Vân Kiều (phim)">
Kim Vân Kiều (phim)

Phim Kim Vân Kiều là bộ phim truyện đầu tiên được thực hiện tại Việt Nam vào năm 1923.

Điện ảnh du nhập vào Việt Nam khoảng năm 1898 với những rạp chiếu bóng do người Pháp xây dựng. Sau đó cũng đã có những phim tài liệu quay ở Việt Nam khai thác phong cảnh, phong tục, hội hè... của Việt Nam. Đến năm 1923, công ty Phim và Chiếu bóng Đông Dương ("Indochine Films et Cinéma") mới thực hiện cuốn phim truyện đầu tiên "Kim Vân Kiều".

Đây là đề xướng của một người Pháp là Famechon và có sự cộng tác của một người Việt được ghi tên là Mr Vĩnh, Nguyễn Văn Vĩnh.

Cốt truyện phim được lấy từ tác phẩm của Nguyễn Du, được Famechon chuyển thể thành kịch bản điện ảnh và không có sự thay đổi đáng kể nào về tình tiết. Phim dài 1500 m, phần ngoại cảnh được quay ở các vùng phụ cận của Hà Nội: dinh Từ Hải là sân chùa Láng, nơi Kiều viếng mộ Đạm Tiên là nghĩa trang Yên Thái, cổng làng Thọ là nhà Tú Bà. Các vai diễn do các đào kép của ban tuồng Quảng Lạc đảm nhiệm.

Phim được công chiếu vào ngày 14 tháng 3 năm 1924 tại nhà Cinéma Palace phố Tràng Tiền.


Sáu tháng sau, bộ phim được đưa vào trình chiếu ở Sài Gòn.



</doc>
<doc id="90864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90864" title="Sa Thầy">
Sa Thầy

Sa Thầy là một huyện thuộc tỉnh Kon Tum, Việt Nam. Huyện có 143.522,3 ha diện tích tự nhiên và 42.703 nhân khẩu (tháng 3/2015).

Đây là huyện miền núi biên giới, là một trong những huyện có mật độ dân số thấp nhất Việt Nam. Trong huyện có nhiều dự án thủy điện lớn trên sông Sê San như thuỷ điện Sê San 3A, thuỷ điện Ya Ly, thuỷ điện Plei Krông...

Huyện Sa Thầy phía Bắc giáp huyện Ngọc Hồi, phía Đông Bắc giáp huyện Đắk Tô, phía Đông (từ Bắc xuống Nam) lần lượt giáp các huyện thị: huyện Đắk Hà và thành phố Kon Tum. Phía Nam huyện giáp với huyện Ia H'Drai và tỉnh Gia Lai, ranh giới là thượng nguồn sông Sê San. Phía Tây của huyện Sa Thầy là biên giới Việt Nam - Campuchia.

Huyện Sa Thầy gồm 10 xã: Hơ Moong, Mô Rai, Rơ Kơi, Sa Bình, Sa Nghĩa, Sa Nhơn, Sa Sơn, Ya Ly, Ya Tăng, Ya Xiêr và 1 thị trấn Sa Thầy.

Huyện Sa Thầy, được thành lập theo quyết định số 254-CP của Hội đồng Chính phủ ngày 10 tháng 10 năm 1978 trên cơ sở tách 4 xã: Đắk Xú, Mô Rai, Pờ Y, Rơ Kơi thuộc huyện Đắk Tô, xã Ya Ly thuộc thị xã Kon Tum (nay là thành phố Kon Tum) và thuộc tỉnh Gia Lai - Kon Tum.

Khi mới thành lập, huyện Sa Thầy có 5 xã: Đắk Xú, Mô Rai, Pờ Y, Rơ Kơi, Ya Ly.

Ngày 2 tháng 3 năm 1979, thành lập 3 xã: Sa Bình, Sa Nghĩa, Sa Sơn tại vùng kinh tế mới K'Long.

Ngày 17 tháng 8 năm 1981, chia xã Rờ Kơi thành hai xã lấy tên là xã Rờ Kơi và xã Sa Loong; chia xã Ya Ly thành hai xã lấy tên là xã Ya Ly và xã Ya Xiêr; thành lập một xã mới lấy tên là xã Sa Nhơn.

Theo quyết định số 543-TCCP ngày 6 tháng 12 năm 1990, thành lập thị trấn huyện lỵ Sa Thầy trên cơ sở tách ra từ xã Sa Sơn.

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, khi tỉnh Gia Lai - Kon Tum tách ra thành hai tỉnh Gia Lai và Kon Tum thì huyện Sa Thầy thuộc tỉnh Kon Tum.

Ngày 15 tháng 10 năm 1991, 3 xã: Đắk Xú, Pờ Y, Sa Loong chuyển sang trực thuộc huyện Ngọc Hồi.

Ngày 10 tháng 7 năm 2003, thành lập xã Ya Tăng trên cơ sở 18.213 ha diện tích tự nhiên và 3.162 nhân khẩu của xã Ya Ly.

Ngày 22 tháng 3 năm 2006, thành lập xã Hơ Moong trên cơ sở 6.523 ha diện tích tự nhiên và 3.532 nhân khẩu của xã Sa Nhơn.

Ngày 20 tháng 12 năm 2013, thành lập xã la Dom trên cơ sở điều chỉnh 32.254,7 ha diện tích tự nhiên và 2.299 nhân khẩu của xã Mô Rai; thành lập xã la Đal trên cơ sở điều chỉnh 21.794,69 ha diện tích tự nhiên và 2.004 nhân khẩu của Mô Rai; thành lập xã la Tơi trên cơ sở điều chỉnh 43.963,83 ha diện tích tự nhiên và 2.264 nhân khẩu của xã Mô Rai.

Cuối năm 2015, huyện Sa Thầy có thị trấn Sa Thầy và 13 xã: Hơ Moong, Ia Đal, Ia Dom, Ia Tơi, Mô Rai, Rơ Kơi, Sa Bình, Sa Nghĩa, Sa Nhơn, Sa Sơn, Ya Ly, Ya Tăng, Ya Xiêr.

Từ ngày 11 tháng 3 năm 2015, 3 xã Ia Dom, Ia Đal, Ia Tơi chuyển sang trực thuộc huyện Ia H'Drai.



</doc>
<doc id="90866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90866" title="Lê Văn Tưởng">
Lê Văn Tưởng

Lê Văn Tưởng (1919-2007) là một tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam, nguyên Phó Chính ủy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Ông còn có tên gọi khác là Lê Chân, về sau còn có bí danh Hai Chân, hoặc Hai Lê; sinh tháng 10 năm 1919, quê tại xã Thạnh Lợi, quận Thủ Thừa, tỉnh Tân An (nay thuộc huyện Bến Lức, tỉnh Long An), xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo.

Ông nội ông từng là nghĩa quân Thiên Địa Hội từ trước năm 1930. Cha ông tham gia hội kín Nguyễn An Ninh chống lại chính quyền thực dân Pháp, về sau gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương, nhiều lần vào tù ra khám. Gia đình ông có tới 9 người con, ông là con trưởng, nên sớm ra đời làm thuê, hái củi về đổi gạo, phụ giúp mẹ nuôi các em. Do ảnh hưởng của ông cha, ông sớm có tinh thần phản kháng, chống lại áp bức bất công do cường hào gây ra.

Từ năm 1936, ông bắt đầu hoạt động trong phong trào Đông Dương đại hội. Năm 1938, tại một cuộc biểu tình đấu tranh ở Tân An trong phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương, ông bị thực dân Pháp bắt giam 6 tháng ở khám Mỹ Tho. Ra tù, ông về lại quê tiếp tục hoạt động bí mật trong phong trào Nông hội đỏ, tham gia chỉ huy quân sự xã.

Tháng 6 năm 1940, ông chính thức đuợc kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Khi Khởi nghĩa Nam Kỳ bùng nổ ngày 23 tháng 11 năm 1940, ông cùng các đội viên du kích xã Thạnh Lợi tham gia cướp chính quyền. Tuy nhiên, chính quyền thực dân nhanh chóng ra tay đàn áp. Gia đình ông phải bỏ trốn đi nơi khác làm ăn sinh sống. Riêng ông cùng một số đồng chí rút vào bưng biền củng cố và xây dựng lại lực lượng. Đôi du kích do ông chỉ huy đã thực hiện cuộc tập kích đồn điền mía Hiệp Hòa ở xã Hòa Khánh, huyện Đức Hòa, thu đuợc một khẩu súng ngắn 6,35 ly. Đầu năm 1941, trong lần ông cùng đội vũ trang về xã Thạnh Lợi vận động quần chúng, ông đã bắn chết Hương quản Chánh, một chức sắc mẫn cán của chính quyền thực dân. Do đó, về sau ông bị Tòa Áo đỏ (tòa đại hình) của chính quyền thực dân Pháp ở Sài Gòn đã kết án ông "tử hình khiếm diện".

Tháng 4 năm 1945, ông tham gia công tác xây dựng cơ sở huyện Thủ Thừa. Trong Cách mạng Tháng Tám, ông được phân công lãnh đạo khởi nghĩa ở huyện Thủ Thừa. Sau đó, với tư cách ủy viên quân sự huyện, ông thành lập lực lượng dân quân cách mạng, trang bị bằng vũ khí thu được từ các đồn bót giặc. Đây là lực lượng dân quân cách mạng duy nhất ở tỉnh Tân An sau cách mạng. Quân Pháp núp bóng quân đồng minh tái xâm lược, Nam bộ kháng chiến, ông được cử làm Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến tỉnh Tân An, tiếp tục tổ chức chỉ huy bộ đội chiến đấu.



Ông qua đời ngày 24 tháng 7 năm 2007 hưởng thọ 89 tuổi

Ông đã được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng: Huân chương Hồ Chí Minh, 2 Quân chương Quân công hạng nhất, Huân chương Kháng chiến hạng nhất và nhiều huân, huy chương khác.

Tên ông được đặt cho một con đường tại thành phố Tân An.



</doc>
<doc id="90871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90871" title="Lê Văn Tưởng (định hướng)">
Lê Văn Tưởng (định hướng)

Lê Văn Tưởng là tên riêng trong tiếng Việt, người đó có thể là:


</doc>
<doc id="90872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90872" title="Đường tròn Euler">
Đường tròn Euler

Chân ba đường cao của một tam giác bất kì, ba trung điểm của ba cạnh, ba trung điểm của ba đoạn thẳng nối ba đỉnh với trực tâm, tất cả chín điểm này cùng nằm trên một đường tròn. Đường tròn này thường được gọi là đường tròn Euler hay còn gọi là đường tròn Feuerbach, đường tròn Terquem hay đường tròn chín điểm, đường tròn trung bình...




Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="90878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90878" title="Hoàng Minh Thi">
Hoàng Minh Thi

Hoàng Minh Thi (1922-1981) là một Thiếu tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, nguyên Tư lệnh Quân khu 4 (1978-1981).

Ông tên thật là Huỳnh Nhất Long; quê xã Đức Thạnh, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi.

Ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1945, nhập ngũ tháng 2 năm 1945, thụ phong quân hàm Thiếu tướng tháng 4 năm 1974.

Ông mất năm 1981 vì một tai nạn máy bay.

Ông là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV.

Ông đã được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng 2 Huân chương Quân công hạng nhất và nhiều huân, huy chương khác.


</doc>
<doc id="90881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90881" title="Đỗ Xuân Hợp">
Đỗ Xuân Hợp

Đỗ Xuân Hợp (1906 – 1985) là một thầy thuốc nổi tiếng và là một tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm thiếu tướng; nguyên Ủy viên Thường vụ Quốc hội Việt Nam khóa IV.
Ông quê ở quận Hoàn Kiếm, Hà Nội; nhập ngũ năm 1946; thụ phong quân hàm Thiếu tướng và học hàm Giáo sư năm 1955; thụ phong danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân năm 1985.

Năm 1929, ông tốt nghiệp Trường Cao đẳng Y dược và trở thành bác sĩ y khoa từ năm 1944.

1932-1945, ông là Giảng viên Trường Y dược Đông Dương rồi Đại học Y khoa Việt Bắc (1949-1954).

1950-1960, ông là Viện trưởng Viện Quân y Khu 10; Hiệu trưởng kiêm Chủ nhiệm Bộ môn giải phẫu Trường Quân y sĩ Việt Bắc, Trường Sĩ quan quân y; Chủ nhiệm Bộ môn giải phẫu Đại học Y khoa Hà Nội (1954-1985).

1960-1978, ông là Giám đốc Học viện Quân y.

Ông là Phó Chủ tịch Tổng Hội Y học Việt Nam từ khi thành lập; sáng lập viên và là Chủ tịch Hội Hình thái học Việt Nam (1965-1985); sáng lập viên Hội Nhân chủng học, chuyên viên đầu ngành giải phẫu học Việt Nam.

Từ năm 1934 đến năm 1985, ông đã đào tạo 15.000 cán bộ y tế trong và ngoài Quân đội, là tác giả 125 công trình về Nhân trắc học và Hình thái học người Việt Nam.

Ông là Đại biểu Quốc hội từ khóa II đến khóa VII, Ủy viên Thường vụ Quốc hội khóa IV, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Y tế - Xã hội của Quốc hội khóa VI, Ủy viên Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa III, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội khóa IV.

Ngoài ra, ông còn là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Xã hội Việt Nam, Bí thư Ban Chấp hành Đảng bộ Đảng Xã hội Việt Nam Thành phố Hà Nội .

Ông đã được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng: Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Quân công hạng nhất và nhiều huân, huy chương khác.

Ông còn được nhận Giải thưởng Textut của Viện Hàn lâm Y học Pháp năm 1949, Giải thưởng Hồ Chí Minh năm 1996.


</doc>
<doc id="90886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90886" title="Niên biểu lịch sử Việt Nam">
Niên biểu lịch sử Việt Nam

Niên biểu lịch sử Việt Nam là hệ thống các sự kiện lịch sử Việt Nam nổi bật theo thời gian từ các thời tiền sử, huyền sử, cổ đại, trung đại, cận đại cho tới lịch sử hiện đại ngày nay.



Chú thích: Các quốc gia cổ của người Chăm thời kỳ này chưa được coi là lịch sử của Việt Nam, nhưng cũng cần kể đến vì là lịch sử của các quốc gia này nằm hoàn toàn trên lãnh thổ Việt Nam ngày nay và người Chăm là một trong những dân tộc của Việt Nam ngày nay.

- Pháp xâm lược ba tỉnh miền Tay Nam kỳ.
- Tôn Thất Thuyết và Trần Xuân Soạn tấn công Pháp ở đồn Mang Cá. 



</doc>
<doc id="90889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90889" title="Antôn Nguyễn Văn Thiện">
Antôn Nguyễn Văn Thiện

Antôn Nguyễn Văn Thiện (1906-2012) là một Giám mục Công giáo người Việt, từng có thời gian giữ chức vị Giám mục Giáo phận Vĩnh Long. Ông là Giám mục cao tuổi nhất của Giáo hội Công giáo Rôma từ năm 2005 cho tới khi qua đời vào năm 2012.

Ông sinh ngày 13 tháng 3 năm 1906 tại Cái Cồn, Sóc Trăng. (Nay thuộc họ đạo Ba Trinh, giáo hạt Đại Hải, huyện Kế Sách, Sóc Trăng). Ngày 20 tháng 2 năm 1932, ông thụ phong chức Linh mục tại Nam Vang. Năm 1932, ông làm giáo sư Nhà giảng Banam, Campuchia. Năm 1936, ông về lại Việt Nam, làm linh mục phó xứ Họ đạo Hoa Lang. Năm 1941, làm linh mục Họ đạo Cù Lao Tây.

Năm 1954, ông sáng lập tờ báo Thực Hành làm cơ quan liên lạc trong địa phận. Năm 1955, ông làm linh mục Họ đạo Năng Gù, Long Xuyên. Năm 1955, linh mục Nhà thờ chính tòa Cần Thơ. Ngày 24 tháng 11 năm 1960, ông được Tòa Thánh Vatican bổ nhiệm làm Giám mục Giáo phận Vĩnh Long. Ngày 22 tháng 1 năm 1961, lễ thụ phong chức Giám mục được tổ chức trước Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn, ông trở thành Giám mục thứ 19 của Giáo hội Công giáo Việt Nam với khẩu hiệu "Opere et Veritate" (Thực Hành và Chân Lý). Ngày 3 tháng 4 năm 1961, ông chính thức trở thành Giám mục thứ hai của Giáo phận Vĩnh Long (sau Giám mục Ngô Đình Thục) và giữ chức vụ này cho đến năm 1968.

Do tình trạng sức khỏe kém, mắt bị lòa, ngày 12 tháng 7 năm 1968, ông làm đơn xin được từ nhiệm vì lý do sức khỏe , được Giáo hoàng Phaolô VI đã chấp nhận đơn và bổ nhiệm ông vào chức vụ Giám mục hiệu tòa Hispellum, Ý. Ông sang Pháp hưu dưỡng tại Nice.

Sau khi Giám mục Ettore Cunial qua đời ngày 6 tháng 10 năm 2005 ở tuổi 99, Giám mục Antôn Nguyễn Văn Thiện trở thành Giám mục nhiều tuổi nhất của Giáo hội Công giáo Rôma. Lúc 10g00 sáng, tức 15g00 chiều giờ Việt Nam, ngày 13 tháng 5 năm 2012, ông tạ thế tại nhà hưu dưỡng ở Mougins, Paris, Pháp, hưởng thọ 106 tuổi, 61 ngày.

Sau khi Giám mục Antôn Thiện tạ thế, Giám mục nhiều tuổi nhất của Giáo hội Công giáo Roma có thể là Giám mục Bình Nhưỡng Francis Hong Yong-ho (홍용호). Ông bị chính quyền Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên bắt giam từ năm 1949 và sau nhiều thập kỷ Niên giám Giáo hoàng ghi nhận ông trong tình trạng "bị mất tích", cuối cùng Tòa Thánh cuối cùng cũng đã công nhận là ông đã qua đời vào tháng 6 năm 2013, mặc dù thực tế ngày và nơi chết không rõ. Vào thời điểm đó, số tuổi ông sẽ là hơn 106 tuổi và 240 ngày. Người được xác nhận chính thức là Giám mục cao tuổi nhất bấy giờ là Géry Leuliet (giáo phận Amiens). Ông qua đời ngày 13 tháng 5 năm 2012.

Vào thời điểm hiện tại, vị giám mục cao tuổi nhất thế giới còn sống là Peter Leo Gerety (Mỹ), với số tuổi là .




</doc>
<doc id="90899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90899" title="SMS">
SMS

Dịch vụ tin nhắn ngắn (SMS - "Short Message Services") là một giao thức viễn thông cho phép gửi các thông điệp dạng text ngắn (không quá 160 chữ cái).

Giao thức này có trên hầu hết các điện thoại di động và một số PDA với khả năng truyền thông không dây.

Năm 1985, một mình trong căn phòng ở Bonn (Đức), Friedhelm Hillebrand gõ vu vơ vào máy đánh chữ rồi đếm lượng chữ cái, số, dấu, khoảng cách và nhận thấy mỗi câu dù dài 1 hay 2 dòng đều chứa chưa tới 160 ký tự.

Con số kỳ lạ này giúp nhà nghiên cứu khoa học Hillebrand thiết lập chuẩn cho một trong những mô hình liên lạc số phổ biến nhất hiện nay: tin nhắn SMS.

SMS là dịch vụ tin nhắn ngắn đang được dùng rất phổ biến.
Người Mỹ gửi SMS còn nhiều hơn gọi điện (trung bình mỗi người gửi 357 tin nhắn/tháng so với 204 cuộc gọi trong quý II/2008)


</doc>
<doc id="90900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90900" title="Gia công phần mềm">
Gia công phần mềm

Gia công phần mềm (tiếng Anh: Offshore Software R&D) được hiểu như việc làm thuê một phần hay toàn phần các dự án phần mềm với tư cách Gia công sản phẩm thay vì Sở hữu sản phẩm. Việc định đoạt sản phẩm thuộc về nơi thuê Gia công phần mềm.

Nhiệm vụ của đơn vị Gia công phần mềm là làm ra sản phẩm thỏa mãn yêu cầu của đơn vị, tổ chức thuê gia công, không tham gia vào việc kinh doanh sản phẩm - như vậy GCPM chỉ là 1 giai đoạn trong quá trình sản phẩm đến với người dùng.

Các công ty GCPM phải tính toán chi phí phù hợp được trả ngay khi gia công, vì thực chất họ không được sở hữu sản phẩm hay các lợi ích từ thương hiệu, uy tín của sản phẩm đó. Giá trị của phần mềm khi xuất hiện trên thị trường có thể rất lớn nhưng phần được hưởng của công ty GCPM nói chung là nhỏ. Việc Kinh doanh phần mềm trên thị trường Quốc tế và sự đáp ứng Cầu về phần mềm chủ yếu rơi vào các tập đoàn lớn - và cách của các Tập đoàn lớn làm là thuê các công ty bé (trong nước hay nước ngoài, nước kém phát triển hay nhân lực rẻ mạt...) sản xuất sản phẩm. Luôn có rất nhiều dự án phần mềm cần được gia công dành cho các công ty được coi là "làm thuê". Khi một công ty nhận gia công một phần mềm, tuy công ty này làm trọn vẹn, toàn phần phần mềm - nhưng, việc đó khác cơ bản so với việc Mua hay Đặt hàng phần mềm.

Có thể nói gia công phần mềm là một ngành chiến lược của rất nhiều các công ty hiện nay ở Việt Nam. Khi mà sự đòi hỏi về tin học hóa hoạt động doanh nghiệp ngày càng lớn, nhằm tăng hiệu quả sản xuất kinh doanh và tăng khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp, hơn nữa khi mà sự thiếu hụt về chuyên gia trong lĩnh vực phần mềm và công nghệ thông tin đã trở nên khẩn thiết, thì việc chuyển giao việc phát triển quản lý một phần hoặc toàn bộ mảng tin học bao gồm phần cứng và phần mềm cho một đội ngũ chuyên nghiệp, có chất lượng cao, sẵn sàng phục vụ đúng lúc và đáng tin cậy, trở thành một trong những lựa chọn tốt nhất để giải quyết tình trạng này.

Trong rất nhiều trường hợp, việc chuyển giao mang lại sự tăng tiến cả về số lượng lẫn chất lượng cũng như giảm giá thành sản phẩm một cách đáng kể. Tuy nhiên, các nhà lập trình hoặc quản trị dự án có tài năng và tâm huyết luôn là nguồn tài nguyên quý hiếm, nhất là ở những nước đang phát triển như Việt Nam.

Ngành gia công phần mềm của Việt Nam đang đứng trước nhiều thử thách khi mà sắp tới hiệp định TPP được ký kết có hiệu lực tại Việt Nam chúng ta sẽ phải cạnh tranh với rất nhiều nước.Bên cạnh đó trình độ chuyên môn tiếng Anh của các kỹ sư tại Việt Nam khá kém không thể giao tiếp được từ đó gây ra rào cản ngôn ngữ với các doanh nghiệp nước ngoài làm giảm lợi nhuận đáng kể.

Các công ty gia công phần mềm tại Việt Nam thường phát triển một cách khá tự phát quy mô rất nhỏ lẻ cho nên khó có thể triển khai một dự án gia công phần mềm có quy mô lớn đây là một nhược điểm của ngành gia công phần mềm Việt Nam

Vì vậy nhà nước cùng các doanh nghiệp cần bắt tay vào giải quyết về khâu nhân sự cũng như định hướng rõ ràng trong việc phát triển ngành để trong tương lai gia công phần mềm Việt Nam sẽ có tiếng nói trên toàn thế giới.

</doc>
<doc id="90907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90907" title="Doãn Hoàng Giang">
Doãn Hoàng Giang

Doãn Hoàng Giang (sinh năm 1938), còn có tên khác là Doãn Đức Viên, quê thị trấn Phát Diệm huyện Kim Sơn tỉnh Ninh Bình, Chủ tịch Hội đồng nghệ thuật ban Chấp hành hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam khoá VI (từ tháng 12 năm 2004), là một đạo diễn sân khấu đương đại nổi tiếng của Việt Nam, người đi đầu trong việc cách tân sân khấu chèo.

Gốc tích Doãn Hoàng Giang thuộc dòng họ Doãn xã Song Lãng huyện Vũ Thư tỉnh Thái Bình, của An Tây mưu lược tướng Doãn Uẩn và Đệ Tam giáp Tiến sĩ xuất thân Doãn Khuê - hai danh thần nhà Nguyễn (là cháu 5 đời). Ông thuộc thế hệ khóa 1 của trường Sân khấu điện ảnh, cùng với các nghệ sĩ sân khấu nổi tiếng như: Trọng Khôi, Doãn Châu, Văn Hiệp, Phạm Thị Thành...



</doc>
<doc id="90911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90911" title="Sải cánh">
Sải cánh

Sải cánh (hay sải cánh máy bay) của một máy bay là khoảng cách từ đầu mút của cánh trái đến đầu mút của cánh phải. Chẳng hạn, Boeing 777 có sải cánh khoảng 60 m (200 feet).

Thuật ngữ sải cánh, nó nói đến kỹ thuật nhiều hơn, cũng được sử dụng cho chim, và những động vật có cánh khác, như bộ thằn lằn bay, dơi, sâu bọ... Chẳng hạn, một con chim hải âu bị bắt vào năm 1965 có sải cánh là 3.63 m, một kỷ lục cho một con chim còn sống.

Sải cánh của một máy bay luôn được đo trên một đường thẳng, từ đầu mút cánh bên này đến đầu mút cánh bên kia. không phụ thuộc hình dạng của cánh cố định hay cánh cụp.

Những máy bay với một sải cánh dài nói chung thường hiệu quả hơn vì nó chịu lực ma sát và lực xoắn tốt hơn, nên không gây ảnh hưởng nhiều đến cánh. Tuy nhiên, những cánh dài có nghĩa là máy bay có một mô men quán tính lớn hơn quanh nó dọc theo trục máy bay và bởi vậy không thể lộn vòng nhanh và ít có khả năng thao diễn hơn. Như vậy, máy bay chién đấu và máy bay nhào lộn trên không thường chọn sải cánh ngắn hơn để tăng khả năng thao diễn.

Từ tổng số lực nâng, cánh sinh ra một lực cân đối tới bề mặt cánh, những máy bay với cánh ngắn phải có một dây cung dài. Một tỷ lệ máy bay và sải cánh của nó tới dây cùng là rất quan trọng trong việc xác định những đặc trưng của nó, và các kỹ sư hàng không gọi giá trị này là tỷ lệ hướng của một cánh.

Để đo sải cánh của một con chim, người ta dùng một thước kẹp hay thước dây để đo từ đầu mút cánh bên này tới đầu mút cánh bên kia, sao cho khoảng cách giữa 2 đầu mút trên một đường thẳng là dài nhất.

Trong bóng rổ, một đầu ngón tay đến một đầu ngón tay được dùng để xác định sải cánh của một người chơi. Cái này cũng được gọi là tầm với trong thuật ngữ quyền anh.


</doc>
<doc id="90917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90917" title="Yakovlev UT-2">
Yakovlev UT-2

Yakovlev UT-2 (tiếng Nga: УТ-2) là một máy bay huấn luyện được sử dụng trong không quân Xô Viết từ năm 1937 đến những năm 1950. Đây là một mẫu máy bay huấn luyện tiêu chuẩn của Liên Xô trong suốt chiến tranh thế giới II.

UT-2 được thiết kế như một máy bay huấn luyện cao cấp, thích hợp để huấn luyện những phi công lái máy bay hiện đại và nhanh hơn, so với máy bay 2 tầng cánh đã cũ U-2 (Po-2). Máy bay mới được thiết kế bởi đội thiết kế Yakovlev. Những nỗ lực đầu tiên đã cho ra AIR-9 vào năm 1933 - một máy bay một tầng cánh thấp không có vòm buồng lái, nhưng nó được xem như quá phức tạp cho một phi công mới học bay sơ cấp. Thiết kế tiếp theo, AIR-10, được dựa trên mẫu AIR-9, nhưng nó được đơn giản hóa, với 2 cabin cho 2 người tách biệt, và thiếu những thanh trục và cánh tà. Nó bay vào 11 tháng 7-1935. AIR-10 đã chiến thắng trong cuộc thi với những máy bay huấn luyện khác vào năm 1935, sau khi thay đổi, nó được chấp nhận làm một máy bay huấn luyện tiêu chuẩn. Một sự chỉ định tam thời tên gọi cho AIR-10 là Ya-20 (Я-20). Vì tên gọi "AIR" là tên viết tắt của Alexey Ivanovich Rykov, một lãnh đạo cộng sản bị xử tử vào năm 1938. Yakovlev đã thay đổi tên máy bay của mình thành "Ya" để tránh những phiền phức về chính trị. Một sự chế tạo pha trộn (gỗ và kim loại) của AIR-10 được thay đổi chỉ dùng gỗ, để đơn giản hóa sự sản xuất. Một mẫu thử nghiệm được dùng động cơ cánh quạt Shvetsov M-11E (112 kW, 150 hp), nhưng trong những máy bay sau đó thì lại dùng động cơ M-11G (82 kW, 110 hp). Việc sản xuất hàng loạt của laọi máy bay mới được bắt đầu vào tháng 12-1937. Máy bay được chuyển tên thành UT-2, là chữ viết tắt của "uchebno-trenirovochnyi" (учебно-тренировочный) - "máy bay huấn luyện sơ cấp/cao cấp".

UT-2 trở thành máy bay huấn luyện tiêu chuẩn được sản xuất hàng loạt của Không quân Xô Viết, nó cũng được sử dụng trong hàng không dân dụng. Tuy nhiên, để trở thành máy bay biểu diễn, đó không phải là một sự dễ dàng, điều này trở nên nguy hiểm, do máy bay có xu hướng quay tròn không kiểm soát được. Sau một số sự thay đổi trong cấu trúc và chế tạo của nó, máy bay đã an toàn hơn và nó được trang bị động cơ M-11D (93 kW, 125 hp) (nó đôi khi còn được gọi là UT-2 model 1940).

Để cải thiện sự điều khiển tay và ổn định, một phiên bản mới UT-2M (hiện đại hóa) được phát triển vòa năm 1941 và được sản xuất hàng loạt. Hình dạng của cánh tổng thể là mới, với một cánh chính cụp thay vì một cánh thẳng như trước đây, và một cánh đuôi lớn hơn.

Tổng cộng đã có 7.243 chiếc UT-2 và UT-2M đã được sản xuất trong 5 nhà máy từ năm 1937 đến năm 1946. Dù đã được cải tiến nhiều lần, hệ thống lái tay và điều khiển bay của UT-2 không bào giờ hoàn hảo cả.

Vào những năm 1950, chúng bị thay thế bằng Yak-18, như một máy bay huấn luyện sơ cấp và Yak-11 máy bay huấn luyện cao cấp. Sau chiến tranh, UT-2 và UT-2M được sử dụng trong Không quân Ba Lan và Không quân Hungary.

Vào năm 1936, Yakovlev phát triển một phiên bản rất giống UT-2, nhưng nhỏ hơn, chỉ có một chỗ, và nó là máy bay huấn luyện-nhào lộn UT-1, (1.241 chiếc được sản xuất từ năm 1937 đến năm 1940). Một phiên bản rất đáng chú ý của AIR-10 (có một số nguồn gọi là AIR-20) được trang bị động cơ Renault Bengali (104 kW, 140 hp), nhưng nó không được sản xuất trong sự quan tâm của các quan chức so với các phiên bản lắp động cơ M-11. Những phiên bản hiện đại hơn của UT-2 bao gồm UT-2MV - năm 1942 và UT-2L - năm 1943, không được trang bị nắp buồng lái và nó được dùng để phát triển Yak-18. Trong suốt chiến tranh thế giới II, UT-2 được thử nghiệm như một máy bay ném bom hạng nhẹ, trang bị 200 kg (440 lb) bom, rocket và súng máy. Một phiên bản có phao dùng trên mặt nước có tên gọi là VT-2.







</doc>
<doc id="90938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90938" title="Doãn Kế Thiện (Việt Nam)">
Doãn Kế Thiện (Việt Nam)

Doãn Kế Thiện ("尹繼善", 1891-1965), các bút hiệu "Sở Bảo", "Long Thành", "Bất Ác", "Sơn Vân", quê xã Ngọc Mỹ huyện Quốc Oai thành phố Hà Nội), là nhà văn hóa nổi tiếng (nhà báo, dịch giả chữ Hán, người nghiên cứu Hà Nội học), một nhà nho hoạt động cách mạng, từng là Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội. Ông là bác ruột của nhạc sĩ Doãn Quang Khải - tác giả bài Vì nhân dân quên mình (bài hát truyền thống của Quân đội Nhân dân Việt Nam).

Doãn Kế Thiện từ thuở thiếu thời đã tinh thông Hán học và văn quốc ngữ. Trong giai đoạn 1914 đến 1920, ông bước vào làng báo và viết cho "Nam phong tạp chí", "Trung Bắc tân văn", "Thực Nghiệp", "Khai hóa", "Mới", "Trung Bắc chủ nhật"...

Năm 1945 ông tham gia mặt trận Việt Minh và trong thời kháng chiến chống Pháp, ông hoạt động ở mặt trận Liên Việt Liên khu 3.

Vào năm, 1955 Doãn Kế Thiện trở về Hà Nội và được bầu làm Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội. Từ đó ông ở cương vị này đến khi tạ thế.


Hiện nay tên ông được đặt cho một con đường thuộc quận Cầu Giấy Hà Nội.



</doc>
<doc id="90945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90945" title="Smoot">
Smoot

Smoot là một đơn vị đo chiều dài không chuẩn được nghĩ ra trong trò chơi của một fraternity tại MIT (Hoa Kỳ). Đơn vị này được đặt tên theo một sinh viên MIT hồi đó đang làm nghi thức để vào Lambda Chi Alpha. Vào tháng 10 năm 1958, Oliver R. Smoot (lớp 1962) được sử dụng bởi các huynh đệ trong fraternity để đo chiều dài của Cầu Harvard giữa Boston và Cambridge, Massachusetts. Một smoot bằng chiều cao của sinh viên này (5 bộ 7 inch – 1,70 m); do đó, cầu được đo dài bằng "364,4 smoot thêm một tai". Theo câu chuyện, Smoot nằm xuống cầu để họ vẽ xuống vị trí mới của anh bằng phấn hay sơn, và trở dậy. Từ từ, anh mệt và họ phải cõng anh từng smoot một. Ngày nay, cách đường vẽ trên đường bộ của cầu cho biết cách bờ sông Boston bao nhiêu smoot. Cách đường vẽ này được sơn lại hàng năm bởi các sinh viên mới của Lambda Chi Alpha.

Thường có đường vẽ 10 smoot một lần, nhưng cũng có thêm đường vẽ ở giữa. Chẳng hạn, họ thay đường 70 smoot bằng đường 69 smoot. Tại đường vẽ 182,2 smoot mark có chữ "Nửa đường tới Địa ngục" và mũi tên chỉ đến MIT. Mỗi lớp cũng sơn đường đặc biệt tiêu biểu cho năm xong học.

Công chung đã chấp nhận các đường vẽ, đến nỗi là khi Cầu Harvard được sửa sang vào thập niên 1980, Cảng sát Cambridge xin các đường vẽ được giữ, tại vì cảnh sát dùng nó để cho biết vị trí của những vụ đâm xe trên cầu. Hơn vậy, hãng sửa sang cầu chia đường bộ thành quãng 5 bộ 7 inch, thay vì quãng 6 foot (1,8 mét) như thường. 

Về sau, Oliver Smoot trở thành Chủ tịch Viện Tiêu chuẩn Quốc gia Mỹ (ANSI) và Chủ tịch Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO). 



</doc>
<doc id="90946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90946" title="Maria Julia Mantilla">
Maria Julia Mantilla

María Julia "Maju" Mantilla García là hoa hậu thế giới 2004 đến từ Peru.

María Julia "Maju" Mantilla García sinh năm 1984 tại Trujillo,một thành phố nằm ở vùng duyên hải phía bắc Peru. Cô là con gái đầu trong gia đình gồm bố mẹ và em gái. María từng là người mẫu và người dẫn cho một số chương trình tivi nổi tiếng ở Peru.

Nổi tiếng ở Peru với cái tên thân mật "Maju" Mantilla, cô về thứ hai tại cuộc thi hoa hậu Peru năm 2004 và giành quyền tham dự cuộc thi hoa hậu thế giới năm 2004 tại Tam Á, Trung Quốc.
Vòng chung kết được tổ chức tại phía nam đảo Hải Nam, Trung Quốc. Cuộc thi lần thứ 54 này quy tụ các thí sinh đến từ 107 quốc gia và thu hút 2,5 tỉ người xem trên toàn thế giới. 
Trong thời gian diễn ra cuộc thi, María là một trong những thí sinh rất được khán giả khắp nơi yêu thích. Đây là cuộc thi hoa hậu đầu tiên mà kết quả chính thức được quyết định bởi hệ thống bình chọn qua internet, tin nhắn, điện thoại rộng khắp trên toàn thế giới.
Đêm 4 tháng 12 năm 2004, tại nhà hát Beauty Crown ở thành phố biển Sanya, Trung Quốc, cô đã được trao vương miện hoa hậu Thế giới 2004 bởi đương kim hoa hậu năm 2003,cô Rosanna Davison đến từ Ireland, con gái của ca sĩ nổi tiếng Chris de Burgh. 
Đại diện của cộng hòa Dominican, Claudia Cruz và Hoa Kỳ, Nancy Randall lần lượt về thứ hai và ba. Những người đẹp lọt vào top 5 người đẹp nhất còn có hoa hậu 20 tuổi đến từ Philippines, Maria Karla (Rabanal) Bautista và người đẹp 19 tuổi của Ba Lan, Katarzyna Borowicz. Đặc biệt, hoa hậu Nguyễn Thị Huyền của Việt Nam cũng lọt vào bán kết của cuộc thi này. 
Trong quãng thời gian 1 năm sau ngày đăng quang, với cương vị hoa hậu thế giới 2004, María đã tham gia nhiều hoạt động, chủ yếu là công tác từ thiện và quyên góp cho các tổ chức nhân đạo. Cô cũng đã đi qua nhiều nước trên thế giới như Indonesia, Nga, Peru, Hoa Kỳ, Cộng hòa Séc, Trung Quốc, Vương Quốc Anh. 
Ngày 10 tháng 12 năm 2005, María trao vương miện cho người kế cận, cô Unnur Birna đến từ Iceland.

Hiện nay, cô đang tiếp tục việc học hành và dự định về sau sẽ làm việc trong ngành du lịch. Một trong những ước mơ của María là sở hữu một công ty du lịch hoạt động chủ yếu trên internet nhằm quảng bá về thành phố quê hương cô, Trujillo.
María còn là thành viên khá tích cực trong một tổ chức thiện nguyện ở Trujillo, chuyên cung cấp bữa ăn sáng cho trẻ em ở những khu vực nghèo khó.


 


</doc>
<doc id="90948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90948" title="Hoa hậu Thế giới 2005">
Hoa hậu Thế giới 2005

Hoa hậu Thế giới 2005 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới thứ 55 được tổ chức tại nhà hát Vương miện Sắc đẹp, Trung Quốc vào ngày 10 tháng 12 năm 2005. Chín cựu Hoa hậu Thế giới và Julia Morley là giám khảo của cuộc thi. Hoa hậu Thế giới 2004 María Julia Mantilla đã trao vương miện cho tân Hoa hậu Thế giới mới là Unnur Birna Vilhjálmsdóttir đến từ Iceland. 102 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng tụ hội về Tam Á để tranh tài giành chiếc vương miện.

Đây là lần đầu tiên cuộc thi Hoa hậu Thế giới chia các thí sinh thành 6 khu vực: Châu Á - Thái Bình Dương, Bắc Âu, Nam Âu, Caribbean, Châu Mỹ và Châu Phi. Dựa trên kết quả bình chọn của khán giả, sẽ có 2 thí sinh đẹp nhất của mỗi châu lục được vào top 15 cùng với 3 thí sinh đoạt 3 giải phụ: Hoa hậu Bãi biển, Hoa hậu Tài năng và Hoa hậu Nhân ái. Trong đêm chung kết của cuộc thi, 9 cựu Hoa hậu Thế giới đã chấm điểm để chọn ra tân Hoa hậu Thế giới.


Có tất cả 102 thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 được chia thành 6 khu vực.

Có mười người góp phần vào việc chọn ra Hoa hậu Thế giới 2005.







</doc>
<doc id="90951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90951" title="Mỹ Lai">
Mỹ Lai

Mỹ Lai là một thôn nhỏ thuộc làng Sơn Mỹ, tỉnh Quảng Ngãi, nơi diễn ra vụ thảm sát ngày 16 tháng 3 năm 1968 trong Chiến tranh Việt Nam, cướp đi sinh mạng của 503 thường dân (báo cáo của quân đội Mỹ là 347) ).

Ngày nay, nơi đây có khu chứng tích Sơn Mỹ. Bên cạnh làng ngày xưa là 2 tòa nhà: 1 trường học và 1 trung tâm văn hóa, được xây dựng và tài trợ bởi cựu quân nhân của Chiến tranh Việt nam.

Tại khu chứng tích có những ngôi nhà cổ, ngôi nhà duy nhất còn giữ được khá toàn diện là ngôi nhà của ông Đỗ Ký. Ngoài ra trong bào tàng của khu chứng tích còn có những bức ảnh chụp lại cảnh ngôi làng bị quân Mĩ tàn sát. Có những bức ảnh chụp cảnh xác của người dân bị giết la liệt khắp nơi. Còn có một mô hình được dựng lên với 4 tên lính Mĩ. Một tên đang kéo đầu một người dân. Ba tên còn lại đang xả súng vào người dân.


</doc>
<doc id="90963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90963" title="Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1960">
Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1960

Đảo chính tại Việt Nam Cộng hòa năm 1960 là cuộc đảo chính quân sự đầu tiên tại Việt Nam Cộng hòa, do Đại tá Nguyễn Chánh Thi và Trung tá Vương Văn Đông đứng đầu. Mục đích cuộc đảo chính nhằm lật đổ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa bấy giờ là Ngô Đình Diệm. Ban đầu, quân đảo chính kiểm soát được một số vị trí quan trọng tại Sài Gòn do yếu tố bất ngờ, tuy nhiên nhanh chóng thất bại khi các thủ lĩnh quân sự không kiên quyết cũng như không có được sự ủng hộ quần chúng. Sau khi cuộc đảo chính bị dập tắt, một số sĩ quan quân đội và chính khách đối lập liên quan đến cuộc đảo chính bị chính quyền Ngô Đình Diệm thanh trừng và đưa ra xét xử, tiêu biểu như vụ án nhà văn Nguyễn Tường Tam.

Chính quyền Việt Nam Cộng hòa sau 5 năm xây dựng dưới quyền Tổng thống Ngô Đình Diệm đã dần vững mạnh. Các thế lực đối lập đều bị trấn áp mạnh và bị suy giảm ảnh hưởng. Nhóm quân sự Bình Xuyên bị tiêu diệt, các nhóm quân sự khác của các giáo phái Cao Đài, Hòa Hảo; lực lượng vũ trang của các đảng phái Đại Việt, Quốc dân Đảng đều bị giải tán và sát nhập vào Quân đội Việt Nam Cộng hòa.

Để đảm bảo vị thế quyền lực của mình, Ngô Đình Diệm chủ trương kềm chế các phe phái chính trị đối lập cũng như ảnh hưởng từ phía nước ngoài như Mỹ, Pháp. Điều này giúp ông có thể tập trung sức mạnh để đương đầu với đối thủ mà ông cho là nguy hiểm nhất: Cộng sản miền Nam, nhóm chính trị và quân sự tuy bề ngoài không hoạt động hoặc hoạt động rời rạc, nhưng thực tế chịu sự chỉ đạo thống nhất của Xứ ủy Nam Bộ. Nhất là khi Nghị quyết Trung ương Đảng Lao động Việt Nam thứ 15 đã chỉ đạo Xứ ủy Nam Bộ chuyển hình thái từ đấu tranh chính trị sang đấu tranh vũ trang.

Tuy nhiên, quan điểm này của Ngô Đình Diệm không được những người đối lập tán đồng. Họ liên tục công kích chính sách độc tài chính trị cũng như những thất bại về quân sự, mà nổi bật nhất là Phong trào Đồng khởi tại Bến Tre và Trận tập kích Tua Hai tại Tây Ninh cuối tháng 1 năm 1960, đều được thực hiện dưới sự chỉ đạo của Xứ ủy Nam Bộ.

Cuộc đảo chính được Trung tá Vương Văn Đông, một sĩ quan người miền Bắc từng tham gia chiến tranh chống Việt Minh, chỉ huy. Đông sau này được huấn luyện ở Kansas, Hoa Kỳ và được các cố vấn quân sự Mỹ đánh giá cao. Đông viện cớ chế độ của Ngô Đình Diệm chuyên quyền và can thiệp liên tục vào quân đội là cơ sở chính cho sự bất bình của mình. Ngô Đình Diệm đã bổ nhiệm những quan chức trung thành với mình hơn là những người có tài năng và khiến cho các quan chức cấp cao mâu thuẫn lẫn nhau để tránh khỏi bị họ đoàn kết chống lại mình. Nhiều năm sau cuộc đảo chính, Đông đã khẳng định rằng ông ta chỉ muốn Diệm cải thiện chế độ của mình.

Đại tá Nguyễn Chánh Thi, một chỉ huy của cuộc đảo chính khẳng định ""Tuyệt nhiên không có sự nhúng tay của ngoại quốc, dù xa hay gần, dù trực tiếp hay gián tiếp, dù vật chất hay tinh thần. Tôi xin cam đoan rằng không một người ngoại kiều nào được biết đến cuộc đảo chính này trước khi tiếng súng nổ."" còn William Colby sau này thừa nhận có một số sĩ quan Mỹ đến sở chỉ huy quân dù gần dinh Độc Lập quan sát trận chiến để báo cáo tình hình với ông. Khi Ngô Đình Nhu biết được điều này, ông chỉ trích William Colby ""Nước nào cũng chơi trò tình báo… nhưng không một nước nào kể cả chúng tôi có thể chấp nhận việc một nước khác nhúng mũi vào quyền hành và tiến trình chính trị của mình"" rồi đưa ra bằng chứng về việc một viên sĩ quan Mỹ gặp phe chống đối tham gia bàn kế hoạch đảo chính quân sự. Colby phủ nhận sĩ quan đó không phải người của CIA nhưng do người sĩ quan bị đe dọa thủ tiêu nên ông đồng ý trục xuất người đó về nước. Một nhân vật dân sự khác là Hoàng Cơ Thụy tham gia vào cuộc binh biến ngày 11/11/1960 do cung cấp tin tức cho CIA cũng có nguy cơ bị bắt nên được CIA lén đưa ra nước ngoài.

Kế hoạch đảo chính đã được Trung tá Đông và các quan chức bất bình với chế độ Diệm, trong đó có Đại tá Nguyễn Chánh Thi, chuẩn bị trong một năm. Đông đã cấu kết được với một Trung đoàn Thiết giáp, một đơn vị Hải quân và ba Tiểu đoàn quân Nhảy dù. Phủ tổng thống đã gởi Nha An ninh quân đội (và Bộ Tư lệnh Quân khu Thủ đô) chỉ thị phải gấp rút điều tra Đại tá tư lệnh Lữ đoàn dù Nguyễn Chánh Thi về “những hoạt động có hại cho quốc gia”. Lực lượng đảo chính quyết định tiến hành cuộc đảo chính sớm hơn một ngày.

Cuộc đảo chính nổ ra vào lúc 5 giờ sáng ngày 11 tháng 11. Lực lượng đảo chính chiếm đài phát thanh và phát nhật lệnh:

Tuy nhiên kế hoạch đã được thực hiện không hiệu quả, quân nổi loạn đã không phong tỏa các con đường vào đô thành Sài Gòn. Ngô Đình Diệm sử dụng hệ thống phát sóng đặc biệt nằm trong dinh Độc Lập yêu cầu các tư lệnh Quân khu phải bình tĩnh và tự vệ cẩn mật để chờ lệnh của sĩ quan liên lạc Phủ Tổng thống. Đại tá Trần Thiện Khiêm quân khu 5 được lệnh phải cho đoàn Thiết giáp Mỹ Tho lấy một Chi đoàn lên ngay đậu tại Phú Lâm chờ lệnh. Đầu tiên, lực lượng đảo chính đã bao vây dinh Độc Lập nhưng Ngô Đình Diệm cử đại diện truyền đạt cho phe đảo chính lời hứa giải tán chính phủ và vợ chồng Ngô Đình Nhu sẽ phải ra đi. Phe đảo chính trì hoãn tấn công trong 36 tiếng đồng hồ vì tin rằng Diệm sẽ tuân thủ theo yêu sách của họ. Đông đã cố gắng gọi điện cho đại sứ Mỹ Elbridge Durbrow để gây áp lực lên Diệm. Tuy nhiên, Durbrow dù chỉ trích Diệm vẫn giữ lập trường của chính phủ Mỹ ủng hộ Diệm, cho rằng "chúng tôi ủng hộ chính phủ này cho đến khi nó thất bại". Tổng tham mưu trưởng Quân lực Việt Nam Cộng hòa, Đại tướng Lê Văn Tỵ, tỏ thái độ ủng hộ và đồng ý hợp tác với phe đảo chính. Ông yêu cầu phe đảo chính ngừng bắn để thương lượng với Tổng thống Ngô Đình Diệm. Lúc 4 giờ 45 phút sáng ngày 12/11/1960, Đài phát thanh Sài Gòn đã truyền đi "Nhật lệnh 3 điểm" của Tổng tham mưu trưởng Lê Văn Tỵ:

Lợi dụng thời gian trì hoãn này, Diệm đã xuống tầng hầm dinh Độc Lập và viết một bài diễn văn kêu gọi các tướng lãnh của Quân đội Việt Nam Cộng hòa thành lập một Chính phủ lâm thời và hứa hẹn phối hợp với Ủy ban cách mạng của phe đảo chính thành lập một Chính phủ liên hiệp để tránh đổ máu và trấn an dân chúng.

Khi các thỏa hiệp đang được phát trên các phương tiện truyền thông ngày 12 tháng 11, Đại tá Huỳnh Văn Cao chỉ huy Bộ binh và Thiết giáp thuộc Sư đoàn 7 đóng ở Mỹ Tho cùng Đại tá Trần Thiện Khiêm và Trung tá Bùi Dzinh chỉ huy Bộ binh và Pháo binh thuộc Sư đoàn 21 đóng ở Sa Đéc đã tiến vào Sài Gòn. Cuộc giao tranh sau đó chớp nhoáng nhưng khốc liệt với khoảng 400 người chết, trong đó có nhiều thường dân tò mò xuống đường để xem cuộc giao tranh. Lực lượng trung thành đã tiêu diệt gọn quân đảo chính.

Sau khi dinh Độc Lập bị bao vây, Ngô Đình Diệm đã thành công trong việc chặn cuộc đảo chính lại thông qua thương lượng như một cách "câu giờ" để lực lượng trung thành có đủ thời gian đưa quân vào Sài Gòn ứng cứu mình. Cuộc đảo chính đã thất bại và để lại hậu quả là hơn 400 người chết, trong đó có nhiều thường dân đến xem. Sau cuộc chiến là một cuộc đàn áp của Ngô Đình Diệm với những người chỉ trích và nhiều bộ trưởng của nội các bị bỏ tù.




</doc>
<doc id="90975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=90975" title="Microsoft Excel">
Microsoft Excel

Microsoft Excel là chương trình xử lý bảng tính nằm trong bộ Microsoft Office của hãng phần mềm Microsoft được thiết kế để giúp ghi lại, trình bày các thông tin xử lý dưới dạng bảng, thực hiện tính toán và xây dựng các số liệu thống kê trực quan có trong bảng từ Excel. Cũng như các chương trình bảng tính Lotus 1-2-3, Quattro Pro… bảng tính của Excel cũng bao gồm nhiều ô được tạo bởi các dòng và cột, việc nhập dữ liệu và lập công thức tính toán trong Excel cũng có những điểm tương tự, tuy nhiên Excel có nhiều tính năng ưu việt và có giao diện rất thân thiện với người dùng.

Sức mạnh của Excel còn được các lập trình viên tích hợp vào các công cụ phân tích và tìm kiếm rất nhiều. Đặc biệt có thể kể đến là các công cụ liên quan đến Facebook. Với sự phát triển mạnh mẽ không ngừng của Facebook cũng như là quảng cáo trên Facebook thì việc lọc ra danh sách dựa theo các tiêu chí và xuất ra file Excel được rất nhiều người quan tâm. Không chỉ dừng lại ở đấy Excel còn được nhiều lập trình viên đánh giá là một công cụ tuyệt vời nhất. Cái mà toàn bộ những tính năng của nó không biết khi nào mới có thể tận dụng hết được. Và với mọi phần mềm khác khi xuất ra bất kỳ file để đánh giá thì Excel chính là lựa chọn hàng đầu bởi hiệu quả mà nó mang lại.

Trước đây, Microsoft đã giới thiệu một phần mềm bảng tính được gọi là Multiplan vào năm 1982, phần mềm rất được phổ biến trên hệ điều hành CP/M, nhưng trên MS-DOS thì nó đã không còn được như vậy. Điều đó đã thúc đẩy sự phát triển 1 chương trình bảng tính mới mang tên Excel với khẩu hiệu "'do everything 1-2-3 does and do it better'". Phiên bản đầu tiên của Excel được phát hành lần đầu tiên trên máy MAC năm 1985 và trên Windows (đánh số 2.0 xếp ngang hành với MAC và được tích hợp với môi trường run-time của windows) vào tháng 11 năm 1987. Lotus đã quá chậm trong việc phát hành 1-2-3 cho Windows và cho đến cuối năm 1988, Excel bắt đầu bán được nhiều hơn so với 1-2-3 và giúp Microsoft đạt được vị trí hãng phát triển phần mềm hàng đầu. Trung bình cứ 2 năm Microsoft lại ra mắt phiên bản mới của Excel 1 lần hoặc lâu hơn. Phiên bản gần đây nhất là Excel 2016.

Gần đây, Excel đã trở thành mục tiêu của một vụ kiện. Lý do là một công ty khác đã bán một gói phần mềm đã lấy tên "excel" trong công nghiệp tài chính trước đó. Kết quả của cuộc tranh cãi trên yêu cầu đối chiếu tất cà văn bản và hồ sơ pháp lý của phần mềm "Microsoft Excel". Tuy nhiên khi xử lý vụ việc này người ta đã lờ nó đi và Microsoft luôn xử lý vấn đề khi họ mua nhãn hiệu của chương trình khác. Microsoft cũng động viên người sử dụng ký tự XL như một cách viết tắt của chương trình. Trong khi tên của chương trình đang được tranh cãi thì biểu tượng của nó vẫn mặc định là chữ X màu xanh lá cây và phần mở rộng của Excel là ".xls".

Excel cung cấp cho người sử dụng khá nhiều giao diện làm việc. Tuy nhiên, bản chất thì chúng đều giống nhau.
Excel là chương trình đầu tiên cho phép người sử dụng có thể thay đổi font, kiểu chữ hay hình dạng của bảng tính, excel cũng đồng thời gợi ý cho người sử dụng nhiều cách xử lý vấn đề thông minh hơn. Đặc biệt là excel có khả năng đồ thị rất tốt.

Lần đầu tiên xuất hiện trong gói Microsoft Office năm 1993. Microsoft Word và Microsoft PowerPoint đã có 1 giao diện khá giống với Excel.

Từ năm 1993, Excel đã bao gồm Visual Basic for Applications (viết tắt là VBA). Một ngôn ngữ lập trình dựa trên nền tảng của Visual Basic, nó đã được thêm vào giúp tự động hóa các task trong Excel và cung cấp cho người dùng những hàm tùy biến. VBA là một chương trình hữu ích, trong những phiên bản gần đây, nó đã bao gồm những môi trường phát triển tổng hợp (IDE). Chức năng ghi lại những đoạn Macro có thể tạo ra những đoạn mã VBA cho những hành động có tính chất lặp lại của người sử dụng, cho phép những thao tác thông dụng được tự động hóa, VBA cho phép tạo ra bảng biểu và điều kiện bên trong bảng tính để trực tiếp giao thông với người sử dụng. Ngôn ngữ hỗ trợ sử dụng (nhưng không tạo ra), DLL ActiveX (COM), những phiên bản về sau tăng thêm sự hỗ trợ dành cho các module, cho phép sử dụng các công nghệ lập trình hướng đối tượng cơ bản.

Những hàm tự động được tạo ra bởi VBA đã giúp Excel trở thành một đối tượng cho những virus macro. Đây là một lỗi nghiêm trọng trong Office, cho đến khi những nhà sản xuất phần mềm chống virus bắt đầu phát hiện chúng. Microsoft đã có những biện pháp phòng ngừa những cách sử dụng sai trái bằng cách thêm vào các chức năng: Hoàn toàn bỏ đi tính năng Macro, kích hoạt macro khi mở workbook hoặc là tin tưởng những macro được công nhận bởi một nguồn đáng tin.

Từ phiên bản 5.0 tới 9.0, Excel đã có những quả trứng phục sinh, mặc dù từ phiên bản 10 Microsoft đã có những tính toán để hạn chế thậm chí hoặc xóa bỏ hẳn những tính năng không được công bố trong các sản phẩm của họ.



</doc>
<doc id="91000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91000" title="Vỏ lãi">
Vỏ lãi

Vỏ lãi hay còn gọi là vỏ tắc ráng hay vỏ vọt, là tên một loại thuyền máy, hoặc xuồng, ghe nhỏ và dài hình thoi, thường làm bằng gỗ và gắn thêm máy, là phương tiện di chuyển chủ yếu và phổ biến ở các tỉnh miền Tây Nam Bộ, vùng sông nước Đồng bằng sông Cửu Long, đặc biệt là vào mùa nước nổi. 

Vỏ lãi hoặc tắc ráng được người dân nơi đây xem như xe gắn máy trên sông để đi lại trên những con kênh rạch chằng chịt có ở vùng này. Tắc Ráng vốn là tên của một con rạch nhỏ nằm ở phía Đông Nam thị xã Rạch Giá. Ngày nay, kênh này đã được cải tạo thành một kênh đào lớn và được gọi là Kinh Xáng Mới. Tên gọi Tắc Ráng đã được dùng làm tên gọi cho chiếc xuồng gắn máy đuôi tôm (máy Kholer 7) đầu tiên xuất hiện tại miền Nam vào năm 1960 (tương truyền là do ông Năm Cải hay ông Chín Sum thực hiện đầu tiên tại xóm Tắc Ráng, thuộc khóm Vĩnh Viễn, xã Vĩnh Hiệp, Rạch Giá ) và trở thành tên thông dụng cho những loại xuồng nhỏ có gắn máy tại Nam bộ sau này. 

Được cải tiến từ xuồng ba lá (tam bản), tắc ráng (vỏ lãi) là một loại ghe dài được gắn thêm máy đặt phía sau và do một người điều khiển bằng máy ngoài hoặc bằng bánh lái. Chạy nhanh với tốc độ rất cao như ca nô và với thân hình thon, dài, dễ luồn lách thích hợp để đi trong rừng hay những nơi đầm lầy, nhiều lau sậy trước kia như Đồng Tháp Mười, nét đặc trưng của vỏ lãi không chỉ để chuyên chở người, hàng hóa gọn nhẹ để phục vụ công việc đồng áng, buôn bán mà còn dùng nhiều trong sinh hoạt hàng ngày, kể cả rước dâu, du lịch tham quan...

Tùy theo kích thước, vỏ lãi có thể chở được từ 10 người đến 50, 60 người. Vỏ lãi chuyên dụng chở khách có 2 tầng, chở đến hàng trăm người, sử dụng động cơ của máy cày. Vỏ lãi truyền thống được làm bằng gỗ, nhưng ngày nay còn được làm bằng composite, gắn động cơ máy dầu F Yanma, hoặc máy D của Trung Quốc, Yamaha hay Honda, GMC của Nhật... có thể chạy đến 60 km/h.



</doc>
<doc id="91011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91011" title="Nestor Nhà chép sử">
Nestor Nhà chép sử

Nestor Nhà chép sử (khoảng 1056 – khoảng 1114) là người được coi là một trong các tác giả của biên niên sử Đông Slav (Tiểu thuyết của những năm tạm bợ, tiếng Nga: Повесть временных лет), "Cuộc đời của Thánh Theodosius" và tiểu sử của các thánh Boris và Gleb (quyển Борис и Глеб - Cuộc đời của Boris và Gleb) cũng như của người sáng lập ra tu viện Kievo-Pecherska là thánh Feodosii Pecherskii. Ông được phong thánh (gọi tôn kính là Giám mục Nestor Nhà chép sử).

Nestor là một tu sĩ của Tu viện nam Kievo-Pecherska từ năm 1073, khi mới 17 tuổi. Chi tiết duy nhất khác về cuộc đời ông mà người ta biết đến một cách đáng tin cậy là ông đã được ủy nhiệm cùng hai thầy tu khác trong việc tìm kiếm các di vật của Thánh Theodosius, một nhiệm vụ mà ông đã hoàn thành mỹ mãn. Người ta cũng đồn rằng ông đã ủng hộ công tước đang trị vì là Svyatopolk II của Rus Kiev và đảng phái thân Scandinavia của ông này cũng như không ưa thích ảnh hưởng của Hy Lạp đối với Kiev.

Biên niên sử của ông bắt đầu với Đại hồng thủy, giống như các nhà viết sử thời đó từng làm. Dường như ông đã rất am hiểu về các tác phẩm của các nhà sử học của Đế quốc Byzantine; đặc biệt là của John Malalas và George Hamartolus. Ông có lẽ cũng đã có các biên niên sử (hiện nay đã mất) khác bằng ngôn ngữ Slav để từ đó có thể biên soạn, chỉnh lý lại. Nhiều truyền thuyết đã hòa trộn lẫn với "Biên niên sử" của Nestor; phong cách viết đôi khi mang tính chất thi ca, có lẽ là do ông đã hợp nhất các bylina mà hiện nay không còn.

Trong vai trò của người tận mắt chứng kiến thì ông chỉ có thể miêu tả thời kỳ trị vì của Vsevolod I và Svyatopolk II (1078-1112), nhưng ông có thể đã thu được nhiều chi tiết thú vị từ miệng những người già cả, hai trong số đó có thể là Giurata Rogovich của Novgorod, người có thể đã cung cấp cho ông thông tin về miền bắc của Rus, sông Pechora và các khu vực khác, cùng Yan Vyshatich, một nhà quý tộc 90 tuổi, mất năm 1106. Nhiều chi tiết dân tộc học mà Nestor cung cấp về các chủng tộc khác nhau của người Slav có giá trị cao.

Học thuyết hiện tại về Nestor cho rằng "Biên niên sử" là tác phẩm chắp vá của nhiều mảng rời rạc trong các biên niên sử khác, và tên tuổi của Nestor được gắn liền với nó là do ông đã viết phần lớn hoặc có lẽ là do ông đã xếp các mảng rời rạc đó lại với nhau. Tên của tu viện trưởng Sylvester được thêm vào một số bản viết tay như là tác giả.

Nhà sử học Nga Sergey Mikhaylovich Solovyov (1820-1879) nhận xét rằng Nestor không thể coi là nhà chép sử Nga đầu tiên, nhưng ông là người đầu tiên đưa ra quan điểm dân tộc trong sử sách của mình, những người khác chỉ đơn thuần là tác giả địa phương. Ngôn ngữ trong công trình của ông, như thể hiện trong các bản chép tay sớm nhất có đề cập tới, là tiếng Slav cổ với nhiều từ đã được Nga hóa.

Thi thể được coi là của nhà chép sử thời Trung cổ này có thể được nhìn thấy trong số các di vật được bảo quản trong các hang động tại Tu viện nam Kievo-Pecherska.

Những người theo Chính Thống giáo Đông phương tưởng nhớ thánh Nestor Nhà chép sử vào các ngày 27 tháng 10 (lịch cũ)/9 tháng 11, 28 tháng 9 (lịch cũ)/11 tháng 10 và trong tuần thứ hai của mùa ăn chay.



</doc>
<doc id="91014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91014" title="Quần thể kiến trúc Phật giáo khu vực chùa Horyuji">
Quần thể kiến trúc Phật giáo khu vực chùa Horyuji

Quần thể kiến trúc Phật giáo khu vực chùa Horyu-ji () là một di sản thế giới (văn hóa) của Nhật Bản. Quần thể bao gồm 48 di tích kiến trúc thuộc chùa Horyuji và chùa Hoki-ji ở thị trấn Ikaruga, tỉnh Nara. Quần thể được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới vào năm 1993.

Khu vực này bao gồm một số công trình bằng gỗ cổ nhất thế giới, kiến thiết từ thế kỷ thứ 7 mà nay vẫn hoạt động là cơ sở thờ tự. Được xây dựng từ cuối thứ 7 hoặc đầu thế kỷ thứ 8, đây là những công trình kiến trúc bằng gỗ cổ nhất thế giới. Những kiệt tác kiến trúc bằng gỗ không chỉ quan trọng đối với lịch sử nghệ thuật, minh họa cho sự thích nghi của kiến trúc Phật giáo Trung Quốc vào bố trí văn hóa Nhật Bản, mà còn đối với lịch sử của tôn giáo, vì quá trình hình thành của những di tích này trùng hợp với thời điểm du nhập của Phật giáo vào Nhật Bản từ Trung Quốc bằng cách qua bán đảo Triều Tiên.

Riêng Pháp Long Tự (Chùa Horyuji) thì có Saiin (Tây viện) và Toin (Đông viện). Tây viện bị thiêu rụi năm 670 nhưng được tái thiết vào cuối thế kỷ thứ 7. Đông viện thì có niên đại cuối thế kỷ thứ 8. Tây viện không phải là một tòa nhà mà là một tu viện lớn, gồm Kim đường, Ngũ trùng tháp, Trung môn... xây dần thêm cho đến thế kỷ 13.

Chùa Hokiji được Thánh Đức Thái tử khởi công xây dựng từ năm 638 nhưng chỉ hoàn thành khi ông qua đời. Tòa nhà còn tồn tại duy nhất là một ngọn tháp 3 tầng cao 24m. Các giảng đường được xây dựng lại năm 1694, và hội trường Shoten-do được xây dựng lại năm 1863. Ngôi chùa có một bức tượng gỗ Quán Thế Âm cao 3,5m đã được xây dựng trong nửa sau của thế kỷ 10.




</doc>
<doc id="91019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91019" title="Vòng cung trắc đạc Struve">
Vòng cung trắc đạc Struve

Vòng cung trắc đạc Struve là một chuỗi các trạm trắc đạc tam giác kéo dài từ Hammerfest ở Na Uy tới Biển Đen, chạy qua 10 quốc gia và trên 2.820 km. Chuỗi các trạm này được nhà khoa học Nga gốc Đức là Friedrich Georg Wilhelm von Struve thành lập và sử dụng trong các năm từ 1816 tới 1855 để thiết lập kích thước và hình dạng chính xác của Trái Đất. Vào thời gian đó, chuỗi này chỉ chạy qua hai quốc gia là: Thụy Điển-Na Uy và Đế quốc Nga. Năm 2005, chuỗi này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới bao gồm 34 điểm trạm gốc là các đài tưởng niệm, các cột mốc đánh dấu, điểm đánh dấu.













</doc>
<doc id="91020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91020" title="Đền Itsukushima">
Đền Itsukushima

Thần xã Itsukushima (tiếng Nhật: 厳島神社, chữ Rô-ma: Itsukushima Jinja, phiên âm Hán Việt: Nghiêm đảo thần xã) nằm ở đảo Itsukushima, thành phố Hatsukaichi, huyện Hiroshima, Nhật Bản. Thực ra ở Nhật Bản có tới 500 thần xã mang tên Itsukushima, nhưng đền nói trên là thần xã chính. Năm 1996, thần xã được UNESCO công nhận là di sản thế giới (văn hóa).

Tương truyền, thần xã được xây từ năm 593. Tài liệu cổ nhất có nhắc đến đền này là Engishiki Jinmyocho năm 811. Trong tài liệu này, thần xã Itsukashima được xếp vào hạng đền nổi tiếng. Kiến trúc hiện tại của ngôi đền có từ năm 1168. Năm 1871, đền này được xếp vào hàng đền miếu cấp quốc gia. Năm 1911 lại được thăng hạng thành đền miếu hoàng gia.

Trong đền có nhiều kiến trúc và công trình nghệ thuật được Nhật Bản xếp vào hạng quốc bảo, tài sản văn hóa quan trọng, tài sản vật thể được xếp hạng, v.v...




</doc>
<doc id="91046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91046" title="Lâm nghiệp xã hội">
Lâm nghiệp xã hội

Lâm nghiệp xã hội là hoạt động lâm nghiệp và liên quan đến lâm nghiệp. Bao gồm mọi hình thức lôi quấn người dân tham gia trồng cây phát triển và bảo vệ rừng, sử dụng hợp lý tài nguyên rừng, không chỉ đáp ứng nhu cầu địa phương về các sản phẩm lâm nghiệp, các hoạt động dịch vụ, văn hóa, phòng hộ môi trường cũng như sinh thái cảnh quan và không ai khác mà chính họ là người được hưởng thụ và phân chia lợi ích trực tiếp hay gián tiếp thông qua các hoạt động đó.
Vào đầu thập kỷ 70 của thế kỷ 20, lâm nghiệp xã hội được hình thành để khắc phục những hạn chế của lâm nghiệp truyền thống. Sự ra đời của lâm nghiệp xã hội bởi các nguyên nhân cụ thể sau:
Lâm nghiệp xã hội được hình thành mang một số đặc điểm sau:
Lâm nghiệp xã hội có sự tham gia của nhiều thành phần xã hội:


</doc>
<doc id="91048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91048" title="Di sản văn hóa cổ đô Kyōto">
Di sản văn hóa cổ đô Kyōto

Di sản văn hóa cổ đô Kyoto là tên gọi quần thể chùa chiền Phật giáo, đền thờ của đạo Shinto và lâu đài Hoàng gia tại các thành phố Kyoto, thành phố Uji (đều thuộc tỉnh Kyoto) và thành phố Otsu (thuộc tỉnh Shiga) của Nhật Bản được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới vào năm 1994.

Quần thể này bao gồm:
Hiện Nhật Bản đang có kế hoạch đăng ký thêm một số kiến trúc khác vào danh sách quần thể di sản cổ đô Kyoto.



__LUÔN_MỤC_LỤC__
__CHỈ_MỤC__
__KHÔNG_LIÊN_KẾT_MỤC_MỚI__


</doc>
<doc id="91049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91049" title="Ấn đường">
Ấn đường

Ấn đường là huyệt vị quan trọng trên cơ thể con người theo lý thuyết về cấu tạo cơ thể con người của phương Đông.

Huyệt ấn đường là điểm nằm chính giữa hai đầu lông mày, nằm trên sống mũi.

Trong Đông y thì ấn đường là huyệt vị chữa các chứng đau đầu, an định tâm thần, làm thông lợi mũi và mắt, có thể bấm ấn đường để chữa các triệu chứng của cảm cúm. Ít thấy tài liệu ghi về châm cứu ấn đường.

Trong khí công dưỡng sinh, ấn đường được xem như là vùng thượng Đan điền.

Trong môn điểm huyệt bí truyền của người Phương Đông thì ấn đường là một trong 36 đại huyệt vô cùng quan trọng của cơ thể (nói cách khác là một trong các tử huyệt). Nếu như bị điểm, đả trúng huyệt này với cường độ lực và tốc độ đòn đánh mạnh có thể khiến nạn nhân tử vong nều như không chạy chữa kịp thời và đúng phương pháp.


</doc>
<doc id="91053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91053" title="Tấc">
Tấc

Tấc có thể chỉ một trong các nghĩa sau:


</doc>
<doc id="91055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91055" title="Tấc đồng thân">
Tấc đồng thân

Tấc đồng thân hay thốn là đơn vị đo chiều dài sinh học trên cơ thể mỗi con người. Đơn vị này là vô cùng quan trọng trong y học cổ truyền Phương Đông với các bộ môn châm cứu và bấm huyệt, xoa bóp. Nó cũng có vai trò quan trọng trong võ thuật khi các môn sinh trải qua giai đoạn nhận biết huyệt đạo.

Với mỗi con người thì có 1 chiều dài tấc là khác nhau, tùy thuộc vào từng người, từng độ tuổi, chính vì vậy mà người ta gọi là tấc đồng thân.


</doc>
<doc id="91059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91059" title="Thiết giáp hạm">
Thiết giáp hạm

Thiết giáp hạm (tiếng Anh: "battleship") là một loại tàu chiến lớn được bọc thép với dàn hỏa lực chính bao gồm pháo có cỡ nòng hạng nặng. Thiết giáp hạm to hơn, được trang bị vũ khí mạnh hơn và có vỏ giáp tốt hơn so với tàu tuần dương và tàu khu trục. Là những tàu chiến vũ trang lớn nhất của hạm đội, thiết giáp hạm thường được sử dụng để chiếm lấy quyền kiểm soát mặt biển và là đại diện cho đỉnh cao sức mạnh hải quân của một quốc gia trong giai đoạn từ thế kỷ 19 cho đến Chiến tranh Thế giới thứ hai. Cùng với sự nổi lên của không quân và tên lửa điều khiển, pháo cỡ lớn giờ đây không còn xem là cần thiết để chiếm ưu thế hải quân, và kết quả là không còn chiếc thiết giáp hạm nào được sử dụng trong quân đội thường trực.

Việc thiết kế thiết giáp hạm được tiến triển qua việc tích hợp và ứng dụng nhiều tiến bộ về kỹ thuật. Tên tiếng Anh "battleship" được dùng để mô tả một kiểu tàu chiến bọc sắt được cải tiến, mà sau này được gọi là thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Đến năm 1906, việc đưa ra hoạt động chiếc HMS "Dreadnought" báo trước một cuộc cách mạng về thiết kế đến mức những thiết giáp hạm ra đời sau nó được gọi là những "dreadnought".

Thiết giáp hạm từng là biểu trưng của sự thống trị hải quân và là sức mạnh của một quốc gia, và trong nhiều thập niên chúng là những yếu tố quan trọng trong cả chiến lược quân sự lẫn ngoại giao. Cuộc chạy đua vũ trang toàn cầu trong việc chế tạo thiết giáp hạm vốn đã bắt đầu từ cuối Thế kỷ 19 và càng trầm trọng hơn với sự ra đời của "Dreadnought" là một trong những nguyên nhân đưa đến Chiến tranh Thế giới thứ nhất, chứng kiến cuộc đối đầu giữa các hạm đội lớn trong trận Jutland. Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922 cùng các thỏa thuận tiếp theo trong những năm 1930 đã thành công trong việc giới hạn số lượng và tải trọng của thiết giáp hạm, nhưng không thể ngăn cản sự tiến triển trong thiết kế. Cả hai phe Đồng Minh và Phe Trục đều đưa ra hoạt động những thiết giáp hạm cũ và mới trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Giá trị của những chiếc thiết giáp hạm từng bị nghi ngờ, ngay cả vào thời kỳ thịnh hành của chúng. Trận Tsushima (1905) là cuộc đối đầu quyết định duy nhất giữa hai hạm đội tàu chiến bọc thép; và ngoại trừ trận Jutland (1916) không có tính quyết định, ít có những cuộc đối đầu trực tiếp giữa các thiết giáp hạm. Cho dù có hỏa lực và vỏ giáp vượt trội, thiết giáp hạm ngày càng trở nên mong manh trước các phương tiện vũ khí nhỏ và rẻ tiền hơn; thoạt đầu là ngư lôi và thủy lôi, rồi sau đó là máy bay và tên lửa điều khiển. Tầm xa ngày càng tăng trong các cuộc hải chiến đã đưa đến việc tàu sân bay thay thế cho thiết giáp hạm ở vai trò tàu chiến chủ lực trong Thế Chiến II, với chiếc thiết giáp hạm cuối cùng HMS "Vanguard" được hạ thủy vào năm 1944. Thiết giáp hạm được Hải quân Hoa Kỳ giữ lại trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh chỉ với vai trò hỗ trợ hỏa lực; và những chiếc thiết giáp hạm cuối cùng được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân Hoa Kỳ vào tháng 3 năm 2006.

Tên gọi "battleship" trong tiếng Anh được đưa ra lần đầu tiên vào khoảng năm 1794, và là thể rút gọn của cụm từ "tàu chiến tuyến" (""), vốn dùng để chỉ đến thế hệ các tàu chiến bằng gỗ từng thống trị trong kỷ nguyên tàu buồm ("Age of Sail"). Từ này được sử dụng một cách thông dụng vào cuối những năm 1880 để mô tả một kiểu tàu chiến bọc sắt được cải tiến, mà sau này được gọi là thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Vào năm 1906, việc đưa ra hoạt động chiếc HMS "Dreadnought" báo trước một cuộc cách mạng trong thiết kế thiết giáp hạm. Các kiểu thiết giáp hạm sau đó vốn chịu ảnh hưởng lớn bởi HMS "Dreadnought" được gọi là những "dreadnought".

Sau khi tiếng Anh có từ "battleship", các ngôn ngữ khác cũng tìm thuật ngữ tương đương với từ này cho ngôn ngữ của mình. Trung Quốc gọi là ("chiến liệt hạm", nghĩa là "tàu chiến dàn hàng"), 戰鬥艦 ("chiến đấu hạm"), 主力艦 ("chủ lực hạm") hay 戰艦 ("chiến hạm"); Nhật Bản thì gọi là ("chiến hạm"); tiếng Nga: Линейный корабль, nghĩa là "tàu chiến tuyến". Từ điển bách khoa quân sự Việt Nam ấn bản 2004 còn gọi thiết giáp hạm là tàu thiết giáp hay tàu bọc thép. Một số từ điển quân sự Anh-Việt tại Việt Nam và đa số các từ điển trực tuyến trên mạng thì dịch "battleship" là "tàu chiến lớn".

Tàu chiến tuyến là tàu chiến chạy buồm lớn bằng gỗ không bọc thép, được trang bị một dàn pháo có thể lên đến 120 khẩu pháo nòng nhẵn và pháo ngắn. Tàu chiến tuyến là một sự tiến triển dần dần từ một thiết kế căn bản vốn đã bắt đầu từ thế kỷ 15, và ngoài việc tăng lên về kích thước, chúng có ít thay đổi giữa việc áp dụng chiến thuật hàng chiến trận vào đầu thế kỷ 17 cho đến khi kết thúc thế hệ tàu chiến chạy buồm vào thập niên 1830. Từ năm 1794, từ ngữ thay thế 'line of battle ship' được thu gọn (trước tiên là không chính thức) thành 'battle ship' hay 'battleship'.

Số lượng pháo thuần túy có thể bắn qua mạn tàu có nghĩa là một tàu chiến chạy buồm có thể phá hủy mọi con tàu gỗ, phá hỏng lườn tàu và cột buồm và giết chết thủy thủ đoàn. Tuy nhiên, tầm bắn hiệu quả của các khẩu pháo vào lúc đó chỉ có vài trăm mét, nên chiến thuật của các tàu chạy buồm phụ thuộc một phần vào gió.

Thay đổi lớn đầu tiên trong khái niệm về tàu chiến tuyến là việc giới thiệu động cơ hơi nước như là nguồn động lực phụ cho tàu chiến. Năng lượng hơi nước được áp dụng dần trong hải quân vào nữa đầu thế kỷ 19, thoạt tiên là cho các tàu nhỏ và sau đó là cho các tàu hộ tống (). Hải quân Pháp áp dụng hơi nước cho tàu chiến tuyến đầu tiên là chiếc "Le Napoléon" 90 khẩu pháo vào năm 1850, chiếc thiết giáp hạm hơi nước thực sự đầu tiên. "Napoleon" được trang bị vũ khí như một tàu chiến tuyến thông thường, nhưng động cơ hơi nước khiến cho nó có thể đạt được vận tốc 22 km/h (12 knot) bất kể điều kiện gió, một ưu thế tiềm năng mang tính quyết định trong những cuộc hải chiến. Việc giới thiệu động cơ hơi nước đã thúc đẩy sự gia tăng kích cỡ của tàu chiến. Pháp và Anh Quốc là những nước duy nhất phát triển các hạm đội tàu gỗ động cơ hơi nước chân vịt, cho dù hải quân nhiều nước khác đưa ra hoạt động một số lượng nhỏ tàu chiến chạy bằng chân vịt, bao gồm Nga (9), Thổ Nhĩ Kỳ (3), Thụy Điển (2), Napoli (1), Đan Mạch (1) và Áo (1).

Việc áp dụng năng lượng hơi nước chỉ là một trong số các tiến bộ kỹ thuật đã cách mạng hóa việc thiết kế tàu chiến trong Thế kỷ 19. Tàu chiến tuyến bị tàu chiến bọc sắt bắt kịp là nhờ: động lực bằng hơi nước, bảo vệ bằng áo giáp kim loại, và trang bị pháo bắn ra đạn nổ công suất mạnh.

Pháo bắn ra đạn nổ hay đạn cháy là mối đe dọa chính cho các tàu gỗ, và các kiểu vũ khí này nhanh chóng phổ biến sau sự ra đời của pháo 203 mm (8 inch) như một vũ khí tiêu chuẩn của các tàu chiến tuyến Pháp và Mỹ vào năm 1841. Trong cuộc chiến tranh Crime, sáu tàu chiến tuyến và hai tàu hộ tống thuộc Hạm đội Biển Đen Nga đã tiêu diệt bảy tàu hộ tống (frigate) và ba tàu hộ tống nhỏ (corvette) Thổ Nhĩ Kỳ bằng đạn nổ công suất cao trong trận Sinop vào năm 1853. Sau đó trong cuộc chiến, hạm đội tàu chiến bọc sắt Pháp đã sử dụng vũ khí tương tự để chống lại sự phòng ngự trong trận Kinburn.

Dù sao tàu vỏ gỗ cũng chịu đựng khá tốt đạn pháo, như được chứng tỏ trong trận Lissa năm 1866, khi chiếc tàu hơi nước hai tầng hiện đại của Áo "Kaiser" băng qua chiến trường hỗn loạn và húc trúng một tàu bọc sắt Ý, phải chịu đựng khoảng 80 phát bắn trúng từ các tàu bọc sắt Ý trong đó có nhiều đạn pháo, và ít nhất có một phát đạn 136 kg (300 lb) bắn trực diện. Cho dù bị mất rầm néo buồm mũi cùng cột buồm trước và bị cháy, nó lại sẵn sàng hoạt động chỉ trong ngày hôm sau.

Sự phát triển của đạn nổ công suất cao đưa đến sự cần thiết phải áp dụng vỏ giáp bọc sắt cho tàu chiến. Vào năm 1859, Pháp cho hạ thủy "La Gloire", chiếc tàu chiến bọc sắt đi biển đầu tiên. Nó có cách bố trí của một tàu chiến tuyến, được giảm bớt còn một sàn tàu để tiết kiệm trọng lượng. Cho dù được làm bằng gỗ và phụ thuộc vào buồm trong hầu hết chuyến đi, "La Gloire" được trang bị một chân vịt, và lườn tàu bằng gỗ được bảo vệ bởi một lớp vỏ sắt dày. "La Gloire" đã dấy nên những sự cải tiến hơn nữa của Hải quân Hoàng gia, vốn khao khát muốn ngăn cản Pháp có được ưu thế dẫn đầu về kỹ thuật.

Chiếc tàu hộ tống bọc sắt vượt trội HMS "Warrior" của Anh nối gót "La Gloire" chỉ trong vòng 14 tháng, và cả hai quốc gia đều khởi sự một chương trình chế tạo tàu bọc sắt mới cũng như chuyển đổi các tàu chiến tuyến chân vịt hiện có thành những tàu hộ tống bọc sắt. Trong vòng hai năm, Ý, Áo, Tây Ban Nha và Nga đều đặt hàng các tàu chiến bọc sắt; và vào lúc diễn ra trận chạm trán nổi tiếng giữa hai tàu bọc sắt USS "Monitor" và CSS "Virginia" ở trận Hampton Roads trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ, ít nhất hải quân của tám nước đã sở hữu những tàu chiến bọc sắt.

Hải quân các nước tiến hành thử nghiệm vị trí của các khẩu pháo, bố trí trên những tháp pháo xoay (giống như trên chiếc USS "Monitor"), trong một dàn hỏa lực trung tâm hoặc những tháp súng nhỏ, hoặc là "ram" - dùng mũi cứng húc gãy tàu địch – như là vũ khí chủ yếu. Nhờ sự phát triển của kỹ thuật hơi nước, các cột buồm dần dần được loại bỏ khỏi thiết kế của thiết giáp hạm. Đến giữa những năm 1870, thép được sử dụng làm vật liệu chế tạo cùng với sắt và gỗ. Thiết giáp hạm "Redoutable" của Hải quân Pháp, được đặt lườn vào năm 1873 và hạ thủy vào năm 1876, là một tàu chiến có dàn hỏa lực trung tâm và tháp pháo nhỏ, trở thành thiết giáp hạm đầu tiên trên thế giới sử dụng thép như là vật liệu chế tạo chủ yếu.

Thuật ngữ "battleship" được Hải quân Hoàng gia chính thức sử dụng khi tái xếp lớp các tàu chiến của họ vào năm 1892. Vào thập niên 1890, những nét tương tự trong thiết kế thiết giáp hạm ngày càng gia tăng, và kiểu tàu giờ đây được biết dưới tên gọi "thiết giáp hạm tiền-dreadnought" bắt đầu xuất hiện. Chúng là những con tàu có vỏ thép dày, trang bị pháo hỗn hợp các cỡ trên những tháp pháo xoay, và không có buồm. Một chiếc thiết giáp hạm hạng nhất tiêu biểu thuộc thế hệ tiền-dreadnought có trọng lượng choán nước 15.000 đến 17.000 tấn, tốc độ 30 km/h (16 knot) và dàn hoả lực bao gồm bốn pháo 305 mm (12 inch) đặt trên hai tháp pháo trước và sau cùng một dàn hỏa lực hạng hai hỗn hợp nhiều cỡ ở giữa tàu chung quanh cấu trúc thượng tầng. Một thiết kế ban đầu với dáng vẽ bề ngoài tương tự như những chiếc tiền-dreadnought là lớp "Devastation" của Anh vào năm 1871. Tuy nhiên, chỉ đến thập niên 1890, việc áp dụng rộng rãi sự chế tạo bằng thép và vỏ giáp bằng thép tôi mới cho phép một tàu trang bị tháp pháo xoay có thể kết hợp vũ khí và vỏ giáp hạng nặng với tốc độ cao và khả năng đi biển tốt.

Các khẩu pháo chính 305 mm (12 inch) bắn chậm là vũ khí chủ yếu trong các cuộc đụng độ giữa những thiết giáp hạm. Các dàn pháo trung gian và pháo hạng hai có hai vai trò: đối với các tàu chiến chủ lực, chúng được cho là "hỏa lực chào" từ những khẩu pháo hạng hai bắn nhanh có thể đánh lạc hướng các khẩu đội pháo đối phương bằng cách gây hư hại cho cấu trúc thượng tầng; và chúng có hiệu quả hơn trên các tàu chiến nhỏ hơn như là những tàu tuần dương. Các cỡ pháo nhỏ hơn (12-pounder và nhỏ hơn) được dành cho việc bảo vệ thiết giáp hạm chống mối đe dọa của các cuộc tấn công bằng ngư lôi bởi tàu khu trục và tàu phóng lôi.

Sự bắt đầu của thời kỳ tiền-dreadnought lại trùng hợp với việc Anh Quốc muốn tái xác lập quyền thống trị trên biển của họ. Trong nhiều năm Anh đã đánh mất sự bá chủ hải quân, khi các dự án hải quân tốn kém bị các chính trị gia phê phán đòi cắt giảm. Tuy nhiên, vào năm 1888, mối lo ngại chiến tranh với Pháp và việc tăng cường hải quân của Nga đã thúc đẩy sự chế tạo hải quân, và đạo luật Phòng thủ Hải quân Anh Quốc năm 1889 khởi xướng một hạm đội bao gồm tám thiết giáp hạm mới. Một nguyên tắc được xác lập rằng Hải quân Anh phải mạnh hơn hai lực lượng hải quân tiếp theo sau tính gộp lại. Chính sách này được đề ra nhằm răn đe Pháp và Nga trong việc chế tạo thêm nhiều thiết giáp hạm mới, nhưng dù sao cả hai nước này đều phát triển hạm đội của họ bằng nhiều chiếc tiền-dreadnought tốt hơn trong những năm 1890.

Vào những năm cuối của Thế kỷ 19 và những năm đầu của Thế kỷ 20, sự leo thang trong việc chế tạo thiết giáp hạm đã trở thành một cuộc chạy đua vũ trang giữa Anh và Đức. Các đạo luật hải quân Đức năm 1890 và 1898 cho phép họ có được một hạm đội gồm 38 thiết giáp hạm, một mối đe dọa sống còn cho sự cân bằng của các lực lượng hải quân. Anh Quốc đáp trả bằng những chương trình đóng tàu bổ sung, nhưng vào cuối giai đoạn tiền-dreadnought, ưu thế trên biển của Anh đã yếu đi đáng kể. Năm 1883, Đế quốc Anh có 38 thiết giáp hạm, gấp đôi số của Pháp và gần bằng phần còn lại của cả thế giới tính gộp lại; nhưng đến năm 1897, ưu thế dẫn trước của Anh đã kém hơn nhiều do sự cạnh tranh của Pháp, Đức và Nga, cũng như sự phát triển các hạm đội tiền-dreadnought của Ý, Hoa Kỳ và Nhật Bản. Thổ Nhĩ Kỳ, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Đan Mạch, Na Uy, Hà Lan, Chile và Brasil đều có các hạm đội hạng hai gồm các tàu tuần dương bọc thép, hải phòng hạm hoặc monitor.

Những chiếc tiền-dreadnought tiếp tục những cải tiến kỹ thuật như của tàu bọc thép. Tháp pháo, vỏ giáp và động cơ hơi nước đều được cải tiến theo thời gian, và các ống phóng ngư lôi được giới thiệu. Một số nhỏ các thiết kế, bao gồm các lớp "Kearsarge" và "Virginia" của Mỹ, đã thử nghiệm bố trí tất cả hay một phần dàn hỏa lực trung gian 203 mm (8 inch) bên trên tháp pháo chính 305 mm (12 inch). Kết quả tỏ ra rất kém: các yếu tố giật lùi và hiệu ứng nổ khiến cho các khẩu pháo 8 inch hoàn toàn không thể sử dụng được, và việc không thể ngắm pháo chính và pháo trung gian vào những mục tiêu khác nhau đưa đến những giới hạn chiến thuật đáng kể. Cho dù những cải tiến về thiết kế như vậy giúp tiết kiệm trọng lượng (lý do chính của việc áp dụng), chúng tỏ ra cồng kềnh trong thực hành.

Năm 1906, Hải quân Hoàng gia Anh cho hạ thủy chiếc thiết giáp hạm mang tính cách mạng HMS "Dreadnought". Được hình thành như là kết quả của áp lực từ Đô đốc Sir John "Jackie" Fisher, HMS "Dreadnought" khiến cho mọi thiết giáp hạm đang có trở thành lạc hậu. Kết hợp một dàn "toàn súng lớn" mười khẩu 305 mm (12 inch) với tốc độ và sự bảo vệ chưa từng có, nó khiến hải quân các nước toàn thế giới phải đánh giá lại chương trình chế tạo thiết giáp hạm của mình. Trong khi Nhật đã đặt lườn một chiếc thiết giáp hạm toàn súng lớn, chiếc "Satsuma", vào năm 1904, và khái niệm tàu chiến toàn súng lớn đã lưu truyền trong nhiều năm, nó chưa hề được kiểm nghiệm trong chiến đấu. "Dreadnought" đã dấy nên một cuộc chạy đua vũ trang mới, chủ yếu là giữa Anh và Đức nhưng được phản ảnh khắp thế giới, vì lớp tàu chiến mới trở thành một yếu tố quyết định trong sức mạnh của quốc gia. 
Sự phát triển kỹ thuật tiếp diễn nhanh chóng trong suốt thời đại dreadnought, với những thay đổi về vũ khí, vỏ giáp và động lực. Mười năm sau khi "Dreadnought" được đưa ra hoạt động, những con tàu mạnh mẽ hơn, "siêu-dreadnought", được chế tạo.

Trong những năm đầu của Thế kỷ 20, hải quân nhiều nước khắp thế giới đã thử nghiệm ý tưởng về một kiểu thiết giáp hạm mới có dàn hỏa lực đồng nhất gồm những khẩu pháo có cỡ nòng rất lớn.

Đô đốc Vittorio Cuniberti, nhà thiết kế chính của Hải quân Italy (Regia Marina), đã đưa ra một khái niệm về một thiết giáp hạm toàn súng lớn vào năm 1903. Khi Hải quân Ý không theo đuổi những tư tưởng của ông, Cuniberti đã viết một bài đăng trên tạp chí Jane's Fighting Ships đề nghị một kiểu thiết giáp hạm Anh Quốc "lý tưởng" trong tương lai, một tàu chiến bọc thép lớn tải trọng 17.000 tấn, trang bị thuần một cỡ pháo gồm 12 khẩu 305 mm (12 inch), mang một đai giáp dày 300 mm (12 inch) và có khả năng đạt được tốc độ 44 km/h (24 knot).

Cuộc Chiến tranh Nga-Nhật đã cung cấp những kinh nghiệm hoạt động cho hiệu lực của khái niệm "toàn súng lớn". Trong các trận Hải chiến Hoàng Hải và Tsushima, thiết giáp hạm tiền-dreadnought đã đấu pháo ở khoảng cách 7–11 km (7.600–12.000 yard), bên ngoài tầm bắn của dàn pháo hạng hai. Đã có lập luận cho rằng những cuộc đối đầu này chứng tỏ tầm quan trọng của cỡ pháo 305 mm (12 inch) so với các cỡ nhỏ hơn, mặc dù một số sử gia có quan điểm rằng pháo hạng hai có tầm quan trọng tương đương vũ khí cỡ lớn.

Tại Nhật Bản, hai thiết giáp hạm được chế tạo trong Chương trình 1903-1904 là những chiếc đầu tiên được đặt lườn theo thiết kế toàn súng lớn, với tám khẩu 305 mm (12 inch). Tuy nhiên, lớp vỏ giáp được thiết kế quá mỏng, buộc phải tái thiết kế sau đó. Áp lực tài chính của cuộc chiến tranh Nga-Nhật và sự thiếu hụt trong việc cung cấp cỡ pháo 305 mm (12 inch) vốn phải nhập khẩu từ Anh khiến các con tàu được hoàn tất với dàn hỏa lực hỗn hợp 10 và 12 inch. Thiết kế 1903-1904 cũng giữ lại kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc.
Ngay từ năm 1904, Jackie Fisher đã nghĩ đến nhu cầu về một kiểu thiết giáp hạm nhanh, mạnh, với hỏa lực toàn pháo lớn. Nếu như trận Tsushima ảnh hưởng đến suy nghĩ của ông, nó chỉ để thuyết phục ông cần phải chuẩn hóa cỡ pháo 305 mm (12 inch). Mối lo ngại chính của Fisher là sự đe dọa của tàu ngầm và tàu khu trục trang bị ngư lôi có thể tấn công bên ngoài tầm súng của thiết giáp hạm, khiến cho tốc độ là một nhu cầu bắt buộc đối với các tàu chiến chủ lực. Giải pháp được Fisher ưa chuộng chính là đứa con tinh thần của ông: những tàu chiến-tuần dương (), có vỏ giáp nhẹ nhưng được trang bị vũ khí hạng nặng với tám khẩu pháo 305 mm (12 inch) và tốc độ đạt đến 46 km/h (25 knot) nhờ động cơ turbine hơi nước.

Nhằm để chứng minh kỹ thuật mang tính cách mạng này mà "Dreadnought" được thiết kế vào tháng 1 năm 1905, đặt lườn vào tháng 10 năm 1905 và được thúc đẩy để hoàn tất vào năm 1906. Nó mang mười khẩu pháo 305 mm (12 inch), có đại giáp dày 280 mm (11 inch), và là chiếc tàu lớn đầu tiên được trang bị động cơ turbine. Nó bố trí các khẩu pháo chính trên năm tháp pháo: ba chiếc dọc theo trục giữa tàu (một phía trước, hai hướng ra sau) và hai chiếc bên lườn tàu, cho phép nó bắn qua mạn tàu gấp đôi mọi tàu chiến đang hoạt động. Nó giữ lại một số pháo 12-pounder QF (3-inch, 76 mm) để đối phó với tàu khu trục và tàu phóng lôi. Lớp vỏ giáp của nó đủ dày để đối đầu và đấu pháo tay đôi với mọi tàu chiến khác.
"Dreadnought" được tiếp nối bởi ba tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Invincible", việc chế tạo chúng được trì hoãn để các bài học có được từ "Dreadnought" được sử dụng trong thiết kế của chúng. Trong khi Fisher dự định "Dreadnought" sẽ là thiết giáp hạm cuối cùng của Hải quân Hoàng gia, thiết kế này tỏ ra thành công đến mức ông ít nhận được sự hỗ trợ cho kế hoạch chuyển sang một hải quân trang bị tàu chiến-tuần dương. Cho dù có một số vấn đề đối với con tàu (tháp pháo bên mạn tàu có góc bắn giới hạn và làm căng lườn tàu khi bắn toàn bộ hỏa lực qua mạn tàu, cũng như phần trên của đoạn đai giáp dày nhất ở bên dưới mực nước khi đầy tải), Hải quân Hoàng gia tiếp tục đưa ra hoạt động sáu tàu có thiết kế tương tự thuộc các lớp "Bellerophon" và "St Vincent".

Một thiết kế của Mỹ, "South Carolina", được chấp thuận vào năm 1905 và đặt lườn vào tháng 12 năm 1906, là một trong những dreadnought đầu tiên khác, nhưng nó cùng với con tàu chị em "Michigan" chỉ được hạ thủy vào năm 1908. Cả hai chiếc đều sử dụng động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc và có sự bố trí dàn pháo chính ưu việt, loại bỏ các tháp pháo mạn như trên "Dreadnought". Chúng vẫn giữ cùng số pháo bắn qua mạn tàu cho dù có ít hơn hai khẩu pháo.

Vào năm 1897, trước khi có cuộc cách mạng trong thiết kế mà chiếc "HMS Dreadnought" đem lại, Hải quân Hoàng gia có 62 thiết giáp hạm đang hoạt động hay đang chế tạo, nhiều hơn 26 chiếc so với Pháp và 50 với Đức. Đến năm 1906, Hải quân Hoàng gia lại chiếm được ưu thế với "Dreadnought". Lớp tàu chiến mới đã tạo ra cuộc chạy đua vũ trang với những hậu quả chiến lược lớn. Các cường quốc hải quân bắt đầu chạy đua chế tạo dreadnought của riêng họ. Việc sở hữu những thiết giáp hạm hiện đại không chỉ là cần thiết cho sức mạnh hải quân; nhưng cũng như vũ khí nguyên tử ngày nay, chúng đại diện cho vị thế của một nước trên thế giới. Đức, Pháp, Nga, Ý, Áo và Hoa Kỳ tất cả đều khởi động những chương trình dreadnought; trong khi các cường quốc hạng hai bao gồm Thổ Nhĩ Kỳ, Argentina, Brazil và Chile đưa vào hoạt động những "dreadnought" chế tạo tại các xưởng đóng tàu Anh và Mỹ.

Cuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất không phải là một đỉnh cao dành cho các hạm đội dreadnought to lớn. Không có cuộc đối đầu quyết định nào giữa các hạm đội hiện đại có thể so sánh với trận Tsushima. Vai trò của thiết giáp hạm rất giới hạn so với quy mô cuộc chiến đấu trên bộ của Pháp và Nga; và cũng nhỏ bé so với trận chiến Đại Tây Dương thứ nhất, cuộc đối đầu giữa tàu ngầm Đức và tàu buôn được vũ trang của Anh.

Xét thuần túy về địa lý, Hải quân Hoàng gia Anh có thể kìm giữ cho Hạm đội Biển khơi Đức mắc kẹt trong Bắc Hải, nơi đây chỉ có những eo biển hẹp thông ra Đại Tây Dương, và chúng được canh phòng bởi các lực lượng Anh. Cả hai phía đều nhận thức rằng, do Anh có số lượng dreadnought áp đảo, một cuộc đối đầu giữa toàn thể hai hạm đội có thể đưa đến một chiến thắng cho người Anh. Do đó chiến lược của Đức là cố khiêu khích một trận chiến theo điều kiện của họ: hoặc chỉ đấu với một phần của Hạm đội Grand Anh Quốc, hoặc một trận chiến ở gần bờ biển nước Đức, nơi mà các bãi mìn quen thuộc, tàu phóng lôi và tàu ngầm có thể được sử dụng để lật ngược thế cờ.

Hai năm đầu tiên của cuộc chiến tranh tại Bắc Hải chỉ chứng kiến các vụ đụng độ lẻ tẻ bởi các tàu chiến-tuần dương trong trận Heligoland Bight và trận Dogger Bank cùng các vụ bắn phá bờ biển nước Anh. Ngày 31 tháng 5 năm 1916, một nỗ lực khác nhằm lôi kéo Hạm đội Anh tiếp chiến theo điều kiện của Đức đã đưa đến cuộc đối đầu giữa các hạm đội thiết giáp hạm trong trận Jutland. Hạm đội chiến trận Đức rút lui về cảng vào cơ hội sớm nhất của họ sau hai đợt giao chiến ngắn cùng hạm đội Anh, và họ quyết định không bao giờ giao chiến đối mặt cùng hạm đội đối phương.

Trên các chiến trường trên biển khác đã không có những trận chiến lớn. Tại Hắc Hải, sự đối đầu giữa các thiết giáp hạm Nga và Thổ Nhĩ Kỳ chỉ giới hạn trong những vụ lẻ tẻ; và tại biển Baltic, các hoạt động chỉ giới hạn trong đánh phá các đoàn tàu vận tải và rải mìn phòng ngự; cuộc đối đầu đáng kể giữa các hải đội thiết giáp hạm là trong trận Moon Sound khi một thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Nga bị mất. Biển Adriatic là một hình ảnh lặp lại của Bắc Hải khi hạm đội dreadnought Áo-Hung bị khóa chặt bởi sự phong tỏa của Pháp và Anh; và tại Địa Trung Hải, vai trò quan trọng nhất của thiết giáp hạm là hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Gallipoli.

Cuộc chiến tranh đã phô bày sự mong manh của thiết giáp hạm đối với những vũ khí rẻ tiền. Vào tháng 9 năm 1914, mối đe dọa tiềm tàng của tàu ngầm U-boat Đức đối với tàu chiến chủ lực được xác nhận bằng các cuộc tấn công thành công nhắm vào các tàu tuần dương Anh, đặc biệt là việc ba tàu tuần dương bọc thép bị đánh chìm bởi tàu ngầm Đức U-9 trong vòng không đầy một giờ. Thủy lôi cũng là một mối đe dọa nguy hiểm khác, khi một tháng sau đó, chiếc siêu-dreadnought Anh "Audacious" vừa mới được đưa ra hoạt động đã trúng phải mìn và bị chìm. Đến cuối tháng 10, người Anh phải thay đổi chiến lược và chiến thuật tại Bắc Hải để giảm thiểu nguy cơ tấn công bởi U-boat. Trong khi trận Jutland là một trong những cuộc chiến lớn cuối cùng giữa các thiết giáp hạm trong lịch sử (còn có trận Tsushima và trận chiến eo biển Surigao), kế hoạch của Đức cho trận đánh đã dựa trên các cuộc tấn công của U-boat vào hạm đội Anh; và việc hạm đội Đức thoát được hỏa lực Anh Quốc áp đảo là nhờ các tàu tuần dương và tàu khu trục Đức đã áp sát các thiết giáp hạm Anh, buộc chúng phải quay lui để tránh nguy cơ tấn công bằng ngư lôi. Thêm những cuộc tấn công bằng tàu ngầm suýt đánh chìm thiết giáp hạm và tổn thất về tàu tuần dương đã dẫn đến nỗi lo ngại ngày càng lớn trong Hải quân Hoàng gia về sự mong manh của thiết giáp hạm. Đến tháng 10 năm 1916, Bộ Hải quân Anh chỉ thị cho Hạm đội Grand không được tiến về phía Nam quá quần đảo Farne trừ khi được hộ tống thỏa đáng bởi các tàu khu trục.

Về phần mình, Hạm đội Biển khơi Đức quyết định không giao chiến với Anh nếu không có sự hỗ trợ của tàu ngầm, và vì tàu ngầm U-boat được cần đến nhiều hơn trong chiến tranh cướp tàu buôn, hạm đội Đức đã ở lại trong cảng cho đến hết cuộc chiến. Các chiến trường khác cũng đã phô diễn vai trò của các tàu chiến nhỏ trong việc làm hư hại hay phá hủy dreadnought. Hai chiếc dreadnought của Áo bị mất năm 1918 do các hoạt động của tàu phóng lôi và người nhái. Các tàu chiến chủ lực Đồng Minh bị mất tại Gallipoli bởi mìn và ngư lôi, trong khi một chiếc tiền-dreadnought Thổ Nhĩ Kỳ bị tiêu diệt tại Dardanelles bởi một tàu ngầm Anh.

Trong nhiều năm, nước Đức đơn giản không có thiết giáp hạm. Thỏa thuận Đình chiến với Đức yêu cầu hầu hết Hạm đội Biển khơi Đức phải được tước vũ khí và bị chiếm giữ tại một cảng trung lập; nhưng do hầu như không thể tìm được một cảng trung lập phù hợp hay chịu chấp nhận, những con tàu này được Anh canh giữ tại Scapa Flow thuộc Scotland. Hiệp ước Versailles chỉ định rằng những con tàu phải được chuyển cho người Anh; nhưng thay vì vậy, đa số chúng bị thủy thủ đoàn Đức tự đánh đắm vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, trước khi hiệp ước hòa bình được ký kết. Hiệp ước cũng giới hạn Hải quân Đức, và hạn chế Đức trong việc chế tạo hay sở hữu mọi tàu chiến chủ lực.

Trong giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến, thiết giáp hạm phải tuân thủ theo những hạn chế quốc tế nhằm ngăn ngừa một cuộc chạy đua vũ trang tốn kém có thể xảy ra.

Trong khi những người chiến thắng không bị giới hạn bởi Hiệp ước Versailles, hải quân của nhiều cường quốc trước đây bị tan tác sau chiến tranh. Đối mặt với viễn cảnh của một cuộc chạy đua vũ trang hải quân với Anh và Nhật Bản, và từ đó có thể đưa đến một cuộc chiến tranh tại Thái Bình Dương, Hoa Kỳ nhiệt tình vận động cho một sự thỏa thuận hạn chế trong Hiệp ước Hải quân Washington vào năm 1922. Hiệp ước này giới hạn số lượng và kích thước của thiết giáp hạm mà mỗi cường quốc có thể sở hữu, và yêu cầu Anh Quốc chấp nhận một sự ngang bằng với Hoa Kỳ cũng như từ bỏ sự liên minh với Nhật Bản. Hiệp ước Washington được tiếp nối bởi một loạt các hiệp ước hải quân sau đó, bao gồm Hội nghị Hải quân Geneva thứ nhất (1927), Hiệp ước Hải quân London thứ nhất (1930), Hội nghị Hải quân Geneva thứ hai (1932), và cuối cùng là Hiệp ước Hải quân London thứ hai (1936), tất cả đều đặt ra các giới hạn cho các tàu chiến chủ lực. Các hiệp ước này chính thức mất hiệu lực vào ngày 1 tháng 9 năm 1939 lúc bắt đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai, nhưng sự phân loại các lớp tàu mà các bên thỏa thuận vẫn còn được áp dụng. Những sự giới hạn của hiệp ước có nghĩa là có ít thiết giáp hạm mới được hạ thủy trong giai đoạn 1919–1939 so với giai đoạn 1905–1914. Các hiệp ước cũng ngăn cản sự phát triển bằng cách đặt ra giới hạn tối đa cho trọng lượng của các con tàu. Các thiết kế như là kế hoạch lớp "N3" của Anh, lớp "South Dakota" thứ nhất của Mỹ và lớp "Kii" của Nhật Bản, tất cả đều tiếp tục theo xu hướng tàu lớn hơn với súng lớn hơn và vỏ giáp dày, không bao giờ bước ra khỏi bản vẽ. Những thiết kế được đưa ra hoạt động trong giai đoạn này (trong giới hạn của hiệp ước) được gọi là những thiết giáp hạm hiệp ước.

Ngay từ năm 1914, Đô đốc Anh Percy Scott đã tiên đoán rằng thiết giáp hạm sẽ nhanh chóng bị máy bay loại bỏ. Vào cuối Thế Chiến I, máy bay đã sử dụng thành công ngư lôi như một loại vũ khí. Một cuộc tấn công được đề nghị nhắm vào hạm đội Đức đang buông neo vào năm 1918 sử dụng những chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Sopwith Cuckoo xuất phát từ tàu sân bay từng được cân nhắc và bị hủy bỏ, nhưng cũng không lâu trước khi một kỹ thuật như vậy được áp dụng.

Trong những năm 1920, Tướng Billy Mitchell thuộc Quân đoàn Không quân Quân đội Hoa Kỳ tin tưởng rằng sức mạnh của không quân đã làm cho hải quân toàn thế giới trở nên lạc hậu, khẳng định trước Quốc hội rằng "1.000 máy bay ném bom có thể được chế tạo và đưa vào hoạt động với cái giá của một thiết giáp hạm", và một phi đội những máy bay ném bom như vậy có thể đánh chìm một thiết giáp hạm, khiến cho việc sử dụng ngân quỹ của nhà nước hiệu quả hơn. Những phát biểu như vậy đã làm tức giận Hải quân Mỹ, nhưng dù sao Mitchell vẫn được phép tiến hành một loạt các thử nghiệm ném bom cẩn thận cùng với các máy bay ném bom của Hải quân và Thủy quân Lục chiến. Năm 1921, ông đã ném bom và đánh chìm được nhiều tàu, bao gồm chiếc thiết giáp hạm cũ "không thể chìm" thời Đệ Nhất thế chiến "Ostfriesland" của Đức và thiết giáp hạm Mỹ tiền-dreadnought "Alabama".

Cho dù Mitchell yêu cầu những "điều kiện trong thời chiến", những con tàu bị đánh chìm đã lạc hậu, đứng yên, không được bảo vệ và không có những đội cứu hộ kiểm soát hư hỏng. Việc đánh chìm "Ostfriesland" được hoàn tất là do vi phạm một thỏa thuận cho phép các kỹ sư hải quân khảo sát ảnh hưởng gây hư hại của các vũ khí khác nhau: những phi công của Mitchell đã bất chấp các quy luật và đánh chìm con tàu trong vòng vài phút trong một cuộc tấn công phối hợp. Cuộc biểu diễn trở thành tiêu đề nổi bật trên báo chí, và Mitchell tuyên bố: "Không con tàu nổi nào có thể tồn tại nơi mà không lực có thể hoạt động từ các căn cứ trên đất liền có khả năng tấn công chúng". Trong khi còn cách xa mục đích đề ra, thử nghiệm của Mitchell thật đáng chú ý vì nó đặt những kẻ ủng hộ thiết giáp hạm ở vào thế đối nghịch với sự phát triển không lực của Hải quân. Chuẩn Đô đốc William A. Moffett đã tận dụng các quan hệ công chúng chống lại Mitchell nhằm mở đường cho việc phát triển chương trình tàu sân bay còn non trẻ của Hải quân Mỹ.

Hải quân Hoàng gia Anh, Hải quân Hoa Kỳ và Hải quân Đế quốc Nhật Bản bắt đầu nâng cấp một cách rộng rãi và hiện đại hóa những thiết giáp hạm thời Đệ Nhất thế chiến của họ trong những năm 1930. Các tính năng mới bao gồm tăng chiều cao của tháp điều khiển và độ ổn định của máy đo tầm xa quang học (dành cho sự điều khiển tác xạ), vỏ giáp dày hơn (đặc biệt là chung quanh các tháp pháo) để bảo vệ chống lại đạn pháo bắn đến và bom ném từ trên không, cũng như bổ sung vũ khí phòng không. Một số tàu Anh được trang bị một khối cấu trúc thượng tầng lớn có tên lóng là "Lâu đài Hoàng hậu Anne ", như trên chiếc "Queen Elizabeth" và "Warspite", vốn sẽ được sử dụng trên tháp chỉ huy mới của lớp thiết giáp hạm nhanh "King George V". Các bầu bên ngoài được bổ sung nhằm cải thiện cả độ nổi chống lại sự gia tăng tải trọng lẫn việc bảo vệ dưới nước chống lại mìn và ngư lôi. Người Nhật tái cấu trúc tất cả các thiết giáp hạm cùng tàu chiến-tuần dương của họ với cấu trúc "tháp chùa" đặc trưng, cho dù chiếc "Hiei" có một tháp cầu tàu hiện đại hơn vốn sẽ ảnh hưởng đến thiết kế của lớp thiết giáp hạm mới "Yamato". Bầu chống ngư lôi được trang bị, kể cả các bó ống thép để cải thiện sự bảo vệ dưới nước và bảo vệ ngang dọc theo mực nước. Người Mỹ thử nghiệm kiểu cột buồm dạng lồng và sau đó là dạng ba chân, mặc dù sau trận Trân Châu Cảng một vài chiếc bị hư hại nặng nề như "West Virginia" và "California" được tái cấu trúc với dáng vẽ tương tự như lớp "Iowa" đương thời (được gọi là cột ăn-ten dạng tháp). Radar, vốn có hiệu quả ngoài tầm nhìn bằng mắt cũng như hiệu quả khi trời hoàn toàn tối đen hoặc khi thời tiết xấu, được giới thiệu để bổ sung cho hệ thống kiểm soát hỏa lực quang học.

Ngay cả khi nguy cơ chiến tranh tái xuất hiện vào cuối những năm 1930, công việc chế tạo thiết giáp hạm cũng không đạt được mức độ quan trọng như những năm trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất. "Kỳ nghỉ đóng tàu" do những hiệp ước hải quân gây ra có nghĩa là khả năng chế tạo của các xưởng đóng tàu tương đối giảm sút trên toàn thế giới, và vị trí chiến lược của thiết giáp hạm cũng đã thay đổi. Việc phát triển máy bay ném bom chiến lược khiến cho hải quân không còn là phương tiện duy nhất thể hiện sức mạnh ở nước ngoài, và việc phát triển các tàu sân bay làm cho các thiết giáp hạm có một đối thủ tranh giành các nguồn lực dành cho việc chế tạo các tàu chiến chủ lực.

Tại Đức, Kế hoạch Z nhiều tham vọng nhằm tái vũ trang hải quân bị bác bỏ dành ưu tiên cho chiến lược chiến tranh tàu ngầm được bổ trợ bởi việc sử dụng các tàu chiến-tuần dương và lớp thiết giáp hạm "Bismarck" để cướp phá tàu buôn. Tại Anh, nhu cầu cấp thiết nhất là phòng không và hộ tống đoàn tàu vận tải nhằm đảm bảo an toàn cho cư dân khỏi các cuộc ném bom cũng như là sự đói kém; và kế hoạch đóng tàu tái vũ trang bao gồm năm chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "King George V". Chính trong khu vực Địa Trung Hải là nơi mà các thế lực hải quân vẫn tiếp tục gắn bó với chiến tranh thiết giáp hạm. Pháp dự định chế tạo sáu thiết giáp hạm thuộc lớp "Dunkerque" và lớp "Richelieu", và Ý với hai chiếc lớp "Littorio"; cả hai nước này đều không đóng chiếc tàu sân bay đáng kể nào. Người Mỹ dự định chi tiêu giới hạn cho tàu sân bay cho đến khi hoàn tất lớp "South Dakota" thứ hai; và mặc dù người Nhật đang dẫn đầu thế giới trong việc đóng tàu sân bay, họ vẫn bắt đầu việc chế tạo ba chiếc thiết giáp hạm khổng lồ lớp "Yamato" (mặc dù chiếc thứ ba "Shinano" sau đó hoàn tất như một tàu sân bay) cùng dự định chiếc thứ tư mà cuối cùng bị hủy bỏ.

Vào lúc bắt đầu cuộc Nội chiến Tây Ban Nha, Hải quân Cộng hòa Tây Ban Nha chỉ bao gồm hai chiếc thiết giáp hạm dreadnought nhỏ, España và Jaime I. "España" (tên ban đầu "Alfonso XIII"), lúc đó thuộc lực lượng dự bị tại căn cứ hải quân Ferrol ở khu vực Tây Bắc, bị rơi vào tay lực lượng Quốc gia vào tháng 7 năm 1936. Thủy thủ đoàn trên chiếc "Jaime I" giết các sĩ quan chỉ huy, làm binh biến và gia nhập Hải quân Cộng Hòa. Do đó mỗi phe có một thiết giáp hạm; Tuy nhiên, nhìn chung Hải quân Cộng hòa thiếu hụt các sĩ quan có kinh nghiệm. Các thiết giáp hạm Tây Ban Nha chủ yếu tự giới hạn trong các hoạt động phong tỏa lẫn nhau, hộ tống các đoàn tàu vận tải và bắn phá bờ biển hơn là trực tiếp đối đầu với các đơn vị tàu nổi khác. Vào tháng 4 năm 1937, "España" trúng phải mìn do lực lượng bạn rải và bị chìm với tổn thất nhân mạng nhẹ; rồi đến tháng 5 năm 1937, "Jaime I" bị hư hại do các cuộc không kích của phe Quốc gia và một sự cố mắc cạn. Con tàu bị buộc phải quay về cảng để sửa chữa, nhưng tại đây nó lại trúng thêm nhiều bom. Người ta quyết định kéo chiếc thiết giáp hạm đến một cảng an toàn hơn, nhưng đang khi trên đường đi con tàu chịu một vụ nổ bên trong khiến nó hoàn toàn loại khỏi hoạt động với 300 người thiệt mạng. Nhiều tàu chiến chủ lực của Ý và Đức đã tham gia cuộc phong tỏa không can thiệp. Vào ngày 29 tháng 5 năm 1937, hai máy bay phe Cộng hòa đã tìm cách ném bom chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Deutschland" ngoài khơi Ibiza, gây hư hại nặng và tổn thất nhân mạng cao. Chiếc "Admiral Scheer" trả đũa hai ngày sau đó, bắn phá Almería gây ra sự phá hủy lớn, và hậu quả là sự kiện "Deutschland" đưa đến kết thúc việc Đức và Ý tham gia sự phong tỏa.

Thiết giáp hạm Đức "Schleswig-Holstein", một chiếc tiền-dreadnough lạc hậu, đã bắn những phát súng đầu tiên của Chiến tranh Thế giới thứ hai khi nã pháo xuống trận địa của Ba Lan tại Westerplatte; và cuộc đầu hàng cuối cùng là của Đế quốc Nhật Bản diễn ra trên một thiết giáp hạm của Hải quân Hoa Kỳ, chiếc "Missouri". Giữa hai sự kiện ấy, rõ ràng là tàu sân bay đã trở thành tàu chiến chủ yếu của hạm đội và vai trò của thiết giáp hạm giờ đây chỉ là hạng hai.

Thiết giáp hạm cũng đóng góp phần mình trong các trận chiến chính tại các chiến trường Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và Địa Trung Hải. Tại Đại Tây Dương, Đức sử dụng các thiết giáp hạm của mình như những tàu săn tàu buôn độc lập. Tuy nhiên, sự đối đầu giữa các thiết giáp hạm ít có tầm quan trọng chiến lược. Trận Đại Tây Dương là cuộc đối đầu giữa tàu khu trục và tàu ngầm, còn kết quả của đa số các cuộc đối đầu hạm đội chủ yếu trong chiến tranh tại Thái Bình Dương đều do tàu sân bay quyết định.

Trong năm đầu tiên của chiến tranh, các tàu chiến bọc thép đã thách thức những lời tiên đoán rằng máy bay sẽ làm bá chủ các cuộc hải chiến. Các tàu chiến Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau" đã bất ngờ đánh chặn và đánh chìm tàu sân bay "Glorious" ngoài khơi bờ biển phía Tây Na Uy vào tháng 6 năm 1940. Trận chiến này đánh dấu lần cuối cùng một tàu sân bay hạm đội bị đánh chìm bởi hải pháo của lực lượng tàu nổi. Trong cuộc tấn công Mers-el-Kébir, thiết giáp hạm Anh đã khai hỏa vào các thiết giáp hạm Pháp đang trong cảng Algier bằng chính các khẩu pháo hạng nặng của chúng, rồi sau đó truy đuổi các tàu Pháp đang tháo chạy bằng máy bay từ các tàu sân bay.

Những năm tiếp theo của cuộc chiến chứng kiến nhiều thể hiện cho sự trưởng thành của tàu sân bay như một vũ khí hải quân chiến lược và tiềm năng chống lại các thiết giáp hạm. Người Anh tổ chức không kích vào căn cứ hải quân Ý tại Taranto đánh chìm một thiết giáp hạm Ý và làm hư hại hai chiếc khác. Cũng những chiếc máy bay ném ngư lôi Swordfish đó đã đóng vai trò quyết định trong việc đánh chìm chiếc thiết giáp hạm săn tàu buôn Đức "Bismarck".

Ngày 7 tháng 12 năm 1941, Nhật Bản tung ra cuộc tấn công bất ngờ vào Trân Châu Cảng. Chỉ trong một thời gian ngắn năm trong số tám thiết giáp hạm Mỹ hiện diện tại đây bị đánh đắm và số còn lại bị hư hại. Các tàu sân bay Mỹ đều ra khơi vào lúc đó và không bị phát hiện. Đến lượt chúng đảm trách gánh nặng của chiến tranh và sau đó làm đổi chiều chiến cuộc tại mặt trận Thái Bình Dương. Việc đánh chìm thiết giáp hạm Anh HMS "Prince of Wales" cùng chiếc tàu chiến-tuần dương HMS "Repulse" hộ tống cho nó đã thể hiện sự mong manh của thiết giáp hạm ngoài biển khơi đối với các cuộc không kích mà không có được sự bảo vệ trên không thích đáng, cuối cùng cũng làm lắng xuống cuộc tranh luận mà Mitchell khởi xướng từ năm 1921. Cả hai chiếc tàu chiến đang trên đường đối đầu cùng lực lượng đổ bộ Nhật Bản đang tấn công Mã Lai khi chúng bị các máy bay ném bom và máy bay ném ngư lôi xuất phát từ đất liền đánh chặn vào ngày 10 tháng 12 năm 1941.

Trong những trận chiến lớn vào giai đoạn đầu tại Thái Bình Dương, như tại biển Coral và Midway, thiết giáp hạm thường vắng mặt hay bị che lấp khi các tàu sân bay tung máy bay ra hết đợt này đến đợt khác ở khoảng cách hàng trăm dặm. Trong những trận chiến sau đó tại Thái Bình Dương, thiết giáp hạm chủ yếu thực hiện bắn phá bờ biển hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ và cung cấp việc bảo vệ phòng không như tàu hộ tống cho tàu sân bay. Ngay cả những chiếc thiết giáp hạm lớn nhất từng được chế tạo, lớp "Yamato" của Nhật, vốn mang một dàn pháo chính gồm chín khẩu 460 mm (18,1 inch) và được thiết kế như một vũ khí chiến lược chính yếu, chưa bao giờ có cơ hội để chứng tỏ tiềm năng của chúng trong một trận hải chiến quyết định như được mô tả trong kế hoạch của Nhật trước chiến tranh.

Cuộc đối đầu cuối cùng giữa các thiết giáp hạm trong lịch sử là trận chiến eo biển Surigao, vào ngày 25 tháng 10 năm 1944, trong đó chiến thuật "cắt ngang chữ T" cổ điển được sử dụng lần cuối cùng, cho phép lực lượng thiết giáp hạm vượt trội của Mỹ đánh tan nát nhóm thiết giáp hạm Nhật yếu thế hơn bằng hỏa lực tập trung do radar hướng dẫn. Tuy nhiên, phải nói rằng các đợt tấn công ngư lôi trước đó của các tàu khu trục Mỹ đã làm suy yếu đáng kể lực lượng Nhật, và số còn lại thiếu khả năng hướng dẫn hỏa lực bằng radar. Tất cả các thiết giáp hạm Mỹ có mặt trong trận này, ngoại trừ một chiếc, đều từng bị đánh chìm hay hư hại nặng trong trận Trân Châu Cảng và sau đó được cho nổi lên và sửa chữa. "Mississippi" đã bắn loạt pháo cuối cùng trong trận này, cũng là loạt pháo hạng nặng cuối cùng trong lịch sử nhắm vào một thiết giáp hạm khác, kết thúc một kỷ nguyên thiết giáp hạm trong lịch sử hải chiến trên mặt biển.

Sau Thế Chiến II, hải quân nhiều nước giữ lại những chiếc thiết giáp hạm hiện có, nhưng chúng không còn là những tài sản quân sự chiến lược vượt trội. Thực vậy, người ta nhanh chóng nhận ra nó không còn có giá trị so với chi phí đáng kể cần bỏ ra để chế tạo và bảo trì, và chỉ có một chiếc thiết giáp hạm mới được đưa ra hoạt động sau chiến tranh, HMS "Vanguard". Trong chiến tranh có thể thấy rõ những cuộc đối đầu giữa các thiết giáp hạm như trận chiến vịnh Leyte hay việc đánh chìm chiếc HMS "Hood" chỉ là những ngoại lệ chứ không phải là quy luật, và với vai trò của máy bay ngày càng lớn cũng như tầm xa hoạt động của chúng càng tăng, vũ khí pháo hạng nặng ngày càng không thích hợp. Vỏ giáp của chiếc thiết giáp hạm cũng không phù hợp khi đối mặt với khả năng một cuộc tấn công hạt nhân như những tên lửa chiến thuật có tầm hoạt động lên đến 100 km (62 dặm) hay lớn hơn được trang bị cho lớp tàu khu trục "Kildin" và lớp tàu ngầm "Whiskey". Vào cuối những năm 1950, các lớp tàu chiến nhỏ, mà trước đây không có khả năng đối đầu đáng kể, đều có khả năng loại trừ thiết giáp hạm nếu muốn.

Những chiếc thiết giáp hạm còn lại gặp gỡ những số phận khác nhau. "Arkansas" và "Nagato" bị đánh chìm trong cuộc thử nghiệm vũ khí nguyên tử tại đảo san hô Bikini vào năm 1946. Cả hai chiếc thiết giáp hạm đều chứng tỏ khả năng đề kháng với các vụ nổ trên không nhưng đều tỏ ra mong manh trước các vụ nổ nguyên tử dưới nước. Thiết giáp hạm Ý "Giulio Cesare" bị Liên Xô sở hữu như khoản bồi thường chiến tranh và được đổi tên thành "Novorossiysk"; nó trúng phải một quả mìn Đức tại Hắc Hải và bị chìm ngày 29 tháng 10 năm 1955. Hai chiếc thuộc lớp "Andrea Doria" được tháo dỡ vào năm 1956. Thiết giáp hạm Pháp "Lorraine" được tháo dỡ vào năm 1954, "Richelieu" vào năm 1968 và "Jean Bart" vào năm 1970.

Bốn chiếc lớp "King George V" của Anh còn sống sót bị tháo dỡ vào năm 1957, và "Vanguard" nối gót vào năm 1960. Những chiếc thiết giáp hạm Anh còn lại bị bán hay tháo dỡ cho đến năm 1949. Chiếc "Petropavlovsk" của Liên Xô bị tháo dỡ vào năm 1953, "Sevastopol" vào năm 1957 và "Oktyabrskaya Revolutsiya" (có nghĩa: "Cách mạng Tháng mười", được quay trở lại tên gốc "Gangut" từ năm 1942) vào năm 1956-1957. Chiếc "Minas Gerais" của Brazil được tháo dỡ tại Genoa vào năm 1953, trong khi chiếc tàu chị em "São Paulo" bị đánh chìm trong một trận bão tại Đại Tây Dương trên đường đi đến xưởng tàu tháo dỡ tại Italy vào năm 1951.

Argentina giữ lại hai chiếc thuộc lớp "Rivadavia" cho đến năm 1956 và Chile giữ chiếc "Almirante Latorre" (nguyên là chiếc HMS "Canada") cho đến năm 1959. Tàu chiến-tuần dương Thổ Nhĩ Kỳ "Yavuz" (nguyên là chiếc SMS "Goeben" hạ thủy năm 1911) bị tháo dỡ vào năm 1976 sau khi một đề nghị bán nó trở lại Đức bị từ chối. Thụy Điển có nhiều thiết giáp hạm phòng duyên cỡ nhỏ, một trong số chúng là "Gustav V" sống sót cho đến năm 1970. Liên Xô tháo dỡ bốn tàu tuần dương lớn chưa hoàn tất vào cuối những năm 1950, trong khi kế hoạch chế tạo một số tàu chiến-tuần dương mới thuộc lớp "Stalingrad" bị hủy bỏ sau cái chết của Joseph Stalin vào năm 1953. Ba thiết giáp hạm cũ của Đức "Schleswig-Holstein", "Schlesien" và "Hessen" đều có sự kết thúc giống nhau. "Hessen" bị Xô Viết chiếm và đặt tên là "Tsel"; nó bị tháo dỡ vào năm 1960. "Schleswig-Holstein" được đổi tên thành "Borodino" và được sử dụng như một tàu mục tiêu cho đến năm 1960. "Schlesien" cũng được dùng làm tàu mục tiêu trước khi bị tháo dỡ từ năm 1952 đến năm 1957.

Lớp thiết giáp hạm "Iowa" có được một cuộc sống mới trong Hải quân Hoa Kỳ như những tàu hỗ trợ hỏa lực. Hỏa lực điều khiển bằng radar và máy tính có thể ngắm mục tiêu với độ chính xác cao. Hoa Kỳ đã đưa ra hoạt động cả bốn chiếc thiết giáp hạm lớp "Iowa" trong Chiến tranh Triều Tiên và chiếc "New Jersey" trong chiến tranh Việt Nam. Chúng được sử dụng chủ yếu trong việc bắn phá bờ biển, như "New Jersey" đã bắn gần 6.000 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) và hơn 14.000 pháo 127 mm (5 inch) vào các mục tiêu trên bờ biển Việt Nam, gấp bảy lần so với lượng pháo nó từng sử dụng trong Đệ Nhị thế chiến.

Như một phần trong nỗ lực của Bộ trưởng hải quân John F. Lehman nhằm xây dựng một Hải quân 600 tàu chiến vào những năm 1980, và để đáp trả việc Liên Xô đưa vào hoạt động tàu tuần dương "Kirov", Hoa Kỳ cho tái hoạt động cả bốn chiếc lớp "Iowa". Trong nhiều dịp, những chiếc thiết giáp hạm là tàu hỗ trợ cho các đội tàu sân bay chiến đấu hoặc dẫn đầu đội thiết giáp hạm chiến đấu của chính nó. Chúng được hiện đại hóa để mang tên lửa BGM-109 Tomahawk, và "New Jersey" đã tham gia bắn phá Liban vào năm 1983 và 1984, trong khi "Missouri" và "Wisconsin" bắn các quả đạn pháo 406 mm (16 inch) và tên lửa xuống các mục tiêu trên bờ trong Chiến dịch Bão táp Sa mạc vào năm 1991. "Wisconsin" được sử dụng như tàu chỉ huy các cuộc tấn công bằng tên lửa TLAM tại vùng vịnh Ba Tư, chỉ đạo các loạt phóng đánh dấu việc mở màn của Chiến dịch Bão táp Sa mạc, và đã bắn tổng cộng 24 tên lửa TLAM trong hai ngày đầu tiên của chiến dịch. Mối đe dọa chính đối với các thiết giáp hạm chính là những tên lửa đất-đối-đất Iraq bố trí trên đất liền; "Missouri" là mục tiêu của hai quả tên lửa Silkworm Iraq, khi một quả bị trượt và quả kia bị tàu khu trục Anh HMS "Gloucester" đánh chặn.

Cả bốn chiếc "Iowa" đều được cho ngừng hoạt động động vào đầu những năm 1990, khiến cho chúng là những thiết giáp hạm cuối cùng hoạt động. Cho đến hết năm tài chính 2006, USS "Iowa" và USS "Wisconsin" vẫn được duy trì theo một tiêu chuẩn sao cho có thể nhanh chóng đưa chúng trở lại phục vụ như những tàu hỗ trợ hỏa lực, trong khi chờ đợi việc phát triển một tàu hỗ trợ hỏa lực vượt trội hơn. Lực lượng Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ tin rằng hỏa lực pháo và tên lửa trong các chương trình tàu nổi hỗ trợ hỏa lực hiện có không thể cung cấp hỗ trợ hỏa lực đầy đủ cho các cuộc tấn công đổ bộ hay những hoạt động trên bờ.

Cùng với việc cho ngừng hoạt động hai thiết giáp hạm cuối cùng của lớp "Iowa", không còn chiếc thiết giáp hạm nào được giữ lại hoạt động (kể cả trừ bị) cho bất kỳ hải quân nước nào. Một số chiếc được bảo tồn như những tàu bảo tàng nổi hoặc trong ụ tàu. Hoa Kỳ có một số lượng lớn thiết giáp hạm được trưng bày: "Massachusetts", "North Carolina", "Alabama", "New Jersey", "Wisconsin", "Missouri" và "Texas". "Missouri" và "New Jersey" hiện là những bảo tàng tại Trân Châu Cảng và Camden, New Jersey, tương ứng. "Wisconsin" là tàu bảo tàng tại Norfolk, Virginia, và vừa mới được rút khỏi Đăng bạ Hải quân; tuy nhiên, trong khi chờ đợi các khoản quyên góp ngân quỹ dành cho việc bảo tồn, công chúng chỉ được viếng thăm sàn tàu, trong khi phần còn lại của con tàu được đóng kín để bảo quản chống ẩm. "Texas" là thiết giáp hạm đầu tiên trở thành một bảo tàng, hiện đang được trưng bày tại San Jacinto gần Houston; trong khi "North Carolina" được trưng bày tại Wilmington, Bắc Carolina. Chiếc thiết giáp hạm thực sự duy nhất được trưng bày bên ngoài nước Mỹ là chiếc tiền-dreadnought "Mikasa" của Nhật Bản.

Thiết giáp hạm là sự biểu hiện của sức mạnh hải quân. Đối với Alfred Thayer Mahan và những người theo học thuết của ông, một lực lượng hải quân mạnh là cần thiết cho sự thành công của một quốc gia, và việc kiểm soát vùng biển cũng cần thiết cho sự triển khai lực lượng trên bộ và ở nước ngoài. Học thuyết của Mahan cho rằng vai trò của thiết giáp hạm là quét sạch đối phương khỏi mặt biển. Trong khi các nhiệm vụ hộ tống, phong tỏa hay cướp tàu buôn có thể do các tàu tuần dương hay tàu nhỏ hơn đảm trách, sự hiện diện của thiết giáp hạm là một mối đe dọa tiềm tàng cho mọi đoàn tàu vận tải được hộ tống bởi bất kỳ tàu chiến nào khác hơn là tàu chiến chủ lực; điều này được biết đến như là khái niệm "Hạm đội hiện hữu". Mahan còn tiếp tục triển khai tư tưởng của ông khi nói rằng chiến thắng chỉ có thể đạt đến qua sự đối đầu giữa các thiết giáp hạm, điều sẽ được hiểu đến như là học thuyết "trận chiến quyết định" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản và một số nước khác, trong khi lý thuyết về "trận chiến trên đường" () được phát triển bởi trường phái "Jeune École" không thể nào thành công.

Ý tưởng của Mahan đã có ảnh hưởng lớn đến giới chính trị và hải quân trong suốt thời đại của thiết giáp hạm, tìm kiếm một hạm đội lớn bao gồm những thiết giáp hạm mạnh nhất có thể. Công trình của Mahan được phát triển vào cuối những năm 1880, và cho đến cuối những năm 1890 nó đã có một ảnh hưởng mạnh mẽ khắp thế giới, mà cuối cùng được hải quân nhiều nước, mà đáng kể nhất là Anh, Mỹ, Đức và Nhật áp dụng. Sức mạnh của quan điểm Mahan ảnh hưởng quan trọng đến cuộc chạy đua vũ trang đóng thiết giáp hạm cũng như sự thỏa thuận giữa các cường quốc trong việc hạn chế số lượng thiết giáp hạm trong những năm giữa hai cuộc thế chiến.

Một khái niệm có liên quan là "Hạm đội Hiện hữu": ý tưởng về một hạm đội các thiết giáp hạm chỉ đơn giản bằng sự có mặt đã có thể giữ chân các nguồn lực đối phương lớn lao. Điều này đến lượt nó được tin là sẽ có thể đánh đổ cán cân lực lượng trong một cuộc xung đột ngay cả khi không có một trận chiến quyết định. Nó thậm chí gợi ý cho hải quân các nước nhỏ rằng một hạm đội thiết giáp hạm có thể có một ảnh hưởng chiến lược quan trọng.

Trong khi vai trò của thiết giáp hạm trong cả hai cuộc thế chiến đều phản ảnh học thuyết của Mahan, chi tiết của việc bố trí thiết giáp hạm phức tạp hơn nhiều. Không giống như tàu chiến tuyến, thiết giáp hạm vào cuối Thế kỷ 19 và đầu Thế kỷ 20 mong manh đáng kể đối với ngư lôi và mìn, những vũ khí có thể được sử dụng bởi những tàu chiến tương đối nhỏ và không đắt tiền. Trường phái Jeune École trong những năm 1870 và 1880 đề nghị bố trí tàu phóng lôi theo cùng với thiết giáp hạm; những con tàu này sẽ nấp phía sau các thiết giáp hạm cho đến khi khói đạn pháo che khuất tầm nhìn đủ cho chúng có thể phóng ra và bắn các quả ngư lôi. Trong khi khái niệm này bị sự phát triển của thuốc phóng không khói làm hỏng đi, mối đe dọa từ những tàu phóng lôi có khả năng hơn (sau đó bao gồm cả tàu ngầm) vẫn còn đó. Vào những năm 1890, Hải quân Hoàng gia đã phát triển những tàu khu trục đầu tiên, những tàu chiến nhỏ được thiết kế để ngăn chặn và đánh đuổi mọi tàu phóng lôi đến tấn công. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và sau đó, thiết giáp hạm hiếm khi được bố trí mà không có một hàng rào tàu khu trục bảo vệ.

Học thuyết về thiết giáp hạm nhấn mạnh đến sự tập trung lực lượng. Để lực lượng được tập trung này có thể giáng sức mạnh xuống một đối thủ bất hạnh (hay tránh đối đầu với một hạm đội đối phương mạnh hơn), hạm đội thiết giáp hạm cần một số phương tiện để phát hiện tàu đối phương bên kia tầm nhìn đường chân trời. Điều này được đáp ứng bởi các lực lượng tuần tiễu; ở những mức độ khác nhau tàu chiến-tuần dương, tàu tuần dương, tàu khu trục, khí cầu, tàu ngầm và máy bay đều được sử dụng. Cùng với việc phát triển vô tuyến, các bộ định hướng và phân tích lưu thông hàng hải cũng có thể cung cấp thông tin hữu ích, do đó khi nói rộng ra, thậm chí các trạm phát trên bờ có thể tham gia các đội thiết giáp hạm chiến đấu. Nên trong hầu hết thời gian trong lịch sử hiện diện, hoạt động của thiết giáp hạm được bao bọc bởi những hải đội tàu khu trục và tàu tuần dương. Chiến dịch Bắc Hải trong Đệ Nhất thế chiến đã từng minh họa, cho dù có sự hỗ trợ này, mối đe dọa của mìn và các cuộc tấn công bằng ngư lôi, cộng với thất bại không tích hợp hay đánh giá đúng tiềm năng của các kỹ thuật mới, đã hạn chế nghiệm trọng đến hoạt động của Hạm đội Grand Hải quân Hoàng gia, hạm đội thiết giáp hạm lớn nhất vào thời đó.

Trong cuối thế kỷ 19 và nửa đầu thế kỷ 20, thiết giáp hạm là tàu chiến chủ lực của các quốc gia có tiềm năng phát triển hải quân. Sự hiện diện của thiết giáp hạm có một ảnh hưởng tâm lý và ngoại giao to lớn đến nỗi nhiều nước lớn đã có hẳn một chính sách ngoại giao dựa vào thiết giáp hạm: "Chính sách ngoại giao pháo hạm". Giống như việc sở hữu vũ khí nguyên tử ngày nay, việc sở hữu thiết giáp hạm nâng cao sự thể hiện sức mạnh của quốc gia trong các cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất và thứ hai.

Ngay cả trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, ảnh hưởng tâm lý của một thiết giáp hạm vẫn còn rất đáng kể. Năm 1946, USS "Missouri" được tách ra để đưa di hài của Đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ về nước, và sự hiện diện của nó tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp đã ngăn chặn một đòn tấn công của Liên Xô có thể nhắm vào vùng Balkan. Vào tháng 9 năm 1983, khi lực lượng vũ trang người Druze tại vùng núi Shouf của Liban nổ súng vào lực lượng Thủy quân Lục chiến Mỹ gìn giữ hòa bình, sự có mặt của USS "New Jersey" đã làm im tiếng súng; và hỏa lực của "New Jersey" sau đó đã giết chết những người lãnh đạo của lực lượng vũ trang này.

Từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, vai trò chủ lực của thiết giáp hạm đã dần dần nhường chỗ cho các tàu sân bay. Đến giữa những năm 1970, một số tàu chiến hạng nặng thế hệ mới đã giảm bớt số lượng hải pháo và thay vào đó là các giàn tên lửa đạn đạo tầm ngắn và tầm trung cùng các tên lửa hành trình. Đến cuối thế kỷ 20, đầu thế kỷ 21, hầu hết các chiến hạm chỉ được trang bị tên lửa đạn đạo và tên lửa hành trình thay cho hải pháo. Một số chiếc đã được trang bị hệ thống "tàng hình" đối phó lại radar và máy dò thủy âm sonar của đối phương.

Thiết giáp hạm là tàu chiến lớn và phức tạp nhất, và do đó là tàu chiến đắt tiền nhất vào thời của nó; kết quả là giá trị của việc đầu tư vào thiết giáp hạm luôn luôn bị tranh cãi. Như nhà hoạt động chính trị Pháp Etienne Lamy từng viết vào năm 1879: "Việc đóng thiết giáp hạm quá tốn kém, hiệu quả của chúng lại không chắn chắn và chỉ trong một thời gian ngắn, nên việc tổ chức một hạm đội bọc thép xem ra chỉ mang lại thất bại cho sự kiên nhẫn của một dân tộc". Trong những năm 1870 và 1880, Jeune École đã tìm kiếm những giải pháp thay thế cho chi phí lớn lao và công dụng bị tranh luận của một hạm đội thiết giáp hạm thông thường. Họ đề nghị cái mà ngày nay được gọi là chiến lược từ bỏ mặt biển, dựa trên các tàu tuần dương tốc độ cao có tầm hoạt động xa để đánh phá tàu buôn và các hải đội tàu phóng lôi để tấn công tàu chiến đối phương muốn mưu toan phong tỏa các cảng Pháp. Những tư tưởng của "Jeune École" đều đi trước thời đại của họ; mãi đến thế kỷ 20 mới có được những phương tiện như mìn, ngư lôi, tàu ngầm và máy bay có hiệu quả cho phép những ý tưởng tương tự có thể được áp dụng.

Quyết định của các cường quốc như Đế quốc Đức cho đóng một hạm đội thiết giáp hạm để đối đầu với những đối thủ mạnh hơn từng bị các sử gia chỉ trích, khi họ nhấn mạnh đến việc đầu tư vô ích vào hạm đội thiết giáp hạm vốn không có cơ hội bắt kịp đối thủ trong một trận chiến thực sự. Căn cứ vào quan điểm này, những dự định của hải quân một nước yếu hơn muốn cạnh tranh trực tiếp với một nước mạnh hơn trong việc chế tạo thiết giáp hạm đơn thuần chỉ làm lãng phí nguồn lực vốn có thể được đầu tư tốt hơn cho việc tấn công vào những điểm yếu của đối phương. Như trong trường hợp của Đức, việc Anh phải phụ thuộc rất lớn vào việc nhập khẩu lương thực và nguyên liệu thô có thể là một điểm yếu khá nghiêm trọng, và Đức có thể chấp nhận những hệ lụy chính trị để tiến hành một cuộc chiến tranh tàu ngầm không hạn chế nhắm vào các tàu buôn thương mại. Mặc dù cuộc tấn công của U-boat trong những năm 1917–1918 cuối cùng thất bại, nó cũng thành công trong việc gây ra những tổn thất vật chất to lớn, và buộc Đồng Minh phải chuyển hướng một phần lớn nguồn lực vào cuộc chiến tranh chống tàu ngầm. Thành công này, cho dù cuối cùng không phải là quyết định, dù sao vẫn tương phản rõ rệt so với sự bất lực của hạm đội thiết giáp hạm Đức trong việc thách thức sự thống trị của hạm đội Anh mạnh hơn nhiều.




</doc>
<doc id="91069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91069" title="Bảo Bình (định hướng)">
Bảo Bình (định hướng)

Bảo Bình có thể là


</doc>
<doc id="91081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91081" title="Kền kền Ai Cập">
Kền kền Ai Cập

Kền kền Ai Cập (danh pháp hai phần: Neophron percnopterus) hay còn gọi là Kền kền ăn xác thối là một loài kền kền nhỏ thuộc nhóm kền kền Cựu thế giới, được tìm thấy từ miền bắc châu Phi cho đến miền tây nam châu Á. Nó là thành viên duy nhất của chi "Neophron" trong họ Accipitridae..

Kền kền Ai Cập là một loài chuyên ăn xác thối, nhưng thỉnh thoảng chúng cũng bắt các loại thú nhỏ và các loại trứng.

Bộ lông của con trưởng thành có hai màu đen và trắng. Lớp da ở vùng mặt có màu vàng (biến thành màu cam trong thời kỳ làm tổ) và không có lông. Đuôi có hình dạng của viên kim cương nên rất dễ phân biệt khi đang bay. Chim non có màu nâu đậm và từ từ nhạt dần khi được 5 tuổi.

Kền kền Ai Cập trưởng thành thường có chiều dài 85 cm từ mỏ đến đuôi và 1.7m giữa đôi cánh. Chúng cân nặng khoảng 2.1 kg. Chúng còn được biết đến như là gà Pharaoh vì chúng trông giống như con gà với những vảy mốc.

Kền kền Ai Cập được phân bố rộng rãi và chúng có thể được tìm thấy tại phía Nam Âu châu, Bắc Phi châu, Tây và Nam Á châu. Chúng là loài chim di cư tùy theo điều kiện khí hậu. Nếu Kền kền Ai Cập có thể chịu đựng được khí hậu mùa Đông, thông thường thì chúng sẽ không di cư.

Kền kền Ai Cập đạt đến tuổi trưởng thành giới tính lúc 5 tuổi và sinh sản giống như đa số các loài chim săn mồi khác. Tổ của chúng được xây ở vách đá, mỏm núi hoặc những vách đá cheo leo khó đến gần. Cả hai loài trống và mái đều tham gia xây tổ. Chúng xây tổ bằng cành cây, rác rưởi và thức ăn thừa của chúng (như là xương của các loài thú nhỏ, mai rùa...). Chúng tha vật liệu làm tổ bằng mỏ của chúng, không giống các loài chim săn mồi khác thường sử dụng móng vuốt. Tổ của chúng được tiếp tục củng cố trong suốt thời gian xây tổ và sinh sản. Chim mái đẻ hai trứng màu trắng với đốm màu nâu cách nhau vài ngày (trọng lượng 94 grams, dài 65mm và rộng 55mm). Thời kỳ sinh sản thường từ cuối tháng Ba đến cuối tháng Tư.

Thức ăn chính của kền kền Ai Cập là xác thối. Vì vóc dáng nhỏ bé nên chúng phải chờ đợi ăn thừa của các loài thú săn mồi khác to lớn hơn (như loài kền kền "Gyps" và loài linh cẩu). Đầu và mỏ của chúng rất thích hợp trong trường hợp này. Cũng giống như các loài kền kền khác, phần da trọc ngăn ngừa thức ăn thừa bám dính vào. (Chúng sẽ không cất cánh bay được nếu thức ăn thừa bám vào lông của chúng). Với chiếc mỏ dài và dẹp, kền kền Ai Cập có thể xé nhỏ những mảng thịt thức ăn còn thừa lại của các loài thú săn mồi lớn hơn, hoặc có thể rỉa những khe hở giữa các đốt xương mà các loài kền kền mỏ to không với được.

Thỉnh thoảng kền kền Ai Cập cũng săn bắt những loài động vật nhỏ bé chậm chạp và các loài bò sát, đặc biệt là loài rùa. Chúng thường cắp con rùa lên cao rồi thả xuống nơi có nhiều đá để mai rùa vỡ ra từng mảnh. Cũng giống như quạ và một vài loài chim khác, kền kền Ai Cập là một trong các loài có thể sử dụng công cụ. Chúng thường đập vỡ trứng đà điểu bằng cách dùng mỏ cắp hòn đá nhỏ và đập vào trứng bằng một cú lúc lắc đầu và cổ thật mạnh.




</doc>
<doc id="91085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91085" title="Chung một dòng sông">
Chung một dòng sông

Chung một dòng sông là bộ phim năm 1959 của hai đạo diễn Nguyễn Hồng Nghi và Phạm Hiếu Dân (tức Phạm Kỳ Nam) do Hãng phim truyện Việt Nam sản xuất. Đây là bộ phim truyện đầu tiên của miền Bắc Việt Nam sau năm 1954 và cũng là bộ phim truyện đầu tiên của Điện ảnh Cách mạng Việt Nam.

Sau Hiệp định Genève 1954 cho tới năm 1959, điện ảnh Cách mạng mới chỉ sản xuất được những phim tài liệu. Nhiều nhà làm phim mong muốn thực hiện những phim truyện nhưng chưa thành công. Một vài kịch bản được viết ra, nhưng không được dựng thành phim. Năm 1958, đạo diễn Mai Lộc thực hiện bộ phim "Biển đông", phim đã hoàn thành nhưng khi duyệt âm thanh thì không được thông qua. Lý do theo đạo diễn viết lại là do bộ phim nói về cuộc khởi nghĩa thất bại ở Hòn Khoai, Cà Mau năm 1940, nội dung không phù hợp với hoàn cảnh miền Bắc vào thời điểm đó.

Kịch bản gốc của "Chung một dòng sông" là kịch bản "Tình không giới tuyến" của tác giả Cao Đình Báu viết từ đầu năm 1957, nói về mối tình bị chia cắt của hai nhân vật Hoài và Việt sống trên đôi bờ sông Bến Hải, nhưng đó mới chỉ là một cốt truyện sơ lược. Về sau Cao Đình Báu và Đào Xuân Tùng đã sửa chữa và hoàn chỉnh kịch bản đổi tên thành "Chung một dòng sông". Đạo diễn phim là Nguyễn Hồng Nghi và Phạm Kỳ Nam, quay phim Nguyễn Đắc, họa sĩ thiết kế Đào Đức. Lúc đó Phạm Kỳ Nam mới học ở Học viện Điện ảnh Pháp ("Institut des hautes études cinématographiques") về, là đạo diễn duy nhất của miền Bắc khi ấy được đào tạo bài bản.
Đề tài của "Chung một dòng sông" là cuộc Chiến tranh Việt Nam đang diễn ra khi đó. Theo Hiệp định Genève 1954, sông Bến Hải trở thanh giới tuyến tạm thời phân chia hai miền Nam - Bắc của Việt Nam. Hai nhân vật Hoài và Vận yêu nhau từ hồi cùng trong Chiến tranh Việt-Pháp. Sau 1954 họ định làm lễ cưới, nhưng khi thuyền của nhà trai sang bờ Nam đón dâu thì cảnh sát phía Nam không cho họ lên bờ. Mối tình của họ bị ngăn cản.

"Chung một dòng sông" đã đề cập tới một vấn đề nóng bỏng của thời gian đó. Đề tài chia cắt này cũng gặp nhiều trong văn học nghệ thuật ở cả miền Nam và miền Bắc như ca khúc "Câu hò bên bến Hiền Lương" của Hoàng Hiệp, "Gửi người em gái" của Đoàn Chuẩn hay "Chuyến đò vĩ tuyến" của Lam Phương.

Bộ phim được công chiếu lần đầu ngày 20 tháng 7 năm 1959.






</doc>
<doc id="91094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91094" title="Okinawa (đảo)">
Okinawa (đảo)

Đảo Okinawa (tiếng Nhật: 沖縄本島 Okinawa-hontō) là đảo lớn nhất quần đảo Lưu Cầu, Nhật Bản. Toàn đảo rộng 1.201,03 km², đứng thứ năm Nhật Bản về diện tích, chỉ sau bốn đảo chính là Hokkaido (北海道), Honshu (本州), Shikoku (四国) và Kyushu (九州). Đây là nơi diễn ra trận Okinawa, trận đánh thương vong lớn nhất của quân đội Mỹ trong chiến tranh với Nhật Bản thời Chiến tranh thế giới lần thứ hai.

Sau khi Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh, quân đội Hoa Kỳ chiếm đóng đảo đến tháng 06 năm 1972. Sau thời điểm chuyển giao quyền quản lý cho chính phủ Nhật Bản, quân đội Hoa Kỳ vẫn hiện diện tại căn cứ không quân Kadena trên đảo theo Hiệp ước An ninh và Hợp tác song phương Mỹ-Nhật

Trên đảo có Naha, thủ phủ tỉnh Okinawa. Đến năm 1990, dân số trên đảo Okinawa khoảng 1,22 triệu bao gồm người gốc Okinawa, người Nhật và người nước ngoài (kể cả quân nhân Hoa Kỳ và gia đình). Trong khi phần phía bắc rất ít người cư trú, mật độ dân khá cao phía nam đảo gồm thành phố Naha và thành phố Okinawa nối liền bằng dải dân cư sống đông đúc. Trên đảo còn có sáu pháo đài cổ được liệt vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO.

Cực nam của hòn đảo bao gồm phần san hô nhô khỏi mặt nước, phần bắc có thành phần đá từ núi lửa. Phần đá vôi phía nam bị ăn mòn tạo thành nhiều hang động, nổi tiếng nhất là động Gyosendo.

Khí hậu cận nhiệt đới trên đảo giúp rừng mọc dày ở phía bắc; mùa mưa trên đảo diễn ra vào cuối xuân.


</doc>
<doc id="91096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91096" title="Công nghiệp hóa (Việt Nam)">
Công nghiệp hóa (Việt Nam)

Công nghiệp hóa ở Việt Nam là quá trình chuyển đổi nền kinh tế Việt Nam từ dựa vào nông nghiệp và thủ công sang máy móc công nghiệp là chính.

Sau chiến thắng Điện Biên Phủ ngày 7 tháng 5 năm 1954 và hiệp định Geneve tháng 7 năm 1954 thì Việt Nam bị chia làm hai vùng tập trung quân sự, sau đó do không có tổng tuyển cử theo hiệp định nên quốc gia bị chia cắt làm hai miền. Miền Bắc Việt Nam một mặt đi lên xây dựng chủ nghĩa xã hội và mặt khác trợ giúp Mặt trận Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến hành cuộc kháng chiến chống Mỹ. Trong khi đó, Miền Nam Việt Nam thành lập chính phủ riêng với trợ giúp tài chính và quân sự từ Mỹ và quốc tế, tiến hành xây dựng nền kinh tế theo hướng tư bản ở miền Nam Việt Nam. Nhưng thực tế cho thấy rằng việc đi lên xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc gặp rất nhiều khó khăn và thách thức. Kết quả của hơn 100 năm đô hộ của Pháp và sự phá hoại của Mỹ đã làm cho nền kinh tế của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở miền Bắc trở nên cạn kiệt, nghèo nàn lạc hậu, tài nguyên kiệt quệ, đất đai bị tàn phá nặng nề. Hơn nửa triệu người dân đã ngã xuống, làng mạc ruộng đồng bị tàn phá nặng nề. Trước tình hình cấp bách đó, Đảng Cộng sản Việt Nam đã khẳng định muốn cải biến tình trạng lạc hậu của nước ta, muốn tiếp tục cuộc kháng chiến trường kỳ của Việt Nam và đã chọn con đường công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa. Sau ngày đất nước thống nhất (1975), quá trình tiếp quản miền Nam đã giúp điều chỉnh phương hướng và phương thức xây dựng nước Việt Nam trở thành một nước công nghiệp hóa. Kể từ sau quá trình đổi mới (1986), Đảng Cộng sản Việt Nam đã chọn con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội kết hợp với cơ chế thị trường có sự điều tiết của nhà nước và đặt mục tiêu đến năm 2020 sẽ đưa Việt Nam cơ bản trở thành một nước công nghiệp.

Nghị quyết TW khoá VII của ĐCSVN đã đưa ra định nghĩa về CNH, HĐH như sau: CNH, HĐH là quá trình chuyển đổi căn bản, toàn diện các hoạt động sản xuất kinh doanh, dịch vụ và quản lý kinh tế - xã hội, từ sử dụng sức lao động thủ công là chính sang sử dụng một cách phổ biến sức lao động với công nghệ, phương tiện, phương pháp tiên tiến hiện đại, dựa trên sự phát triển của công nghiệp và tiến bộ khoa học công nghệ, tạo ra năng suất lao động xã hội cao.


Công nghiệp hóa là mục tiêu lâu dài, xây dựng Việt Nam trở thành nước công nghiệp có cơ sở vật chất kỹ thuật hiện đại, quan hệ cơ cấu kinh tế hợp lý, quan hệ sản xuất tiến bộ phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản suất, đời sống vật chất, tinh thần cao, an ninh quốc phòng vững chắc, dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Ra sức phấn đấu để đến năm 2020 Việt Nam cơ bản trở thành nước công nghiệp, với tỷ trọng ngành công nghiệp vượt trội hơn các ngành khác.

Đến năm 2020, Việt Nam cơ bản trở thành một nước công nghiệp với tỷ trọng trong GDP của nông nghiệp chiếm 16-17%, công nghiệp khoảng 40-41%, dịch vụ chiếm 42-43%, tỷ trọng lao động trong tổng lao động xã hội, lao động công nghiệp và dịch vụ là 50%, nông nghiệp là 50%.

Quá trình công nghiệp hóa (về thực chất) đòi hỏi đầu tư khổng lồ của nhà nước và xã hội để tạo lập cơ sở hạ tầng, trung tầng và thượng tầng để phục vụ công nghiệp hóa. Trong khi các địa phương lại có xu hướng hiểu một cách đơn giản và máy móc và cố gắng thành lập nhiều Khu Công nghiệp để mong rằng mục tiêu công nghiệp hóa sớm đạt thành.

Trong khi các Khu Công nghiệp chỉ là một phần nhỏ của cơ sở hạ tầng, thì các cơ sở trung tầng (giáo dục đào tạo kỹ thuật, thương mại, tòa án.v.v.) và cơ sở thượng tầng (luật pháp, phát triển ngoại thương, an toàn thực phẩm, môi trường, chính sách đất đai, tài chính công, ngân hàng, ngoại hối.v.v.) rất thiếu thốn và không đồng bộ.

Tuy có sự thống nhất về quan điểm phát triển giữa trung ương và địa phương, nhưng địa phương đã thi hành các kế hoạch phát triển theo phong cách riêng đặc thù của địa phương, hoặc áp dụng sao chép máy móc các mô hình của các địa phương khác (Bình Dương, Đồng Nai, Vĩnh Phúc.v.v.) đã khiến quá trình phát triển bị phân tán tài nguyên và nhân lực.

Hiệu quả đầu tư nhà nước còn rất kém (thể hiện nơi chỉ số ICOR của Việt Nam khá cao so với quy mô nền kinh tế) do nhiều nguyên nhân: quản lý kém, không minh bạch và tệ nạn tham nhũng còn đang hoành hành. Nếu hiệu quả đầu tư quá kém (nghĩa là nhà nước đổ vốn rất nhiều nhưng thành quả thu được không tương xứng) thì quá trình công nghiệp hóa ở Việt Nam sẽ rất tốn kém.

Theo đó, chi phí để hoạt động, vận hành và duy trì một nền kinh tế công nghiêp hóa của Việt Nam cũng sẽ rất cao nếu các tồn tại và thách thức trên không được giải quyết. Chi phí cao sẽ khiến sản phẩm của Việt Nam phải bán giá thành cao hơn các nước khác và vì thế sẽ làm giảm thế cạnh tranh của Việt Nam trên thị trường quốc tế. Do không thể giảm chi phí hệ thống cao (vì nhiều lý do), để giảm giá thành thì không còn cách nào khác là phải tiếp tục duy trì chi phí nhân công ở mức thấp và dịch vụ chất lượng kém. Điều này góp phần trầm trọng hóa vấn đề "khoảng cách thu nhập" giữa công nhân và giới quản lý, giới chủ và tạo tiền đề bất ổn xã hội.



</doc>
<doc id="91097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91097" title="Sư Tử (chiêm tinh)">
Sư Tử (chiêm tinh)

Sư Tử () hay còn gọi là Hải Sư, (23 tháng 7 - 22 tháng 8) là cung thứ 5 trong 12 cung hoàng đạo của chiêm tinh Tây phương. Nó không giống với chòm sao thiên văn cũng như cung chiêm tinh theo chiêm tinh thiên văn của người Hindu (10 tháng 8 - 15 tháng 9). Khắc tinh với cung Bảo Bình.

Trong một số thuyết vũ trụ, Sư Tử liên kết với nguyên tố cổ điển Lửa, và vì thế được gọi là cung Lửa (cùng với Dương Cưu và Nhân Mã. Sư Tử là một trong số các cung cố định (cùng với Kim Ngưu, Thiên Hạt và Bảo Bình (Aquarius). Nó là cung điện của Mặt Trời. Mỗi một cung chiêm tinh gắn liền với một bộ phận của cơ thể, được coi là nơi thể hiện sức mạnh. Sư Tử quản lý tim và xương sống. Biểu tượng của Sư Tử là một con sư tử. Các phẩm chất của Sư Tử bao gồm: sự nồng hậu, hướng ngoại, tác phong vua chúa, thể hiện mình một cách năng nổ, hào phóng. Tiêu cực: quá giàu tham vọng, cường điệu quá mức và hay tự cho mình là trung tâm.

Hercules, người anh hùng xuất hiện trong rất nhiều thần thoại Hy Lạp, nhận lệnh từ vua Eurystheus thành Tiryns phải thực hiện mười hai nhiệm vụ vô cùng gian nan và hiểm trở, mà sau này đã trở thành truyền thuyết mười hai chiến công của Heracles. Nhiệm vụ đầu tiên trong số ấy là chế ngự một con sư tử chuyên ăn thịt người ở rừng rậm Nemea. Với cung tên và thanh kiếm của mình, Hercules đã tấn công con quái vật ngay khi nó xuất hiện trước chàng.

Thế nhưng, kẻ thù vốn là một con sư tử siêu phàm, bất tử với một tấm thân không hề sợ kiếm cung. Hercules bị nó ôm lấy cổ và ghì chặt trên đôi tay với toàn bộ sức mạnh khủng khiếp. Nhưng cuối cùng, chú sư tử siêu phàm nọ cũng không là ngoại lệ trước sức mạnh và khả năng chiến đấu tuyệt vời của Hercules, nên bị tiêu diệt. Chú sư tử có một không hai này đã được vinh danh vào một trong những chiến công lừng lẫy của Hercules.



</doc>
<doc id="91098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91098" title="Hoa hậu Thế giới 2004">
Hoa hậu Thế giới 2004

Hoa hậu Thế giới 2004 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 54 được tổ chức vào ngày 4 tháng 12 năm 2004 tại Tam Á, đảo Hải Nam, Trung Quốc. Hoa hậu Thế giới 2003 đến từ Ireland đã trao vương miện cho Maria Julia Mantilla đến từ Peru. 107 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng nhau tụ hội về Tam Á để tham gia vào sự kiện lớn nhất hành tinh. Năm 2004 là một năm đặc biệt, số phiếu bầu của khán giả quyết định ai sẽ là Hoa hậu Thế giới bằng cách gửi SMS và thực hiện bình chọn qua Internet. Sẽ có 4 phần thi bên lề và có một vị trí vào Top 15 do các Hoa hậu bầu chọn.









</doc>
<doc id="91103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91103" title="Rosanna Davison">
Rosanna Davison

Rosanna Diane Davison (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1984 tại County Wicklow, Ireland). Cô là một người mẫu và là Hoa hậu Thế giới 2003. Cô là con gái của nam danh ca người Ireland Chris De Burgh. Ca khúc "For Rosanna" được viết bởi cha cô vào năm 1986 trong album phát hành năm 1986 của ông "Into the Light".

Rosanna đã học tại trường Rathdown là một ngôi trường tư nhân dành cho tất cả các cô gái ở ngoại ô Dublin.

Năm 2006, cô đã tốt nghiệp Đại học Dublin với ngành học Xã hội học và Lịch sử nghệ thuật. Ngoài ra cô cũng đã tốt nghiệp vào tháng 5 năm 2007 từ Viện Fitzwilliam với tấm bằng quản lý sự kiện và Quan hệ công chúng tại Ireland.

Tháng 12 năm 2003, Rosanna đã chiến thắng 105 cô gái khác đến từ khắp nơi trên thế giới để giành lấy vương miện Hoa hậu Thế giới đầu tiên cho Cộng hoà Ireland kể từ khi cuộc thi này ra đời vào năm 1951.

Cô hiện tại đang làm gương mặt đại diện cho chương trình ‘Kỳ nghỉ trên băng’, và cũng tham gia vào hai chiến dịch do Newbridge Silverware và Rally England làm chủ.

Cô đã ký hợp đồng với Công ty quản lý người mẫu Storm tại Vương quốc Anh và Assets tại Dublin.

 


</doc>
<doc id="91110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91110" title="Hoa hậu Thế giới 2003">
Hoa hậu Thế giới 2003

Hoa hậu Thế giới 2003 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 53, diễn ra tại khu du lịch Sanya, đảo Hải Nam, Trung Quốc. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra vào ngày 6 tháng 12 năm 2003. Cuộc thi có tổng cộng 106 thí sinh tham dự. Người chiến thắng là Rosanna Davison, người Ireland. Là cuộc thi lớn thứ sáu trong lịch sử Hoa hậu Thế giới về số lượng thí sinh tham dự, sau năm 2004, 2008, 2009, 2010 và 2011.






106 Thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2003 tại Trung Quốc.









</doc>
<doc id="91115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91115" title="Cuộc chỉnh lý tại Việt Nam Cộng hòa 1964">
Cuộc chỉnh lý tại Việt Nam Cộng hòa 1964

Cuộc đảo chính Nam Việt Nam năm 1964 là một cuộc đảo chính xảy ra vào ngày 30 tháng 1 năm 1964 do tướng Nguyễn Khánh lãnh đạo đã loại bỏ vai trò lãnh đạo Việt Nam Cộng hòa của Hội đồng quân sự do Dương Văn Minh đứng đầu. Cuộc đảo chính này diễn ra chỉ chưa đầy 3 tháng sau khi Hội đồng quân sự của Minh lên nắm quyền sau khi đã tiến hành một cuộc đảo chính đẫm máu chống lại tổng thống Ngô Đình Diệm. Cuộc đảo chính lần này ít đổ máu nhất và chỉ diễn ra trong vòng vài tiếng đồng hồ.

Thời trẻ, Nguyễn Khánh, một người được Pháp đào tạo, gia nhập Việt Minh nhưng sau đó ông từ bỏ Việt Minh để phục vụ cho Quốc gia Việt Nam. Sau khi Việt Nam bị chia cắt, Nguyễn Khánh ủng hộ Ngô Đình Diệm. Nguyễn Khánh đã lên đến chức phó Tổng Tham mưu trưởng Quân lực Việt Nam Cộng hòa nhưng sự trung thành của ông bị nghi vấn.

Năm 1960, một âm mưu đảo chính bởi đơn vị lính dù, ông đã thương lượng với lực lượng đảo chính với thời gian đủ để các lực lượng trung thành từ các tỉnh đến đàn áp quân đảo chính. Những chỉ trích về Nguyễn Khánh cho rằng ông đợi xem phe nào sẽ giành thế thượng phong. Ông ta đã tham gia với vai trò nhỏ vào cuộc đảo chính năm 1963 lật đổ Diệm. Với mong muốn ban thưởng cho Khánh nhiều hơn, Hội đồng quân sự đã phong ông làm chỉ huy Quân đoàn 1 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đóng ở Huế, đủ xa đô thành Sài Gòn vì nghi ngờ tính trung thành của ông. Tuy nhiên Hội đồng quân sự này đã không thể kiểm soát Nam Việt Nam sau khi lật đổ Ngô Đình Diệm.

Nguyễn Khánh bất bình với những gì mình bị đối xử đã bàn mưu tính kế với tướng Trần Thiện Khiêm, lúc đó đang là chỉ huy khu vực Sài Gòn. Khiêm cũng là người cảm thấy rằng đóng góp của mình vào vụ đảo chính Ngô Đình Diệm đã bị đánh giá thấp. Hai người đã bí mật gặp nhau ở Sài Gòn hay ở Sở chỉ huy của Khánh ở Huế đầu tháng 1 và dự tính thực hiện cuộc đảo chính vào lúc 4h ngày 30 tháng 1.

Theo kế hoạch đã được hai bên thống nhất, lực lượng của Khiêm ở Sài Gòn sẽ bao vây nhà của các thành viên Hội đồng quân sự đang ngủ trong khi Khánh và đơn vị lính dù sẽ chiếm Sở chỉ huy bộ tổng tham mưu gần Căn cứ không quân Tân Sơn Nhất. Ngày 28 tháng 1, Khánh mặc thường phục bay từ Huế vào Sài Gòn trên một chuyến bay thương mại. Khánh che giấu âm mưu của mình bằng cách đi chung với một viên cố vấn người Mỹ là Đại tá Jasper Wilson và nói với viên cố vấn rằng ông ta vào Sài Gòn theo một cuộc hẹn với nha sỹ. Khánh ở nhà một người bạn và chờ đợi cuộc đảo chính. Đến gần giờ hẹn, Khánh mặc quân phục quân nhảy dù và đến Sở chỉ huy và thấy Sở này vắng tanh, chỉ còn vài lính gác. Khi Khánh gọi điện cho Khiêm mới được biết Khiêm ngủ quên do quên cài đồng hồ báo thức. Dù thế, trước khi trời sáng, Khánh đã chiếm được chính quyền mà không cần bất kỳ phát súng nào. Trong buổi phát thanh trên đài vào buổi sáng, Khánh cho rằng ông ta tiến hành đảo chính là vì Hội đồng quân sự bất tài không có tiến triển nào trong việc chống lại Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Hoa Kỳ đã không nắm được âm mưu đảo chính này dù Khánh trước đó đã nói với một điệp viên của CIA là Lucien Conein (người làm đầu mối liên lạc giữa Tòa đại sứ Mỹ và các tướng lĩnh trong cuộc đảo chính lật đổ Diệm) tháng 12 năm 1963 rằng ông ta đang dự định tiến hành đảo chính; nó đã được lưu cùng với nhiều hồ sơ về tin đồn chính trị và bị quên đi. Sau cuộc đảo chính, Khánh được nhiều người Mỹ ủng hộ và xem như là một hy vọng mới của Việt Nam Cộng hòa.

Vào lúc này, tổng thống Pháp Charles de Gaulle đang dự định công nhận Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và muốn Đông Nam Á trung lập như một phần của chương trình nghị sự của mình. Khánh đã tận dụng điều này để tiến hành trả thù đối với các tướng Trần Văn Đôn và Lê Văn Kim, thành viên của Hội đồng quân sự. Khánh ra lệnh bắt giữ cả hai với cáo buộc họ là một phần của mưu đồ tập trung của Pháp. Khánh đã cho rằng họ đã phục vụ cho Quân đội thực dân Pháp. Khánh đã không thể chứng minh được cáo buộc của mình chống lại các tướng này trước tòa án binh nơi các cáo buộc đã bị bác bỏ và hai tướng này chỉ bị khiển trách là "đạo đức yếu". Khánh bị buộc phải bổ nhiệm Đôn và Kim chức cố vấn nhưng lại để các quân khu thuộc các sĩ quan của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, những người đã không hài lòng với Khánh. Khánh cũng cho xử bắn Nguyễn Văn Nhung. Nhung nổi tiếng vì là người đã bắn chết anh em Tổng thống Ngô Đình Diệm và cố vấn Ngô Đình Nhu trong cuộc đảo chính năm 1963. Nhung trước đó đã trở thành một biểu tượng của việc loại bỏ Diệm và việc hành quyết Nhung khiến người ta lo rằng đây là dấu hiệu của việc quay trở lại các chính sách và các phần tử trung thành của Tổng thống Ngô Đình Diệm. Điều này đã gây náo động ở Sài Gòn, trong đó nổi bật là giới Phật tử và sư sãi, những người sợ các chính sách chống lại Phật giáo sẽ được áp dụng trở lại.




</doc>
<doc id="91125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91125" title="Pan Am Cargo">
Pan Am Cargo

Pan Am Cargo hay Clipper Cargo là hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Pan American World Airways. Pan Am Cargo trước đây sử dụng các máy bay cánh quạt như Douglas DC-4. Sau năm 1963, Pan Am Cargo bắt đầu dịch vụ vận chuyển hàng hóa bằng máy bay phản lực với máy bay Boeing 707-321C và đã giúp Pan Am nổi trội trong thị trường vận chuyển hàng hóa bằng máy bay.

Pan Am chấm dứt hoạt động của Pan Am Cargo vào năm 1983.

Vào lúc Pan Am Cargo chấm dứt hoạt động, đội bay của hãng gồm có:


</doc>
<doc id="91130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91130" title="Hãng hàng không vận tải">
Hãng hàng không vận tải

Hãng hàng không vận chuyển hàng hóa (hay hãng vận tải trên không và một số từ ngữ phát sinh từ đấy) là những hãng hàng không chuyên dụng cho việc vận chuyển hàng hóa. Một số hãng vận chuyển là một bộ phận hoặc là một công ty con của hãng vận chuyển hành khách lớn hơn.

Hãng hàng không vận chuyển lớn hay hướng về sử dụng máy bay lắp ráp mới hoặc được lắp ráp gần đây để chuyên chở hàng hóa, nhưng một số hãng sử dụng máy bay cũ hơn, như Boeing 707, Boeing 727, Douglas DC-8 và Ilyushin IL-76, cụ thể như một chiếc Douglas DC-3 60 năm tuổi vẫn bay vòng quanh thế giới mang theo hàng hóa (và còn thêm cả hành khách]]. Máy bay cánh quạt tuốc bin tầm ngắn như Fokker Friendship và British Aerospace ATP đang được sửa đổi để chấp nhận tấm nâng hàng chuẩn để kéo dài thời gian sử dụng. Từ đó đòi hỏi phải có sự thay thế về những cửa sổ bằng tấm bảng mờ, sàn khoang máy bay vững chãi hơn và việc lồng vào một cửa rộng có bản lề phía trên ở một bên thân máy bay.

Một số hãng vận tải thỉnh thoảng chuyên chở một số hành khách trên một số chuyến bay, và UPS từng một lần thất bại trong việc thành lập một bộ phận hãng chuyên chở cho thuê.




</doc>
<doc id="91146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91146" title="Người tình không chân dung">
Người tình không chân dung

Người tình không chân dung là một bộ phim điện ảnh miền Nam năm 1971 của đạo diễn Hoàng Vĩnh Lộc, với sự tham gia diễn xuất của diễn viên Kiều Chinh. Bộ phim ca ngợi hình ảnh người lính của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa. Ca khúc chính trong phim cũng tên "Người tình không chân dung" của nhạc sĩ Hoàng Trọng.

Mỹ Lan, một phát thanh viên của chương trình "Tâm tình chiến sĩ" trên đài phát thanh, đến gặp một đại tá quân đội Việt Nam Cộng hòa xin được vào chiến trường để tìm người yêu. Sau sự từ chối ban đầu, cuối cùng vị đại tá cũng đồng ý cho Mỹ Lan vào chiến trường. Một đại úy là Thịnh đưa cô đi.

Vào chiến trường, Mỹ Lan đã được chứng kiến đời sống của những người lính khi ấy. Dù đã đi nhiều nơi, nhưng vì không có nhiều thông tin về người yêu nên cô vẫn không tìm thấy. Sau một thời gian, cô nhận được tin, nhưng khi ấy người lính cô tìm đang bị thương...
Khi thực hiện bộ phim này, chi tiết, diễn viên, bối cảnh, đối thoại... thay đổi, được viết thêm từng ngày. Kinh phí cũng rất thấp, nhưng phim được sự bảo trợ của Quân lực Việt Nam Cộng hòa nên đã có sự góp mặt của đại biểu toàn thể các binh chủng Hải, Lục, Không quân trong phim. "Người tình không chân dung" đã đạt giải Chủ đề phim xuất sắc nhất và Kiều Chinh là nữ tài tử chính khả ái nhất tại đại hội điện ảnh Á Châu lần thứ 17 tại Đài Bắc ngày 6 tháng 6 năm 1971.
Ca khúc "Người tình không chân dung" của Hoàng Trọng trong phim do ca sĩ Lệ Thu thể hiện. Phim còn có cảnh cặp đôi Lê Uyên và Phương trình bày bài "Cho lần cuối". Một số vai diễn trong phim được đảm nhận bởi diễn viên nghiệp dư như nhà thơ Hà Huyền Chi.


</doc>
<doc id="91157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91157" title="Yakovlev Yak-1">
Yakovlev Yak-1

Yakovlev Yak-1 là một máy bay chiến đấu của Liên Xô trong Chiến tranh thế giới II và là chiếc đầu tiên trong loạt mẫu máy bay chiến đấu rất thành công của phòng thiết kế Yakovlev trong chiến tranh. Nó cùng với LaGG-3 và MiG-3 trở thành xương sống của VVS khi bắt đầu cuộc xâm lược của Đức quốc xã.

Do trước Chiến tranh thế giới II Yakovlev đã được biết đến như một phòng thiết kế máy bay thể thao hạng nhẹ nổi tiếng và cộng thêm máy bay ném bom hạng nhẹ Yak-4 đã gây được ấn tượng cho chính phủ, các quan chức chính phủ đã ra lệnh cho OKB thiết kế một máy bay chiến đấu mới gắn động cơ cánh quạt Klimov M-106 V-12 làm mát bằng nước. Những yêu cầu kỹ thuật của loại máy bay chiến đấu mới đã được công bố vào ngày 29 tháng 7 năm 1939 gồm 2 kiểu:
Thiết kế này có được thuận lợi do OKB Yakovlev đã có kinh nghiệm với máy bay thể thao có tốc độ cao và rất nhanh nhẹn. Vì M-106 bị chậm trễ, thiết kế phải thay đổi để gắn động cơ Klimov M-105P và được trang bị thêm pháo 20 mm ShVAK giữa 2 hàng piston của khối động cơ.

I-26-1 bay lần đầu tiên vào 13 tháng 1 năm 1940. Mẫu thử nghiệm đã gặp phải vấn đề nhiệt độ dầu động cơ quá cao không bao giờ được giải quyết triệt để, buộc phải hạ cánh khẩn cấp 15 lần trong những thử nghiệm ban đầu. Đến ngày 27 tháng 4 năm 1940, chiếc I-26-1 đã đâm xuống đất, giết chết phi công thử nghiệm Yu.I. Piontkovskiy. Một cuộc điều tra nguyên nhân tai nạn cho thấy phi công đã thực hiện hai vòng bay cuộn tròn liên tiếp ở độ cao thấp, vi phạm vào kế hoạch bay thử. Người ta tin rằng trong suốt vòng quay thứ nhất, bộ phận bánh máy bay đã sút ra, làm nó va chạm với cánh trong khi máy bay thực hiện vòng nhào lộn thứ hai. Người ra còn giả thiết rằng Piontkovskiy đã lệch khỏi kế hoạch bay do nỗi thất vọng rằng máy bay I-26-1 của anh chỉ dùng để thử động cơ, trong khi I-26-2 được chế tạo để dùng biểu diễn nhào lộn.

Chất lượng kém của linh kiện do những nhà cung cấp khác nhau đã làm trọng lượng của I-26-2 tăng thêm 400 kg so với dự kiến, làm giới hạn chịu đựng của khung máy bay chỉ có 4,4 G, trong khi vẫn còn vấn đề nhiệt độ dầu động cơ. Nhiều thiếu sót đã khiến I-26-2 không vượt qua được thử nghiệm của chính phủ năm 1940. May mắn cho Yakovlev là những đối thủ "I-200" (sau này là Mikoyan-Gurevich MiG-3) và "I-301" (sau này là LaGG-3) cũng đều thử nghiệm thất bại. Yêu cầu cải tiến được thực hiện vào mẫu "I-26-3", nó được giao để thử nghiệm vào 13 tháng 10 năm 1940. Dù nó được thông qua vào 9 tháng 12 năm 1940, mẫu máy bay này vẫn chưa được hoàn thiện do các vấn đề của động cơ chưa được giải quyết.

Thử nghiệm chậm chạp và phát triển khó khăn đã gây lo lắng nhiều cho các viên chức Xô Viết, vì nên biết rằng họ đã ra lệnh bắt đầu sản xuất I-26 dưới tên gọi là "Yak-1" vào 19 tháng 2 năm 1940, chỉ một tháng sau khi I-26-1 thực hiện chuyến bay đầu tiên! Mục đích của việc may rủi này là rút ngắn thời gian trì hoãn giữa thử nghiệm và sản xuất máy bay. Để dự phòng, I-200 và I-301 cũng được ra lệnh đưa vào sản xuất. Mặc dù Yak-1 chậm hơn I-200 và vũ trang kém hơn so với I-301, nó được hưởng lợi thế được bắt đầu kế hoạch sớm hơn, cho nó sự dẫn đầu chắc chắn trong thử nghiệm và sự phát triển so với đối thủ cạnh tranh của nó. Sự khởi đầu của Chiến tranh Xô-Đức vào 22 tháng 6 năm 1941 khiến việc phát triển và ứng dụng nhiều thiết kế rất có triển vọng như Polikarpov I-185 không thể tiếp tục. Một thực tế khác là sự ưa thích cá nhân mà Stalin dành cho Yakovlev cũng tương tự như mối quan tâm dành cho Yak-1.

Việc vừa sản xuất vừa thử nghiệm một mẫu thiết kế còn cần nhiều cải tiến như I-26 đã gây tai hại cho dây chuyền sản xuất. Gần 8.000 thay đổi được thực hiện trên mẫu thiết kế chi tiết vào năm 1941, 7.000 thay đổi trong năm tiếp theo, và 5.000 thay đổi nữa được thực hiện năm 1942. Việc sản xuất còn bị chậm trễ do thiếu động cơ, cánh quạt, bộ tản nhiệt, bánh máy bay, và những khẩu pháo. Thiếu nguyên liệu có chất lượng đã dẫn đến việc gỗ dán đã bị lột ở cánh của nhiều vài máy bay. Và điều tồi tệ nhất đã xảy ra vào ngày 23 tháng 6 năm 1943 khi nhà máy số 292, nhà máy sản xuất chính của Yak-1 đã bị ném bom và bị thiêu rụi toàn bộ. Đáng ngạc nhiên, việc sản xuất được khôi phục trên sự đổ nát vào ngày 29 tháng 6 sau đó. Do dung sai chế tạo lỏng lẽo, mỗi máy bay có tính đơn nhất, vì nhóm công nhân trong dây chuyền lắp ráp có nhiệm vụ phải ghép lại những linh kiện trông như rất khác biệt nhau. Ví dụ, bộ phận bánh máy bay ở bên trái và bên phải có thể dài ngắn khác nhau và góc không cân đối, mà trong kỹ thuật đòi hỏi phải cân đối để đảm bảo cho máy bay không bị chao đảo khi bay. Những linh kiện thay thế thường không có thể lắp lẫn nhau. Việc sản xuất Yak-1 kết thúc vào tháng 7 năm 1944, chiếc cuối cùng được chế tạo là chiếc thứ 8.721. 

Vào lúc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại nổ ra ngày 22 tháng 6-1941, 425 chiếc Yak-1 đã được sản xuất, mặc dù nhiều chiếc còn đang được vận chuyển hoặc chưa lắp ráp. Người ta nhanh chóng nhận ra rằng nhiều trận không chiến được thực hiện ở độ cao dưới 4.000 m (13.000 ft) không có lợi cho các loại máy bay chiến đấu mới của Liên Xô, vốn được thiết kế để hoạt động ở độ cao lớn. Dù vậy, Yak-1 tỏ ra có ưu thế đáng kể so với các đồng đội Xô Viết của nó. Yak-1M lượn một vòng tròn chỉ mất 17 giây. MiG-3 có tính năng bay ở tầm cao tốt nhất, lại mất ưu thế ở tầm thấp và tầm trung, và vũ khí hạng nhẹ của nó không đủ năng lực để làm máy bay tấn công mặt đất. LaGG-3 chịu một ảnh hưởng đáng kể đến tính năng (thấp hơn chiếc nguyên mẫu đến 100 km/h) do nhà máy sản xuất không có kinh nghiệm với cấu trúc gỗ, bị cong vênh khi chịu đựng các yếu tố bên ngoài. Lớp gỗ dán bên ngoài Yak-1 cũng chịu ảnh hưởng thời tiết, nhưng khung thép đã giữ máy bay hầu như không bị sứt mẻ gì.

Vấn đề lớn nhất của máy bay ở thời kỳ đầu là nó bị rò rỉ nhiên liệu vì nứt các mối hàn thùng nhiên liệu do rung động. Và nắp buồng lái không thể mở được khi đang bay với tốc độ cao, có thể giam chặt phi công trong các vụ rơi. Do đó, một số phi công cho loại bỏ cả thảy phần trượt của nắp buồng lái. Thiết bị liên lạc vô tuyến kém tin cậy và tầm quá ngắn cũng thường bị loại bỏ để giữ trọng lượng máy bay. Cũng như đa số những động cơ trang bị bộ chế hòa khí, động cơ M-105 không thể chịu đựng lực G âm làm nhiên liệu không bơm được đến động cơ.

Dù sao, Yak-1 cũng được các phi công ưa thích. 24 chiếc đã được gửi tới một phi đội toàn phụ nữ lái 586 IAP, trong đó có những "Ách" nữ duy nhất của thế giới với 11 (Katya Budanova) và 12 (Lydia Litvyak) chiến công. Yak-1 cũng là máy bay trang bị trước tiên cho Trung đoàn Không quân Tiêm kích Ba Lan số 1 "Varshava" và phi đội Pháp Normandie-Niemen.

Tầm quan trọng của Yak-1 trong Thế Chiến II thường được đánh giá thấp hơn thực tế. Những chiếc hậu duệ của Yak-1 như: Yak-7, Yak-9 và Yak-3, trong thực chất là cùng thiết kế máy bay với các cải tiến, nhưng theo thông lệ Xô Viết được đặt tên khác nhau; trong khi những chiếc cùng thời như Spitfire, Bf 109 hay Fw 190, được xem như cùng tên nhưng có nhiều biến thể. Nếu như tính chung tổng số máy bay Yak có động cơ piston, nó là loại được sản xuất nhiều nhất trong lịch sử, có đến trên 36.000 chiếc tổng cộng.













</doc>
<doc id="91158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91158" title="Thánh địa và đường hành hương vùng núi Kii">
Thánh địa và đường hành hương vùng núi Kii

Thánh địa và đường hành hương vùng núi Kii là quần thể các kiến trúc chùa chiền, đền thờ và đường hành hương ở vùng núi Kii nằm tại các tỉnh Mie, Nara, và Wakayama, vùng Kansai, Nhật Bản. Ngày 7 tháng 7 năm 2004, quần thể này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Các địa điểm và đường hành hương của di sản này được dựa trên tầm quan trọng lịch sử trong tôn giáo hành hương. Nó cũng đã được ghi nhận cho sự giao thoa của Thần đạo và Phật giáo và một lịch sử được ghi chép lại các truyền thống hơn 1.200 năm. Phong cảnh thiên nhiên trên bán đảo Kii cũng đã được đưa vào xem xét với nhiều sông suối và thác nước và các khu rừng. Về mặt kiến trúc, các đền thờ và chùa chiền trong danh sách di sản này không phải là toàn bộ và con đường mòn hành hương cũng không phải toàn bộ chiều dài của nó. Tổng cộng có 242 yếu tố được lựa chọn.
Các hạng mục của di sản này bao gồm:



</doc>
<doc id="91161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91161" title="Đoàn Vệ quốc quân">
Đoàn Vệ quốc quân

Đoàn Vệ quốc quân, tên ban đầu là Đoàn Giải phóng quân, là bài hát do nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu sáng tác năm 1945, một trong những bài hát nổi tiếng nhất của ông.

Bài hát được sáng tác vào năm mà Việt Nam vừa giành được độc lập sau gần một thế kỷ là thuộc địa của Pháp, và là khi cả nước đang rừng rực không khí quyết bảo vệ nền độc lập non trẻ trước nguy cơ Pháp tái chiếm. Trong hoàn cảnh đó, ""Đoàn giải phóng quân"" ra đời như là lời thề của thế hệ thanh niên lên đường ra trận: "Ra đi ra đi bảo tồn sông núi. Ra đi ra đi thà chết không lui…". Bài hát được phổ biến đầu tiên ở Đà Nẵng. Trên các đoàn tàu hỏa chở những đoàn quân Nam tiến dừng ở ga Đà Nẵng, đội văn nghệ tuyên truyền Việt Minh (trong đó có tác giả) đã ca vang giai điệu hừng hực đầy quyết tâm này của những thanh niên đang lên đường cứu nước.

Bài hát lan rộng ra nhiều tỉnh thành và nhiều người muốn có lời bài hát. Vì vậy, năm 1946, nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu đem bài hát ra Huế để tìm nơi xuất bản nhằm phổ biến rộng rãi cho công chúng. Ông Tăng Duyệt, chủ tiệm sách Tân Hoa ở đường Gia Long, nhận in 2000 bản. Nhạc sĩ được hưởng số tiền tác quyền là 800 đồng. Theo lời kể của nhạc sĩ, ông mua cây đàn ghi-ta cũ của Bảo Đại (được một chính khách ngoại quốc tặng) chỉ hết có 80 đồng, 720 đồng còn lại đủ cho ông ăn cơm "bình dân" trong 5 năm; đây là khoản tiền tác quyền kỷ lục mà ông nhận được trong suốt đời sáng tác của mình.

"Đoàn Vệ quốc quân một lần ra đi"

"Nào có mong chi đâu ngày trở về"


Tác quyền của bài hát "Đoàn giải phóng quân", báo Thể thao - Văn hóa.


</doc>
<doc id="91162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91162" title="Nikko">
Nikko

Nikko có thể là:

</doc>
<doc id="91163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91163" title="Lên ngàn">
Lên ngàn

Lên ngàn là tên bài hát được nhạc sĩ Hoàng Việt sáng tác năm 1953 (có tài liệu ghi là 1952). Đây là một trong 21 ca khúc cách mạng được thanh niên yêu thích, theo kết quả bình chọn của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương công bố từ 119 ca khúc của 51 tỉnh, thành và đơn vị trực thuộc.

Hình ảnh người vợ lính chan chứa những tình cảm sâu đậm, chèo thuyền ngược dòng Vàm Cỏ Đông lên rẫy cắt lúa thay chồng nuôi con.

Dịp Tết Nguyên đán Năm 1980, ca sĩ Cẩm Vân đã được khán giả màn ảnh nhỏ biết đến qua bài hát này.

Nhạc sĩ Thanh Tùng cũng được nhiều người trong và ngoài Việt Nam biết tới.


</doc>
<doc id="91166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91166" title="Phú Thọ (thị xã)">
Phú Thọ (thị xã)

Phú Thọ là thị xã thuộc tỉnh Phú Thọ, Việt Nam. Thị xã này nằm ở bờ tả ngạn sông Thao, trung tâm của tỉnh Phú Thọ. Thị xã Phú Thọ có diện tích tự nhiên là 64,6 km², dân số thường trú năm 2009 là 77.614 người, mật độ dân số là 1201 người/km², trong đó khu vực nội thành có 39.899 người, mật độ 8.551 người/km²; <br> Dân số năm 2013 là 91.650 người. Trong đó: Dân số thường trú 71.650 người, dân số tạm trú bao gồm dân nhập cư, học sinh, sinh viên và lao động tại các nhà máy, xí nghiệp 20.000 người.

- Theo số liệu thống kê năm 2014, tính trên toàn đô thị, số lao động trong độ tuổi lao động là 43.161 người, trong đó lao động làm việc trong ngành công nghiệp, xây dựng là 12.965 người, lao động trong ngành thương mại – dịch vụ là 14.426 người, lao động trong ngành nông ngư nghiệp là 12.833 người.

Tỷ lệ lao động phi nông nghiệp là 68,1%. Tỷ lệ lao động qua đào tạo chiếm gần 39%.

- Trong đó khu vực nội thị là: số lao động làm việc trong ngành công nghiệp, xây dựng là 8.485 người, lao động trong ngành thương mại – dịch vụ là 10.818 người, lao động trong ngành nông ngư nghiệp là 3.848 người. 

Thị xã Phú Thọ thuộc vùng trung du và miền núi phía Bắc, là nơi tiếp giáp giữa đồng bằng sông Hồng và vùng đồi núi, trung du. Thị xã này nằm cách thành phố Việt Trì 30 km, cách Sân bay quốc tế Nội Bài 80 km, cách cảng Hải Phòng 190 km, cách thủ đô Hà Nội 90 km, về phía Tây Bắc và cách cửa khẩu quốc tế Lào Cai 200 km.

Địa giới của thị xã Phú Thọ như sau: phía bắc và đông bắc giáp huyện Phù Ninh, phía tây và tây nam giáp huyện Thanh Ba, phía nam giáp huyện Tam Nông (bên kia sông Hồng), phía đông nam giáp huyện Lâm Thao.
Thị xã Phú Thọ chính thức được thành lập ngày 5 tháng 5 năm 1903 trên cơ sở làng Phú Thọ. Ngày nay, thị xã Phú Thọ tuy không phải là trung tâm kinh tế - chính trị của tỉnh nhưng với bề dày truyền thống phát triển, đã từng là trung tâm tỉnh lỵ của Phú Thọ từ ngay đầu thế kỷ XX, là nơi trung chuyển, nối liền vùng Tây Bắc với đồng bằng Bắc bộ nên có những tiềm năng dồi dào để bứt phá theo kịp xu thế phát triển chung của hội nhập kinh tế quốc tế nói chung và khu vực nói riêng.

Thị xã Phú Thọ nằm bên bờ tả ngạn của sông Hồng. Tại đây có trường Đại học Hùng Vương được thành lập theo quyết định số 81/2003/QĐ-TTg ngày 29 tháng 4 năm 2003 của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Sau 100 năm thành lập, thị xã đã được mở rộng về nhiều mặt, quan trọng nhất là về diện tích.

Thị xã Phú Thọ có lịch sử hình thành và phát triển từ rất lâu đời. Trên địa bàn thị xã Phú Thọ ngày nay, xa xưa là Ma thành (sau gọi là thành Mè) do Ma Xuân (cháu chắt của Ma Khê) xây dựng. Hậu duệ của Ma Khê cầm đầu Ma tộc truyền đời trấn giữ thành Mè. Đến thời Loạn 12 sứ quân, thành Mè do Ma Xuân Trường trấn giữ dưới quyền kiểm soát của sứ quân Kiều Thuận. Sau khi thành Hồi Hồ thất thủ, tướng quân Kiều Thuận chạy sang thành Mè kết hợp với Ma Xuân Trường chống lại Đinh Bộ Lĩnh. Đinh Bộ Lĩnh đánh chiếm thành Mè, Kiều Thuận tử trận. Ma Xuân Trường trốn thoát. Sau khi mất được Đinh Bộ Lĩnh vì thán phục uy đức mà truy phong ông là "Ma tộc thần tướng". Ngày nay, thị xã Phú Thọ còn dấu tích thành Mè. Ở phố Phú An có đền thờ Ma Khê. Làng Trù Mật xã Văn Lung thị xã Phú Thọ có đền Trù Mật thờ Ma Xuân Trường và Kiều Thuận.

Sau năm 1975, thị xã Phú Thọ có 3 phường: Âu Cơ, Hùng Vương, Phong Châu và 3 xã: Hà Lộc, Trường Thịnh, Văn Lung. Ngày 5 tháng 7 năm 1977, chuyển xã Thanh Minh thuộc huyện Thanh Ba về thị xã Phú Thọ quản lý.

Ngày 1 tháng 4 năm 2003, thị xã Phú Thọ được mở rộng trên cơ sở sáp nhập thị trấn Phú Hộ thuộc huyện Phù Ninh, xã Hà Thạch thuộc huyện Lâm Thao và 413,91 ha diện tích tự nhiên và 3.178 nhân khẩu (thôn Thanh Vinh) của xã Thanh Hà thuộc huyện Thanh Ba; giải thể thị trấn Phú Hộ để thành lập xã Phú Hộ trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Phú Hộ; thành lập xã Thanh Vinh trên cơ sở 413,91 ha diện tích tự nhiên và 3.178 nhân khẩu của xã Thanh Hà (phần điều chỉnh diện tích tự nhiên và dân số của xã Thanh Hà thuộc huyện Thanh Ba về thị xã Phú Thọ quản lý); chuyển xã Trường Thịnh thành phường Trường Thịnh.

Ngày 29 tháng 12 năm 2010, Thị xã Phú Thọ được công nhận là đô thị loại III theo Quyết định số 1144/QĐ-BXD của Bộ Xây dựng. Ngày 23 tháng 7 năm 2013, chuyển xã Thanh Vinh thành phường Thanh Vinh.

Theo quy hoạch chung đô thị Phú Thọ đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, toàn bộ thị xã Phú Thọ sẽ được nâng lên thành thành phố Phú Thọ, gồm 7 phường: Âu Cơ, Hùng Vương, Phong Châu, Thanh Minh, Thanh Vinh, Trường Thịnh, Văn Lung và 3 xã: Hà Lộc, Hà Thạch, Phú Hộ.

- Địa hình: Nằm trong vùng trung du Bắc Bộ. Với địa hình bán sơn địa, điển hình theo dạng “bát úp”, nằm trên vùng giáp ranh giới giữa Đồng bằng sông Hồng và vùng đồi núi thấp. Địa hình cao dần về phía Bắc và Tây Bắc, thấp dần về phía sông Hồng.

- Khí hậu: Thuộc vùng khí hậu Trung Du Bắc Bộ, có nhiều đặc điểm gần với vùng đồng bằng Bắc Bộ, mùa mưa từ tháng 4 đến tháng 10; mùa khô từ tháng 11 đến tháng 3 năm sau. Nhiệt độ không khí trung bình 23o1. Lượng mưa ngày lớn nhất 701,2 mm, trung bình năm 1.850mm. Số giờ nắng trung bình năm 1.571 giờ.
Sau khi được điều chỉnh địa giới vào tháng 5 năm 2003, thị xã đã có quy mô mới với 10 đơn vị hành chính trực thuộc (gồm 4 phường và 6 xã). Ngày 23 tháng 7 2013, Chính phủ Việt Nam ban hành nghị quyết thành lập phường Thanh Vinh nên thị xã Phú Thọ gồm 5 phường và 5 xã.

Danh sách các đơn vị hành chính

"Ghi chú: đơn vị diện tích: km²; mật độ: người/km², số liệu năm 2014."

Hệ thống giao thông rất phong phú gồm cả đường bộ, đường thủy, đường sắt và đường hàng không.
Nơi đây có quốc lộ 2 chạy qua, nối Hà Nội với các tỉnh vùng Tây Bắc và có tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai chạy qua nơi này(dài 9,4 km).
Tổng chiều dài đường bộ là 425,51 km, chưa kể 3 tuyến đường lớn: Đường Hồ Chí Minh, Đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai, Đường nối trung tâm thị xã với quốc lộ 2 và hàng chục tuyến đường tỉnh lộ, huyện lộ đang được đầu tư xây dựng với tổng chiều dài hàng trăm km. Tỷ lệ đất giao thông nội thị so với đất xây dựng nội thị là 18,18%. Mật độ đường rộng trên 11,5m khu vực nội thị là 13,59 km/km².
Đường thủy trên sông Hồng có chiều dài qua thị xã hơn 10 km nhưng hiệu quả sử dụng chưa cao.
Thị xã còn có 1 sân bay quy mô nhỏ hiện đang do quân đội quản lý, trong quy hoạch có tính đến mở rộng để sử dụng dân sự khi cần thiết.

Có 01 trường Đại học, 01 viện nghiên cứu, 04 trường cao đẳng, 05 trường dạy nghề. Quy mô đào tạo khoảng 15.000 SV/ năm.




Thị xã hiện có ba bệnh viện công lập, trong đó có 1 bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh và 2 bệnh viện chuyên khoa tuyến tỉnh là:

Thị xã đã có Đề án nâng cấp trở thành thành phố trực thuộc tỉnh vào năm 2016 và hướng tới đạt tiêu chí đô thị loại II vào năm 2020
Hiện nay thị xã đang xây dựng Đề án điều chỉnh quy hoạch chung thị xã đến năm 2020, định hướng đến năm 2030. Theo đó, thị xã sẽ mở rộng, với 5 xã của các huyện xung quanh (xã Hiền Quan, Vực Trường của huyện Tam Nông, xã Lương Lỗ, Đỗ Sơn, Đỗ Xuyên của huyện Thanh Ba) nhập về thị xã vào năm 2030.


</doc>
<doc id="91167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91167" title="Chào sông Mã anh hùng">
Chào sông Mã anh hùng

Chào sông Mã anh hùng là nhạc phẩm nổi tiếng do nhạc sĩ Xuân Giao sáng tác. Tác phẩm là một bản anh hùng ca của nhân dân Thanh Hóa. Tác phẩm được Thanh Hóa chọn làm bài tỉnh ca, là nhạc hiệu của đài phát thanh truyền hình tỉnh Thanh Hóa. Nó cũng đã được nhiều nghệ sĩ thể hiện rất thành công: Trung Kiên, Trung Đức, Thanh Vinh, Đăng Dương, Trọng Tấn...



</doc>
<doc id="91169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91169" title="Trường Đại học Xây dựng miền Trung">
Trường Đại học Xây dựng miền Trung

Trường Đại học Xây dựng miền Trung là một trường đại học chuyên đào tạo kỹ sư xây dựng ở Việt Nam. Trường được thành lập trên cơ sở Trường cao đẳng Xây dựng số 3 ở TP Tuy Hòa (Phú Yên). Đây là trường đại học Xây dựng thứ 2 ở Việt Nam được thành lập sau Đại học Xây dựng ở Hà Nội.
 Sau ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, để đáp ứng nhu cầu về đội ngũ cán bộ ngành Xây dựng, phục vụ cho công việc kiến thiết đất nước sau chiến tranh. Ngày 14/02/1976 Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã Quyết định số 76/QĐ-BXD-TCCB thành lập Trường Trung học Xây dựng số 6 với nhiệm vụ đào tạo đội ngũ cán bộ bậc trung học kỹ thuật xây dựng và nghiệp vụ cho các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên, địa bàn thường xuyên gánh chịu thiên tai và là khu vực khó khăn nhất trong cả nước. Trải qua hai mươi lăm năm xây dựng và trưởng thành, với ý chí quyết tâm vượt qua khó khăn, gian khổ của tập thể cán bộ, giáo viên, công nhân viên các thế hệ của Nhà trường, từ một bãi cát trắng và vài căn nhà tôn cấp bốn, với 27 cán bộ, giáo viên, công nhân viên đến nay đã xây dựng được một đội ngũ cán bộ, giáo viên, công nhân viên đông đảo với trình độ ngày càng được nâng cao. Cơ sở vật chất của Nhà trường phát triển mạnh mẽ, gồm hệ thống nhà làm việc, nhà lớp học, phòng thí nghiệm, ký túc xá và hệ thống các xưởng với thiết bị máy móc, thiết bị phục vụ đào tạo.

+ Kỹ thuật Công trình xây dựng

+ Kiến trúc

+ Kỹ thuật Công trình giao thông

+ Kinh tế Xây dựng

+ Kỹ thuật Môi trường 

+ Quản lý xây dựng

+ Cao đẳng Xây dựng dân dụng và công nghiệp.

+ Cao đẳng xây dựng Cấp thoát nước và môi trường.

+ Cao đẳng Kỹ thuật hạ tầng.

+ Cao đẳng Xây dựng cầu đường.

+ Cao đẳng Kinh tế xây dựng.

+ Cao đẳng Kế toán doanh nghiệp.

+ Cao đẳng Quản trị kinh doanh.

+ Trung cấp Xây dựng dân dụng và công nghiệp.

+ Trung cấp Kế toán doanh nghiệp.

+ Trung cấp cấp thoát nước

+ Trung cấp Kiến trúc

+ Kỹ thuật Nề hoàn thiện

+ Kỹ thuật Cốt thép hàn

+ Kỹ thuật Trắc địa công trình

+ Kỹ thuật Điện-nước

+ Kỹ thuật Cấp thoát nước

+ Kỹ thuật Điện công nghiệp. 

+ Kiến trúc sư: 151 người.

+ Kỹ sư Xây dựng: 1.080 người.

+ Kỹ sư Cấp thoát nước: 96 người.

+ Kỹ sư Đô thị:  52 người.

+ Kỹ sư Cầu đường: 150 người.

+ Cử nhân kế toán: 105 người - Cao đẳng và trung cấp:   8.530 sinh viên, học sinh 
+ Bồi dưỡng cấp chứng chỉ cho hơn 4.000 cán bộ ngành Xây dựng.


PGS.Ts Vũ Ngọc Anh
Ths Phạm Văn Tâm

Ts Trịnh Hồng Việt

ThS. Phan Văn Huệ



</doc>
<doc id="91180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91180" title="Chiến khu Ba Đình">
Chiến khu Ba Đình

Chiến khu Ba Đình là một di tích lịch sử được xếp hạng quốc gia ở Việt Nam. Chiến khu này gắn liền với khởi nghĩa Ba Đình của Đinh Công Tráng, Phạm Bành và Hoàng Bật Đạt.

Chiến khu Ba Đình nay thuộc xã Ba Đình, nằm cách huyện lỵ huyện Nga Sơn, Thanh Hóa khoảng 3 km về phía Tây Bắc. Trước đây chiến khu này là một khu thành lũy nằm trong vùng ngập nước, bùn lầy của 3 làng: làng Mậu, làng Thượng, làng Mỹ Khê, cho nên được gọi là chiến khu Ba Đình.

Khu thành lũy được xây dựng trên vùng đất bùn lầy, ngăn cách với xung quanh, được bao bọc bởi các lũy tre dày đặc. Vào mùa mưa, khu căn cứ trở thành một hòn đảo nổi giữa cánh đồng nước mênh mông, tách biệt với các làng khác. Căn cứ này gọi là Ba Đình vì mỗi làng có một cái đình, từ làng này có thể nhìn thấy đình của hai làng kia. Các lãnh tụ Ba Đình cho trồng xung quanh căn cứ một lũy tre dày đặc và một hệ thống hào rộng, cắm đầy chông tre. Phía trong là một lớp thành đất cao 3m, chân rộng 8 đến 10m. Trên mặt thành, nghĩa quân đặt các rọ tre chứa đất nhào rơm xếp vững chắc có những khe hở làm lỗ châu mai sẵn sàng chiến đấu, thành rộng 400m, dài 1.200m. Thời cao điểm, cuộc khởi nghĩa Ba Đình có lực lượng lên tới gần hai vạn người.

Ngày 21 tháng 1 năm 1887, đại tá Pháp Brissand thống lĩnh 76 sĩ quan và 3.500 quân tiến đánh Ba Đình trong mấy ngày liền. Quân Pháp bắn vào Ba Đình tới 16.000 quả đại bác chỉ trong 1 ngày trời, rồi cho tháo cống tiêu nước, phun dầu đốt lũy tre trước khi tấn công. Thành vỡ, nghĩa quân phải mở đường máu rút lui nhưng bị tổn thất nặng nề. Quân Pháp triệt hạ hoàn toàn 3 làng này để trả thù nghĩa quân.

Đinh Công Tráng chạy thoát về Nghệ An, nhưng bị lý trưởng làng Chính An mật báo cho quân Pháp đến bắt ông để lĩnh thưởng. Đinh Công Tráng trong khi chống cự lại, tìm cách trốn thoát vào rừng thì bị bắn chết.

Hoàng Bật Đạt tạm lánh về quê, rồi tìm đường sang Trung Quốc với tùy tướng là Lãnh binh Lê Văn Cộc, định củng cố lại lực lượng. Nhưng vì bị một thuộc hạ phản bội mật báo với Pháp, ông bị bắt ở Chi Nê (nay thuộc huyện Lạc Thủy, tỉnh Hòa Bình), đưa về giam ở nhà lao Thanh Hóa. Không chịu khuất, Hoàng Bật Đạt bị quân Pháp giết chết vào năm đó (1887, hưởng dương 50 tuổi), và đưa đầu về bêu ở quê ông, để uy hiếp những người chống lại họ.

Phạm Bành đưa nghĩa quân rút về căn cứ dự phòng ở Mã Cao (huyện Yên Định) ngay đêm 20 tháng 2 năm 1887, rồi lánh về quê. Nhưng sau để cứu mẹ già và con là Phạm Tiêu bị quân Pháp bắt làm con tin, ông đã ra đầu thú và uống thuốc độc tự tử ngay sau khi mẹ và con được thả ngày 18 tháng 3 năm Đinh Hợi (tức ngày 11 tháng 4 năm 1887) để tỏ rõ khí tiết của mình.



</doc>
<doc id="91186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91186" title="Đền chùa Nikkō">
Đền chùa Nikkō

Đền chùa Nikko (tiếng Nhật: 日光の社寺 "Nikko no Shaji" Nhật Quang Nãi Xã Tự) là tên gọi chung của quần thể đền, chùa ở thành phố Nikko, tỉnh Tochigi, Nhật Bản. Tên gọi này có từ khi quần thể các đền chùa ở đây được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1999.
Dân địa phương thường gọi quần thể này là "hai đền một chùa" (二社一寺 "Nishaichiji" Nhị Xã Nhất Tự) bởi vì quần thể gồm hai đền thờ Thần đạo Nikko Tosho-gu, Đền Futarasan và một ngôi chùa Phật giáo là chùa Rinno. Toàn bộ di sản bao gồm 103 hạng mục, trong đó 9 mục được xếp hàng quốc bảo và 94 mục xếp hàng "Tài sản văn hóa trọng yếu của Nhật Bản".
Đền thờ Tokugawa Ieyasu, một Shogun đầu thời kỳ Edo và là người sáng lập Mạc phủ Tokugawa được thần thành hóa thành một vị thần của đạo Shinto. Trong hệ thống đền Toshogu, thì Toshogu ở Nikko là đền chính, và để phân biệt với các Toshogu khác, nó được gọi là Nikko Toshogu.

Đền được Tokugawa Hidetaka, con trai của Ieyasu xây vào năm 1617. Sau đó, Tokugawa Iemitsu mở rộng thêm.

Năm kiến trúc của Nikko Toshogu được Nhật Bản xếp vào hàng quốc bảo và ba kiến trúc khác là tài sản văn hóa trọng yếu. Hai thanh kiếm trong đền cũng là quốc bảo và hàng loạt thứ khác là tài sản văn hóa trọng yếu của Nhật Bản.

Một hạng mục nổi tiếng ở đây là bức trạm khắc hình ba chú khỉ trên tường ngôi đền. Một chú bịt tai, một chú che mắt, một chú bịt miệng. Bức tranh hàm ý không nên nghe, không nên nhìn, không nên nói điều xấu.

Đền được Shōdō shōnin (勝道上人) xây vào năm 767 thờ ba vị thần của Thần đạo là Ōkuninushi, Tagorihime và Ajisukitakahikone.

Hai thanh kiếm trong đền là quốc bảo, và nhiều kiến trúc vật thể khác là tài sản văn hóa trọng yếu của Nhật Bản. Cây Cầu Thần (神橋) bắc qua sông Daiya cũng thuộc đền Nikko Futarasan.

23 cấu trúc của ngôi đền bao gồm:

Chùa Rinno là một tu viện của phái Phật giáo Thiên thai tông. Tu viện được xây từ thế kỷ 8 trong thời kỳ Nara, và được các Shogun nhà Tokugawa mở rộng. Nó là một quần thể chùa chiền trên núi Nikko. Trước thời kỳ Minh Trị, Phật giáo và đạo Shinto ở Nhật Bản không tách rời nhau hoàn toàn. Vùng núi Nikko chính là nơi mà Thần (đạo Shinto), Phật (Phật giáo) và Núi (tự nhiên) hòa làm một. Nhiều công trình kiến trúc trên núi Nikko không hoàn toàn thuộc riêng chùa Rinno. Sang thời Minh Trị, đạo Shinto được tôn làm quốc đạo; Phật giáo và đạo Shinto bắt đầu được phân ly. Lúc này, một số kiến trúc trên núi Nikko mới được chính quyền xếp vào phạm vi của chùa Rinno. Đồng thời chính quyền cho xây Tam Phật Đường làm trụ sở chính của chùa Rinno vào năm 1811.




</doc>
<doc id="91229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91229" title="Từ điện trở khổng lồ">
Từ điện trở khổng lồ

Hiệu ứng từ điện trở khổng lồ (tiếng Anh: Giant magnetoresistance, viết tắt là GMR) là sự thay đổi lớn của điện trở ở các vật liệu từ dưới tác dụng của từ trường ngoài. Tên gọi gốc tiếng Anh của GMR là "Giant magnetoresistance", dịch sang tiếng Việt còn chưa thống nhất (giữa từ "lớn" hay "khổng lồ") do việc so sánh với tên gọi một hiệu ứng từ điện trở khác có tên tiếng Anh là ""Colossal magnetoresistance"" (Từ ""Colossal"" có nghĩa còn lớn hơn với ""Giant""). Vì thế, những nhà nghiên cứu khoa học vật liệu, vật lý chất rắn ở Việt Nam gọi tắt chung hiệu ứng này là GMR. 
Độ lớn của GMR được thể hiện qua tỉ số từ điện trở:

formula_1
GMR là một hiệu ứng từ điện trở nhưng là một hiệu ứng lượng tử khác với hiệu ứng từ điện trở thông thường được nghiên cứu từ cuối thế kỷ 19. Hiệu ứng này lần đầu tiên được phát hiện vào năm 1988.
Nhóm nghiên cứu của Albert Fert ở Đại học Paris-11 trên các siêu mạng Fe(001)/Cr(001) cho tỉ số từ trở tới vài chục %.
Nhóm nghiên cứu của Peter Grünberg ở Trung tâm Nghiên cứu Jülich (Đức) phát hiện ứng này trên màng mỏng kiểu "bánh kẹp" (sandwich) 3 lớp Fe(12 nm/Cr(1 nm)/Fe(12 nm) chế tạo bằng phương pháp epitaxy chùm phân tử trên đế GaAs. Hai tác giả này đã nhận giải thưởng Nobel Vật lý năm 2007 cho phát minh này.

Đây là hai nhóm độc lập nghiên cứu và phát hiện ra hiệu ứng GMR trên các màng đa lớp có các lớp sắt từ bị phân cách bởi lớp phản sắt từ hoặc phi từ, đồng thời đưa ra các giả thiết để giải thích hiệu ứng này.

Năm 1992, nhóm của A. E. Berkowitz (Đại học California, San Diego, Mỹ) phát hiện ra hiệu ứng GMR trên các màng hợp kim dị thể Co-Cu với cấu trúc là các hạt Co siêu thuận từ trên nền Cu có tỉ số từ trở đạt tới hơn 20%.
Các nghiên cứu về sau tiếp tục phát triển và lý giải hiệu ứng này, và tính từ "khổng lồ" không còn được hiểu theo nghĩa độ lớn của hiệu ứng từ điện trở nữa, mà hiểu theo cơ chế tạo nên hiệu ứng: đó là cơ chế tán xạ phụ thuộc spin của điện tử.

Điện trở của các chất rắn được tạo ra do sự tán xạ của điện tử, và có các đóng góp cho sự tán xạ này gồm: 
Như vậy, hiệu ứng GMR có được là do sự tán xạ của điện tử trên magnon. Khi có các phần tử mang từ tính (ví dụ các lớp sắt từ trong các màng đa lớp hay các hạt siêu thuận từ trong các màng hợp kim dị thể) có sự định hướng khác nhau về mômen từ (do tác động của từ trường ngoài), sẽ dẫn đến sự thay đổi về tính chất tán xạ của điện tử và do đó sẽ làm thay đổi điện trở của chất rắn. Một cách chính xác hơn, hiệu ứng GMR trong các màng đa lớp được giải thích bằng mô hình hai dòng điện của Mott (đề ra từ năm 1936).



</doc>
<doc id="91245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91245" title="Hàng không năm 1940">
Hàng không năm 1940

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1940:













Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 5

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 5

Tháng 7

Tháng 11


</doc>
<doc id="91251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91251" title="Vũ Thư">
Vũ Thư

Vũ Thư là một huyện của tỉnh Thái Bình.

Huyện nằm giữa ranh giới phía tây của tỉnh với tỉnh Nam Định. Phía bắc và đông bắc lần lượt giáp các huyện Hưng Hà và Đông Hưng của Thái Bình (ranh giới là sông Trà Lý, Vũ Thư nằm kề ngã ba sông Hồng và sông Trà Lý). Phía tây và nam giáp tỉnh Nam Định (ranh giới là sông Hồng, có cầu Tân Đệ bắc qua). Phía đông giáp thành phố Thái Bình và huyện Kiến Xương của Thái Bình. Vũ Thư có quốc lộ số 10 chạy qua chia huyện làm đôi (đường số 10 chạy từ thành phố Thái Bình kéo đến điểm kết thúc, thuộc địa bàn huyện là cầu Tân Đệ, có tọa độ 20°26'30,90" vĩ bắc và 106°13'12,45" kinh đông).

Huyện Vũ Thư có diện tích tự nhiên khoảng 195,1618 km² và dân số khoảng 224.832 người (2007).

Vũ Thư ngày này được thành lập do hợp nhất hai huyện trước kia của tỉnh Thái Bình là Vũ Tiên và Thư Trì. Riêng 13 xã: Vũ Đông, Vũ Tây, Vũ Sơn, Vũ Lạc, Vũ Quý, Vũ Trung, Vũ Thắng, Vũ Công, Vũ Lễ, Vũ An, Vũ Ninh, Vũ Hòa, Vũ Bình sáp nhập về huyện Kiến Xương.

Thời nhà Hậu Lê, toàn huyện Vũ Thư thuộc phủ Kiến Xương trấn Sơn Nam. Thời nhà Nguyễn, năm 1832 (triều Minh Mạng) Vũ Thư (Vũ Tiên-Thư Trì) thuộc phủ Kiến Xương tỉnh Nam Định (cũ) (Vũ Thư nằm ở khoảng giữa tỉnh Nam Định cũ), năm 1890 (triều Thành Thái) toàn huyện Vũ Thư thuộc phủ Kiến Xương tỉnh Thái Bình. Ngày 17/6/1969, Hội đồng chính phủ ra Quyết định số 93/CP về việc hợp nhất 28 xã của huyện Thư Trì và 14 xã của huyện Vũ Tiên thành huyện Vũ Thư hiện nay. Trải qua 6 lần điều chỉnh địa giới hành chính, đến nay Vũ Thư có diện tích 195,2 km² phân bổ ở 29 xã và 1 thị trấn.

Trước khi hợp nhất:

- Huyện Vũ Tiên có 27 xã: Vũ An, Vũ Bình, Vũ Chính, Vũ Công, Vũ Đoài, Vũ Đông, Vũ Hòa, Vũ Hội, Vũ Hồng, Vũ Hợp, Vũ Lạc, Vũ Lãm, Vũ Lễ, Vũ Nghĩa, Vũ Ninh, Vũ Phong, Vũ Phúc, Vũ Quý, Vũ Sơn, Vũ Tây, Vũ Thắng, Vũ Thuận, Vũ Tiến, Vũ Trung, Vũ Vân, Vũ Việt, Vũ Vinh.

- Huyện Thư Trì có 26 xã: Bách Thuận, Đông Phú, Đồng Thanh, Dũng Nghĩa, Hiệp Hòa, Hòa Bình, Hồng Xuân, Minh Khai, Minh Lãng, Minh Quang, Nguyên Xá, Phú Xuân, Phúc Thành, Song An, Song Lãng, Tam Quang, Tam Tỉnh, Tân Hòa, Tân Lập, Tân Phong, Thuận Vi, Tiền Phong, Trung An, Tự Tân, Việt Hùng, Xuân Hòa.

Sau khi hợp nhất 2 huyện trên và chuyển 13 xã của huyện Vũ Tiên về huyện Kiến Xương quản lý, huyện Vũ Thư có 40 xã: Bách Thuận, Đông Phú, Đồng Thanh, Dũng Nghĩa, Hiệp Hòa, Hòa Bình, Hồng Xuân, Minh Khai, Minh Lãng, Minh Quang, Nguyên Xá, Phú Xuân, Phúc Thành, Song An, Song Lãng, Tam Quang, Tam Tỉnh, Tân Hòa, Tân Lập, Tân Phong, Thuận Vi, Tiền Phong, Trung An, Tự Tân, Việt Hùng, Vũ Chính, Vũ Đoài, Vũ Hội, Vũ Hồng, Vũ Hợp, Vũ Lãm, Vũ Nghĩa, Vũ Phong, Vũ Phúc, Vũ Thuận, Vũ Tiến, Vũ Vân, Vũ Việt, Vũ Vinh, Xuân Hòa.

Ngày 18 tháng 12 năm 1976:

- Hợp nhất 3 xã Hồng Xuân, Tam Tỉnh và Đồng Thanh thành xã Hồng Lý.

- Sáp nhập xã Thuận Vi vào xã Bách Thuận.

- Hợp nhất 2 xã Vũ Hồng và Vũ Phong thuộc huyện Vũ Thư thành xã Hồng Phong.

- Hợp nhất 2 xã Vũ Hợp và Vũ Nghĩa thuộc huyện Vũ Thư thành xã Duy Nhất.

- Hợp nhất 2 xã Vũ Lãm và Vũ Chính thuộc huyện Vũ Thư thành xã Chính Lãm.

- Sáp nhập xã Đông Phú thuộc huyện Vũ Thư vào xã Song Lãng.

- Hợp nhất 2 xã Vũ Thuận và Vũ Việt thuộc huyện Vũ Thư thành xã Việt Thuận.

Ngày 5 tháng 4 năm 1982:

- Thành lập xã Tân Bình trên cơ sở tách thôn Đồng Thanh của xã Tiền Phong và 3 thôn: Trường Mai, Tân Quán, Tú Linh của xã Phú Xuân.

- Chia xã Chính Lãm thành 2 xã: Vũ Chính và Trần Lãm.

Ngày 8 tháng 4 năm 1982, chuyển 2 xã Tiền Phong và Trần Lãm về thị xã Thái Bình quản lý.

Ngày 20 tháng 3 năm 1986, chuyển 3 xã: Phú Xuân, Vũ Chính, Vũ Phúc về thị xã Thái Bình quản lý.

Ngày 13 tháng 12 năm 1986, thành lập thị trấn Vũ Thư trên cơ sở 92,55 ha diện tích tự nhiên với 3.670 nhân khẩu của xã Minh Quang và 17,86 ha diện tích tự nhiên với 1.575 nhân khẩu của xã Hòa Bình.

Ngày 13 tháng 1 năm 1989, chia xã Hồng Lý thành hai xã: Hồng Lý và Đồng Thanh.

Ngày 13 tháng 12 năm 2007, chuyển xã Tân Bình về thành phố Thái Bình quản lý.

Gồm thị trấn Vũ Thư (huyện lị) và 29 xã: Bách Thuận, Đồng Thanh, Dũng Nghĩa, Duy Nhất, Hiệp Hòa, Hòa Bình, Hồng Lý, Hồng Phong, Minh Khai, Minh Lãng, Minh Quang, Nguyên Xá, Phúc Thành, Song An, Song Lãng, Tam Quang, Tân Hòa, Tân Lập, Tân Phong, Trung An, Tự Tân, Việt Hùng, Việt Thuận, Vũ Đoài, Vũ Hội, Vũ Tiến, Vũ Vân, Vũ Vinh, Xuân Hòa.

Nghị định số: 181/2007/NĐ-CP


</doc>
<doc id="91279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91279" title="Thiên Ưng (chòm sao)">
Thiên Ưng (chòm sao)

Chòm sao Thiên Ưng, còn gọi là chòm Đại Bàng, (tiếng La Tinh: "Aquila") là một trong 48 chòm sao Ptolemy và cũng là một trong 88 chòm sao hiện đại, nằm gần xích đạo thiên cầu. Sao sáng nhất trong chòm sao là Altair, là một trong các đỉnh của mảng sao Tam giác mùa hè.
Chòm sao Thiên Ưng là một trong 48 chòm sao theo miêu tả của Plotemy trong hy lạp cổ đại. Nó cũng được nhắc tới bởi Eudoxus trong thế kỷ thứ 4 trước công nguyên và Aratus trong thế kỷ thứ 3 trước công nguyên. Bây giờ nó là một trong 88 chòm sao theo định nghĩa của hiệp hội thiên văn quốc tế.
Các Chòm sao cũng được biết đến như là Vultur volans (kền kền bay) đến La mã. Không lẫn lộn với Vultur cadens của La mã bây giờ được gọi là Thiên Cầm. Plotemy liệt kê 19 ngôi sao trong chòm sao này hiện bây giờ và trong thời cổ đại của Antinous, được ghi trong thời đại của hoàng đế Hadrian (117-138) sau công nguyên nhưng đôi khi sai lầm nên đã suy cho Tycho Brahe người liệt kê 12 ngôi sao trong Thiên Ưng và 7 sao trong Antinous. Hevelius xác định 23 ngôi sao lần đầu tiên và 19 trong lần thứ hai.

Pioneer 11 của NASA sứ mệnh, bay qua Sao Mộc và Sao Thổ trong thập niên 1970 sẽ vượt qua gần sao Lambda của chòm sao Thiên Ưng trong khoảng bốn triệu năm.

Các chòm sao hầu hết giống nhau như cánh rộng, cổ ngắn, chim, do đó người cổ đại gọi là đại bàng. Trong cổ điển thần thoại Hy Lạp, Chòm sao Thiên Ưng mang hình dạng con đại bàng cầm lưỡi tầm sét của Zeus và được Zeus hóa lên trời để bảo vệ Ganymede hay chòm Bảo Bình, người tình đồng giới của ông tránh sự ghen tức của vợ cả Hera.

Hai sao chủ yếu mới được quan sát trong chòm sao Thiên Ưng, người đầu tiên ghi nhận sáng như Sao Kim vào năm 389 TCN, khác (sao mới Thiên Ưng 1918) sáng ít hơn sao Altair, ngôi sao sáng nhất trong chòm sao Thiên Ưng.

Thiên Ưng, nằm trong ngân hà sông Ngân, bao gồm nhiều vùng sao sáng.

Hai tân tinh đã được quan sát trong Hải Đồn; cái đầu tiên được nhìn thấy vào năm 389 trước công nguyên và được ghi nhận sáng bằng Sao Kim, cái thứ hai là (V603 Thiên Ưng (chòm sao)) được nhìn thấy năm 1918 và đã từng có thời gian chỉ có một chút sáng hơn sao Altair, là ngôi sao sáng nhất trong chòm sao Thiên Ưng.

Ba tinh vân hành tinh thú vị nằm trong chòm sao Thiên Ưng: 



</doc>
<doc id="91281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91281" title="Thiên Đàn (chòm sao)">
Thiên Đàn (chòm sao)

Chòm sao Thiên Đàn, hay còn gọi là Đàn Tế, (tiếng La Tinh: "Ara") là một chòm sao nhỏ ở nửa thiên cầu nam, có thể dễ tìm thấy giữa chòm sao Thiên Hạt và Nam Tam Giác.

Các thiên thể đáng quan tâm


</doc>
<doc id="91283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91283" title="Ngự Phu">
Ngự Phu

Chòm sao Ngự Phu, còn gọi là "Người Đánh Xe", (tiếng La Tinh:"Auriga") là một chòm sao của nửa thiên cầu nam, với ngôi sao sáng thứ sáu trên bầu trời là Capella.

Các thiên thể đáng quan tâm
Trên bầu trời mùa đông, từ chòm sao Song tử, nhìn theo sông Ngân hà về hướng Tây có 5 ngôi sao sáng làm thành một hình ngũ giác. Ngôi sao về cực Nam trong hình ngũ giác này là sao Kim ngưu ß. Bốn ngôi sao kia và những sao chung quanh tạo thành chòm sao Ngự phu. Ngôi sao sáng nhất của chòm sao này Ngự phu alpha, còn gọi là Ngũ xa 2.

Sơ đồ chòm sao Auriga" (Ảnh: membres.lycos)"

Một nửa chòm Ngự phu nằm trong Ngân hà, phía Đông Nam là chòm Song tử, phía Tây Bắc là chòm Anh tiên, phía Nam là chòm Kim ngưu, phía Bắc là chòm Lộc báo. Ta có thể căn cứ vào chòm Ngự phu để tìm sao Bắc cực. Nối sao ø và sao ß kéo dài về phương Bắc khoảng 3 lần ta sẽ gặp sao Bắc cực.

Thần thoại Hy Lạp kể rằng cha của Zeus là Kronos rất nhẫn tâm, ăn thịt tất cả những đứa con của mình vì ông ta tin vào lời tiên chi rằng sẽ có một đứa con sẽ thay thế ông ta, cai quản các thần. Đến lúc Zeus ra đời, mẹ Zeus đã  đánh lừa Kronos, trao cho ông một cục đá để ông ta ăn, rồi bí mật đưa Zeus ra nuôi ở đảo Crete bằng sữa dê. Về sau Zeus lật đổ Kronos cai trị các thần, nhớ công nuôi dưỡng của dê mẹ, nên đã đưa dê mẹ và hai dê con lên trời trở thành con dê ngồi trên vai người chăn dê trong chòm Ngự phu. Zeus và vợ là Hera sinh ra một đứa con tên là Hephalestus chân bị què. Ông này có đứa con cũng có tật ở chân, đi lại khó khăn nên đã sáng tạo ra một chiếc xe 4 ngựa, tự mình đánh xe, đi lại trở nên dễ dàng hơn. Thần Zeus thưởng công đó, đưa lên trời thành chòm sao Ngự phu. Zeus giao dê mẹ và 2 dê con cho ông trông coi hộ.


</doc>
<doc id="91289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91289" title="Tùng Thiện Vương">
Tùng Thiện Vương

Tùng Thiện vương (chữ Hán: 從善王, 11 tháng 12 năm 1819 – 30 tháng 4 năm 1870), biểu tự Trọng Uyên (仲淵), lại có tự khác là Thận Minh (慎明), hiệu Thương Sơn (倉山), biệt hiệu Bạch Hào Tử (白毫子).

Ông là một nhà thơ lớn của triều đại nhà Nguyễn, được xếp vào một trong Nguyễn triều Tam Đường (阮朝三堂) và là một nhà thơ lớn trong hội Mạc Vân thi xã nổi tiếng.

Tùng Thiện vương là con trai thứ 10 của Minh Mạng, sinh ngày 24 tháng 10 năm Kỷ Mão (tức 11 tháng 12 năm 1819) tại cung Thanh Hòa trong cấm thành Huế. Mẹ ông là Thục tần Nguyễn Thị Bửu (阮氏寶), người Bình Chương, Gia Định, con gái của Tư không Nguyễn Khắc Thiệu (阮克紹), rất giỏi chữ nghĩa.

Thuở lọt lòng, ông được ông nội đặt tên là Hiện (晛). Đến năm 1832, khi đã có Đế hệ thi, ông được cải tên là Nguyễn Phúc Miên Thẩm (阮福绵审).

Ông nội ông là Gia Long rất vui mừng, thưởng liền 10 lạng vàng. Khi còn nhỏ, tính hay khóc, Thục tần rất lo mà không biết thế nào. Bỗng có đạo sĩ nói rằng: ""Đây là sao Thái Bạch Kim Tinh giáng sinh, làm lễ tiễn thì khỏi."". Sau làm lễ, quả nhiên khỏi hẳn.
Năm lên 7 tuổi, Miên Thẩm cùng với các em vào Dưỡng Chính đường (養正堂), được thầy Thân Văn Quyền dạy chu đáo. Ông rất chịu khó học tập, nên mới 8 tuổi (1827), nhân theo hầu Minh Mạng dự lễ Nam Giao, ông làm bài "Nam Giao thi", rất được tán thưởng.

Năm 1839, ông được phong làm Tùng Quốc công (從國公), mở phủ ở phường Liêm Năng, bên bờ sông An Cựu, Huế.
Năm 1849, ông lập thêm Tiêu Viên sau phủ, đón mẹ (Thục tân Nguyễn Thị Bửu) và ba em gái (Nguyệt Đình, Mai Am và Huệ Phố) ra phụng dưỡng chăm nuôi. Khi các em lần lượt có chồng, rồi mẹ mất, ông cải tạo phủ chính làm nhà thờ, còn mình lui về ở Tiêu Viên và dựng lều tranh bên cạnh mộ mẹ cư tang ba năm.

Năm 1854, mãn tang, ông được gia phong Tùng Thiện công (從善公). Năm 1858, ông mua 12 mẫu ruộng ở xã Dương Xuân, làm nhà ở gọi là "Phương Thốn thảo đường".

Năm 1865, ông giữ chức Tả Tôn Nhân phủ, trong thời gian này xảy ra sự biến giặc Chày vôi. Trước đó, ông đã gả con gái là Thể Cúc cho Đoàn Hữu Trưng, một thanh niên ở làng An Truyền (tức làng Chuồn). Năm 1866, Hữu Trưng ngầm làm cuộc nổi dậy nhằm lật đổ Tự Đức. Việc thất bại, Hữu Trưng và nhiều người bị hành hình. Mặc dù trước đó, Hữu Trưng đã lấy cớ vợ cư xử trái lễ với mẹ chồng mà trả về để tránh liên lụy cho nhà vợ, Miên Thẩm cũng trói cả con gái và cháu ngoại, quỳ dâng sớ xin chịu tội.

Tự Đức không kết tội chỉ nói ông: ""Chọn rể không cẩn thận để mất thanh danh, nay trừ bổng trong tám năm"". Suốt những năm bị trừ bổng ấy, ông lên ngôi chùa cổ Từ Lâm hoang tàn ở xã Dương Xuân làm nơi cư ngụ, vợ con phải canh tác trồng cây quả đem ra chợ bán để có cái ăn hàng ngày.

Ông mất ngày 30 tháng 3 năm Canh Ngọ (tức 30 tháng 4 năm 1870), lúc 51 tuổi. Thụy là Văn Nhã (文雅). Năm 1878, ông được Tự Đức gia tặng là Tùng Thiện Quận vương (從善郡王).

Năm 1936, Bảo Đại mới truy phong ông là Tùng Thiện vương (從善王), tước vị mà ngày nay người ta quen gọi.

Sự nghiệp trước tác của Tùng Thiện Vương rất phong phú (14 tập). Trong số đó đáng kể là "Thương Sơn thi tập", gồm 54 quyển chia ra 8 tập với hơn 2.200 bài thơ. Các tác phẩm khác: "Thương Sơn từ tập", "Thương Sơn thi thoại", "Thương Sơn ngoại tập", "Thương Sơn văn di" v.v...

Thơ của ông dù viết theo thể loại nào (hành, dao, thán, từ…), dù mang nội dung cảm hoài, ngôn chí hay thù tạc..., tất cả đều có văn pháp giản dị, ý tứ thâm sâu, chữ nghĩa chọn lọc, đều mang tính hiện thực cao (rất gần với thơ Đỗ Phủ thời nhà Đường), chứa đựng tinh thần yêu nước, thương dân, hết lòng vì bè bạn. Có thể kể đến một bài như: "Phù lưu tiền hành", "Mại trúc dao", "Kim hộ thán", "Bộ hổ từ"…

Bên cạnh tai ách áp bức, nhũng nhiễu, bóc lột của tầng lớp trên; người dân còn lâm cảnh đói kém, lưu tán do thiên tai như lũ lụt, hạn hán nhiều năm liền như các bài: "Nam Định hải dật", "Thủy, Lưu dân thán"…

Và thao thức, dằn dặt trước bao biến động của đất nước như các bài: "Tống Lương từ", "Mại chỉ y", "Vận, Khiển sầu", "Tuế mộ mặc vân sào dạ tập", "Thương tâm", "Đọc Nguyễn Đình Chiểu", "Nhạc Phi", "Nhị nguyệt nhị thập…"

Bên cạnh những nỗi đau chung, nơi tâm tư ông còn trĩu nỗi đau riêng. Theo sử sách ghi, sau đám tang vua Thiệu Trị (1847), hai người cháu ruột của ông là Hồng Bảo và Hồng Nhậm cùng tranh giành ngôi vua, mở màn cho một bi kịch chốn vương triều. Cuối cùng, Hồng Bảo bị hạ ngục vì tội liên hệ với "bên ngoài", để rồi phải tự tìm cái chết thân còn mang xiềng xích. Thảm cảnh đã được ông khéo gửi gấm trong một bài thơ khá dài: "Quỷ khốc hành".

Năm 1866, cuộc biến động ở Khiêm Lăng (loạn Chày vôi thời Tự Đức) do chính con rể đầu của ông là Đoàn Hữu Trưng chủ xướng, một lần nữa khiến vết thương lòng nhức nhói cho đến cuối đời ("Vận, Tuế án độc tọa khiển muộn…").

Tuy sau này vua Tự Đức xét ông vô can, nhưng chính nỗi đau mới này cùng với lo toan dân tình, nạn nước; tất cả khiến lòng ông thêm chán ngán cảnh điện ngọc, cung son đã khiến tinh thần ông thêm suy sụp nơi cơ thể vốn gầy gò, lắm bệnh. Ông viết:

Ngoài ra, ông còn có mảng thơ trữ tình viết về cảnh vật thiên nhiên và bè bạn...Tiến sĩ nhà Thanh là Lao Sùng Quang, khi đọc bài "Khiển hoài" của ông, đã phải khen rằng:



Theo như trong tập "Thơ Tùng Thiện Vương", vào giữa thế kỷ 19 tại kinh thành Phú Xuân (Huế) đã xuất hiện một số nhà thơ dòng dõi hoàng tộc Nguyễn Phúc, trong đó có Tùng Thiện Công (tước vị của Miên Thẩm lúc bấy giờ), Nguyễn Phúc Miên Trinh, Nguyễn Phúc Miên Bửu, Nữ sĩ Mai Am (tất cả đều là em của ông) được nhiều người biết hơn cả.

Ông sống trong một giai đoạn lịch sử hết sức rối ren: nội bộ triều đình lủng củng, rạn nứt, loạn lạc khắp nơi, thiên tai gây mất mùa nhiều năm cùng nạn ngoại bang xâm lấn nhưng theo quy chế nhà Nguyễn, các ông hoàng không được đi thi, ít được tham gia chính sự nên khó xác định được tài năng thật sự của ông trong các lĩnh vực khác (kinh tế, chính trị, quân sự...).

Tùng Thiện Vương nổi tiếng về thơ, do đó vua Tự Đức đã viết: ""Văn như Siêu Quát vô tiền Hán; Thi đáo Tùng, Tuy thất thịnh Đường"". Và cùng với hai em là Tuy Lý Vương, Tương An Quận Vương, cũng được người đời xưng tụng là ""Tam Đường"".

Sinh thời, ông là một vị vương có nhiều uy tín bởi đạo đức cao, tri thức rộng. Ông đến với mọi người đều bằng tấm lòng chân thực, khiêm tốn, phóng khoáng; không hề phân biệt địa vị, tuổi tác hay sang hèn. Nhờ vậy Tùng Vân xã (còn được gọi là Mặc Vân thi xã) mà ông là "Tao đàn nguyên súy" tập họp được nhiều danh sĩ, trong đó có Nguyễn Văn Siêu, Cao Bá Quát... Về văn nghiệp, ông là một nhà thơ chữ Hán bậc thầy, được các danh sĩ đương thời, kể cả vua Tự Đức, nhờ duyệt thơ và được một số nhà thơ Trung Quốc đánh giá cao, trong đó có Tiến sĩ Lao Sùng Quang.

Trong bài đề tựa "Thương Sơn thi tập" của ông, Cao Bá Quát viết: 


</doc>
<doc id="91290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91290" title="Mục Phu">
Mục Phu

Chòm sao Mục Phu (hay Boötes) là một chòm sao ở phía Bắc, cái tên của nó xuất phát từ tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "người chăn bò" hay "người cày ruộng". Boötes là một trong 48 chòm sao cổ điển của Ptolemy cũng như là một trong 88 chòm sao hiện đại. Nó có chứa vì sao sáng thứ 4 trên bầu trời, sao Arcturus. Nó cũng là ngôi nhà của nhiều sao sáng khác, bao gồm 8 sao từ độ sáng thứ 4 trở lên, và thêm vào 21 sao trên độ sáng thứ 5, tổng cộng có khoảng 29 sao có thể thấy bằng mắt thường.
Trong thần thoại, có thể Bootes đại diện cho một người thợ cày. Hai con chó của ông, Chara và Asterion được đại diện bởi các chòm sao Canes Venetici (Chó Săn) đã điều khiểnchiếc xe bò giữ cho các bánh xeluôn quay trên bâu trời. Nhưng cũng có thể Bootes là người  đã phát minh ra cái cày. Điều này đã khiến Ceres-nữ thần nông nghiệp-hài lòng, nữ thần nông nghiệp đã xin thần Jupiter đưa Bootes lên trời vĩnh viễn như là một phần thưởng. Ngoài ra còn có phiên bản khác cho rằng Bootes  là một trong những người nắm giữ  trọng lượng của thế giới khi  nó dang  quay trên trục, hoặc có thể là một người hầu cận của Hercules.
Các thiên thể đáng quan tâm


</doc>
<doc id="91293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91293" title="Điêu Cụ">
Điêu Cụ

Chòm sao Điêu Cụ, (tiếng La Tinh: "Caelum") là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh con dao khắc.
Chòm sao này có diện tích 125 độ vuông, chiếm vị trí thứ 81 trong danh sách các chòm sao theo diện tích. Chòm sao Điêu Cụ nằm kề các chòm sao Thiên Cáp, Thiên Thố, Ba Giang, Thời Chung, Kiếm Ngư, Hội Giá.

Chòm sao được Nicolas Louis de Lacaille sử dụng từ năm 1754 để lấp chỗ trống trên thiên cầu nam. Ở các bản đồ sao cũ, chòm Điêu Cụ mang tên La tinh "Caelum Sculptoris", nghĩa là con dao (Caelum) của nhà điêu khắc (Sculptor). Về sau, Hiệp hội Thiên văn Quốc tế quy định thành tên ngày nay.

R Caeli: sao biến đổi dạng Mira

Danh sách các sao có thể nhìn thấy bằng mắt thường (m<6)


</doc>
<doc id="91295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91295" title="Lộc Báo">
Lộc Báo

Chòm sao Lộc Báo, còn gọi là chòm Hươu Cao Cổ hay Báo Hươu, (tiếng La Tinh: "Camelopardalis") là chòm sao lớn trên thiên cầu bắc, nhưng không có thiên thể sáng đáng kể.

Tên gọi Lộc Báo là tên hán hóa của từ tiếng Anh "Camelopardalis". Từ này trong tiếng Anh được chứng nhận lần đầu năm 1785, xuất phát từ tiếng latinh có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp ""καμηλοπάρδαλις"" chỉ hươu cao cổ, là ghép của "κάμηλος" ("kamēlos") "camel-lạc đà" và "πάρδαλις" ("pardalis"), "leopard-báo hoa mai", ý chỉ có cái cổ dài như lạc đà và có nhiều đốm như báo hoa mai.

Một số thiên thể đặc trưng
Danh sách các sao trong chòm sao Lộc Báo xếp theo thứ tự độ sáng quan sát thấy từ Trái Đất



</doc>
<doc id="91310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91310" title="Lãnh địa của Pindus">
Lãnh địa của Pindus

TênPrincipality của Pindos đã được sử dụng chủ yếu để mô tả một nỗ lực để hình thành một khu tự trị ở vùng núi Pindus ở phía bắc Hy Lạp trong tháng bảy và tám năm 1917. Tại thời điểm đó, ở gần cuối của Chiến tranh thế giới I, thị trưởng và các nhà lãnh đạo khác từ một số làng Vlach trong núi Pindus, bao gồm Samarina, Avdella và Metsovo, muốn tạo ra một sự bảo hộ tự trị của Italy. Nỗ lực này đã không thành công. Không một công quốc, tự trị nhà nước, hay khu tự trị đã bao giờ thực sự ra đời vào năm 1917. Tất cả những sự kiện này chỉ kéo dài một vài ngày. Một trong những thành viên của ủy ban tạm thời mà muốn thành lập chính phủ cho huyện này là trẻ Alcibiades Diamandi, một dân tộc-Aromanian người đóng một vai trò quan trọng sau 25 năm trong 1941-1943.

Cái tên "Principality của Pindus" đã được sử dụng sau này để mô tả một ý tưởng tương tự đã được thảo luận bởi các thành viên của "Roman Legion" (1941-1943). Điều này "Roman Legion" là một nhóm các Vlachs làm việc cùng với quân đội Ý chiếm đóng Hy Lạp trong một phần của Chiến tranh Thế giới II. Alcibiades Diamandi tạo và là nhà lãnh đạo đầu tiên của "Roman Legion". Legion không bao giờ tuyên bố bất kỳ loại nhà nước tự trị. Legion ngừng tồn tại sau sự đầu hàng của Ý để quân Đồng minh vào năm 1943.


</doc>
<doc id="91311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91311" title="Hàng không năm 1939">
Hàng không năm 1939

Đây là danh sách các sự kiện hàng không xảy ra trong năm 1939:












Tháng 1

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8
Tháng 9

Tháng 12

Tháng 2

Tháng 8

Tháng 10

Tháng 12


</doc>
<doc id="91323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91323" title="Hàng không năm 1938">
Hàng không năm 1938

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1938:











Tháng 1

Tháng 3

Tháng 6

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 12

Tháng 4

Tháng 6

Tháng 7
September

Tháng 10

Tháng 11


</doc>
<doc id="91332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91332" title="Ngọc trai">
Ngọc trai

Ngọc trai (Hán-Việt: 珍珠, trân châu) là một vật hình cầu, cứng được một số loài vật tạo ra, chủ yếu là loài thân mềm (nhuyễn thể) như con trai. Ngọc trai được sử dụng làm đồ trang sức và cũng được tán thành bột để dùng trong mỹ phẩm. Ngọc trai được đánh giá là một loại đá quý và được nuôi và thu hoạch để làm đồ trang sức. Ngành Đông y cho rằng trân châu có vị hơi ngọt tính bình vào được kinh tâm can thận, có tác dụng phối hợp chữa kinh phong, an thần, giải độc, tan màn mây ở mắt, trở ngại tuần hoàn nước mắt, ù tai, xây xẩm...

Trước thế kỷ 20, mò ngọc trai là cách phổ biến nhất để thu hoạch ngọc trai. Các thợ lặn thường bắtsò/trai từ đáy biển hoặc đáy sông và kiểm tra từng con một để tìm ngọc. Không phải tất cả sò/trai tự nhiên đều tạo ra ngọc. Thông thường một mẻ 3 tấn trai/sò chỉ tìm được 3 hoặc bốn con có viên ngọc hoàn hảo. Việc mò ngọc ở Việt Nam được nhắc đến nhiều trong sử sách, có lẽ nổi tiếng nhất được nêu trong tuyên ngôn độc lập "Bình Ngô Đại Cáo" của Nguyễn Trãi, trong đó Nguyễn Trãi đã tố cáo việc quân xâm lược nhà Minh đã bóc lột dân Việt Nam bằng việc bị buộc phải xuống biển mò ngọc trai để cống nộp cho nhà Minh.

Tuy nhiên, ngày nay hầu như tất cả ngọc trai trang sức là ngọc trai nuôi. Thông thường vật lạ cấy vào con sò/trai là mảnh vỏ con trai được đánh bóng cùng với một mảnh nhỏ mô của con trai khác vào cơ quan sinh dục của con trai để làm xúc tác tạo ngọc. Những con sò ngọc ở Biển Nam và Tahiti thường sống sót qua lần khai thác ngọc đầu tiên và được cấy nhân to hơn và được thả lại xuống nước thêm 2-3 năm nữa. Phương pháp sản xuất ngọc nuôi Mikimoto được phát triển bởi một nhóm các nhà khoa học thuộc Đại học Tokyo giữa năm 1907-1916 và công nghệ nuôi cấy này không được Mikimoto lấy bản quyền. Nhóm nghiên cứu do Nishikawa và Tátuhei Mise lãnh đạo. Nishikawa được cấp bản quyền công nghệ năm 1916 và cưới con gái của Mikimoto. Mikimoto đã có thể sử dụng công nghệ này sau khi bản quyền hết hạn vào năm 1935. Sau khi bản quyền được cấp năm 1916, em trai của Tatsuhei là người đầu sản xuất lứa ngọc trai thương mại đầu tiên trên loại trai Akoya. Mitsubishi ngay lập tức áp dụng công nghệ này đối với loại trai Nam Hải năm 1917 ở Philippines, và sau đó ở Buton và Palau. Mitsubishi là người đầu tiên sản xuất ngọc trai nuôi ở Biển Nam mặc dù đến năm 1931 lứa ngọc trai thương mại đầu tiên mới được sản xuất thành công. Công nghệ này được áp dụng cho sản xuất thương mại cho loại ngọc đen Tahiti thập niên 1970.

Độ bóng của ngọc trai phụ thuộc vào độ phản xạ và độ khúc xạ ánh sáng từ những lớp trong mờ và độ đẹp của hạt ngọc tỷ lệ thuận với độ dày và nhiều của lớp trong mờ này. Sự phát tán ngũ sắc mà một số loại ngọc tạo ra là do sự chồng lấn lên nhau của các lớp liên tục nhau làm tán xạ ánh sáng chiếu vào bề mặt. Ngọc trai thường có màu trắng, đôi khi có màu kem hoặc phớt hồng và có thể nhuốm màu vàng, xanh lá cây, nâu, tím hoặc đen.

Ngọc trai gồm hai loại: trai nước ngọt và trai nước biển. Ngọc trai nước ngọt được loài trai sống ở hồ, sông và những nơi nước ngọt khác tạo ra. Phần lớn ngọc trai nuôi nước ngọt ngày nay được Trung Quốc sản xuất. Ngược lại, ngọc trai nước mặn được những con điệp, hàu bao sống ở các vịnh biển tạo ra. Akoya, Tahiti, Nam Hải là ba loại ngọc trai nước mặn chủ yếu. Ở Việt Nam, ngọc trai được nuôi cấy ở đảo Cô Tô (Quảng Ninh), Nha Trang (Khánh Hòa), Phú Quốc...

Ngọc trai nuôi và ngọc trai tự nhiên khác nhau ở cách tạo ngọc một cách tự nhiên hay có sự can thiệp của con người. Trong cả hai cách, sự hình thành của ngọc trai như sau: Ngọc trai được hình thành bên trong thân thể loài nhuyễn thể (lớp Hai vỏ). Đây là cách phản xạ lại để tự chữa lành các vết thương của loài nhuyễn thể bằng cách tiết ra chất bao bọc dị vật bằng những lớp cacbonat canxi (CaCO) dưới dạng chất khoáng aragonit hoặc canxit (cả hai dạng là dạng kết tinh của cacbonat canxi) được dính với nhau bởi một hợp chất hữu cơ giống chất sừng gọi là conchiolin. Sự kết hợp của cacbonat canxi và conchiolin được gọi là xà cừ. Niềm tin thông thường rằng một hạt cát chui vào trong vỏ sẽ đóng vai trò của tác nhân kích thích tạo ngọc nhưng trên thực tế thì sự kích thích đó thường hiếm khi xảy ra. Tác nhân kích thích điển hình thường là các chất hữu cơ, ký sinh trùng hoặc thậm chí những tổn hại làm chuyển chỗ lớp màng áo sang phần khác của thân thể con vật. Các vật lạ hoặc chất hữu cơ chui vào bên trong vỏ động vật thân mềm khi nó hé vỏ ra ăn hoặc hô hấp. Ngọc trai nuôi được tạo ra bằng cách cấy một miếng biểu mô màng áo cùng với các hột làm bằng vỏ trai đã chế tác thành hình dạng mong muốn (chính xác là loại trai Cóc, vỏ rất dày khoảng 10 mm hoặc hơn, là loại trai nước ngọt sống ở sông Mississippi) được đưa vào bộ phận sinh dục của con trai bằng dụng cụ cấy đặc biệt đưa vào theo hình dích dắc để con trai không thể đào thải vật cấy ra được.

Thành phần ngọc trai tự nhiên chủ yếu là xà cừ. Người ta cho rằng ngọc trai tự nhiên tạo ra do những điều kiện tình cờ khi có một vật lạ nhỏ bên ngoài hoặc hạt cát chui vào bên trong con sò, trai và nằm luôn trong đó. Bị kích thích bởi vật lạ này, con trai tạo ra một lớp xà cừ bao bọc lấy hạt cát xâm nhập đó. Quá trình này lặp đi lặp lại nhiều năm và tạo ra viên ngọc.

Ngọc trai nuôi (ngọc trai có nhân và không nhân hay có nhân mô) và ngọc nhân tạo có thể phân biệt được với ngọc tự nhiên bằng cách kiểm tra X quang. Nhân của hạt ngọc nuôi được tạo ra bởi con người và viên ngọc có hình dáng của nhân mà người ta cấy vào. Sau khi viên hạt được người ta cấy vào, con trai, sò sẽ tạo ra một vài lớp xà cừ trên bề mặt viên hạt này trước khi nó được lấy ra 6 tháng sau đó. Khi được kiểm tra bằng X quang, nhân của hạt ngọc nuôi sẽ lộ ra một cấu trúc khác với cấu trúc của ngọc tự nhiên. Nhân của viên ngọc nuôi sẽ lộ ra một tâm đặc không có các vòng đồng tâm chồng lên nhau trong khi nhân của ngọc trai tự nhiên gồm có các vòng xuyến chồng lên nhau. Một viên ngọc tự nhiên có tâm xà cừ đặc hoặc 100% trân châu. Ngọc tự nhiên cũng có hình dạng tự nhiên, kiểu viên hình tròn hiếm khi thấy.

Ngọc trai tự nhiên có giá trị là loại đồ trang sức quý hiếm. Giá trị thực của ngọc trai tự nhiên tương đương với đá quý và phụ thuộc vào kích cỡ, hình dạng và chất lượng của hạt ngọc. Ngọc trai tự nhiên đang trở nên ngày càng hiếm hơn do người ta bắt trai và sò để nuôi. Do đó, cơ hội để mò ra ngọc tự nhiên ngày càng hiếm hoi. Phần lớn những viên ngọc tự nhiên được bán cho những nhà sưu tập và hiếm khi được dùng làm đồ trang sức như dây chuyền.

Các loại ngọc trai tự nhiên trước đây được tìm thấy khắp nơi trên thế giới. Ngày nay, việc sản xuất ngọc trai tự nhiên chỉ giới hạn ở các biển ngoài khơi Bahrain. Úc cũng là một trong những nước duy trì đội tàu lặn mò trai ngọc. Các thợ lặn mò trai của Úc lặn bắt những con sò ngọc trai để nuôi cấy ngọc trai. Mẻ sò trai ngọc bắt được tương tự như số sò được bắt thời mò sò tự nhiên trước đây. Do đó, số lượng đáng kể ngọc trai tự nhiên vẫn được tìm thấy ở vùng biển Ấn Độ Dương thuộc Úc.
Ngọc trai có thể được tìm thấy ở biển, các vùng nước ngọt lớn.

Ngọc trai đen, thướng gọi là ngọc trai đen Tahiti, được đánh giá cao vì chúng hiếm thấy. Việc sản xuất ngọc đen bằng nuôi cấy mang lại sản lượng thấp hơn và không thể sản xuất hàng loạt do loại sò, trai này có sức khỏe kém, khó sống sót và con sò, trai thường đào thải vật lạ chui vào tự nhiên hay do con người cấy vào. Trước khi có trai ngọc nuôi, ngọc trai đen hiếm hoi và được định giá rất cao với lý do đơn giản là con sò/trai ít khi tạo ra ngọc đen cũng như do loại sò/trai này hiếm khi tạo ngọc.

Ngọc trai đen quý hiếm hơn ngọc trai nước ngọt Trung Quốc cũng như ngọc trai Akoya của Nhật Bản và Trung Quốc vì thế cũng có giá trị cao hơn. Tuy nhiên ngọc trai Nam Hải còn hiếm và có giá trị cao hơn cả ngọc trai đen. Điều này đơn giản là do loài trai "Pinctada margaritifera" tạo ngọc đen có số lượng nhiều hơn so với loài trai "Pinctada maxima" tạo ngọc Nam Hải, loài này rất hiếm gặp ở các đầm phá mà thường phải lặn xuống một số ít vị trí ở tầng nước sâu. Ngọc trai đen được tạo từ loài trai "Pinctada margaritifera" không phải là loại ngọc trai Nam Hải mặc dù chúng thường bị mô tả nhầm lẫn là ngọc trai đen Nam Hải. Do chưa có một định nghĩa chính thức về ngọc trai từ loài trai đen nên những loại ngọc trai này đều được xem là ngọc trai Tahiti đen. Định nghĩa chính xác của CIBJO và GIA về ngọc trai Nam Hải là loại ngọc trai được tạo ra từ loài trai tạo ngọc "Pinctada maxima". Màu sắc của viên ngọc Nam Hải cũng chính là màu sắc của con trai "Pinctada maxima" mang viên ngọc đó, đó có thể là màu trắng, bạc, hồng, vàng, kem hay là một sự kết hợp ngẫu nhiên của những màu cơ bản này, bao gồm cả những sắc màu cầu vồng của lớp xà cừ trên chính lớp vỏ của con trai.

Viên ngọc trai lớn nhất từ trước đế này là từ Philippines vào năm 1934. Viên ngọc này nặng 14 lb (6,4 kg) khi nó được một người thợ lặn Hồi giáo Philippines vô danh tìm ra tại ngoài khơi của đảo Palawan. Sau này, một người tù trưởng Palawan đã tặng nó cho Wilbur Dowell Cobb năm 1936 làm quà tặng để trả ơn đã cứu sống con trai mình. Đầu tiên viên ngọc này được gọi là "Trân châu của Allah (Thượng đế)" và tên chính thức của nó hiện nay là "Viên trân châu Lão Tử". Theo định giá năm 2006, viên trân châu này có giá trị 61.850.000 USD.

Con ốc có ngọc đẹp và còn đắt giá hơn viên ngọc trai nếu cùng kích thước. Ngọc ốc đẹp nhất phải kể đến ngọc ốc Giác (một loại ốc lớn 4–6 kg có vỏ mỏng, màu vàng). Ngọc ốc thường có vân rất đẹp màu vàng, thường có hình tròn và là ngọc tự nhiên. Ngọc ốc Giác được các nhà sưu tập ưa thích và có giá vài trăm triệu đồng Việt Nam với viên ngọc có đường kính khoảng 18 mm. Ngọc ốc rất hiếm nên khó kiếm trên thị trường. Ngọc ốc Giác thường gặp ở biển Kiên Giang.




</doc>
<doc id="91351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91351" title="Trần Dụ Tông">
Trần Dụ Tông

Trần Dụ Tông (chữ Hán: 陳裕宗; 22 tháng 11, 1336 – 25 tháng 5, 1369), là vị hoàng đế thứ 7 của Triều đại nhà Trần trong lịch sử Việt Nam, cai trị 28 năm, từ năm 1341 đến năm 1369.

Ông lên ngôi Hoàng đế khi còn thơ ấu, và Minh Hoàng nắm mọi quyền bính, do đó đất nước ổn định. Nhưng, sau khi Minh Hoàng qua đời, Dụ Tông đích thân chấp chính và Triều đại của ông đánh dấu sự mở đầu của quá trình suy yếu nền chính trị của họ Trần về sau. Lúc này, Nhà Nguyên đang đại loạn, Minh Thái Tổ dấy binh đánh với Trần Hữu Lượng, có đem sứ giả sang nhờ triều đình nhà Trần cứu viện nhưng thấy chiến sự hỗn loạn nên không tham gia, tuy nhiên ông vẫn cho quân lính phòng ngự ở biên giới để tránh bạo loạn. Ở phía Nam, Chiêm Thành trở nên không thông hiếu, nhiều lần qua cướp các vùng Thanh Hóa, Hóa Châu, làm hại dân lành, Dụ Tông ra sức sai quân lính bảo vệ biên cương, nhưng vẫn ở thế giằng co.

Tuy hăng hái về chính sự, nhưng Dụ Tông lại thích hưởng lạc nhiều, xây dựng nhiều cung điện, thích đánh bạc, nuôi chim thú lạ khắp nơi, trong cung lại hiện ra khung cảnh hào hoa tráng lệ khác thường. Vì mải chơi bời nên sức khỏe kém, mất mà không có con nối, đến nỗi truyền ngôi cho kẻ gian là Dương Nhật Lễ, làm họ Trần suýt mất nếu không có Nghệ Hoàng.

Dụ Tông hoàng đế tên thật là Trần Hạo (陳暭), tên dùng khi ngoại giao với nhà Minh là Trần Nhật Khuê (陳日煃), là con trai thứ 10 của Minh Tông Duệ Hiếu hoàng đế, mẹ ông là Hiến Từ Tuyên Thánh hoàng hậu, con gái của Huệ Vũ Đại vương Trần Quốc Chẩn. Ông là con út do Hiến Từ Tuyên Thánh hoàng hậu sinh ra, trên ông có Cung Túc vương Trần Nguyên Dục và Thiên Ninh công chúa. Theo thân phận, ông thuộc dòng "Hoàng đích tử", thân phận cao quý hơn Trần Hiến Tông, Trần Nghệ Tông và Trần Duệ Tông, vốn đều do các phi tần sinh ra.

Năm 1339, khi mới 4 tuổi, ông đã bị ngã xuống nước suýt chết đuối hôm rằm trung thu. Thầy thuốc Trâu Canh (vốn gốc Hoa, có cha là ngự y của Hốt Tất Liệt) cứu sống được nhưng nói rằng hoàng tử Hạo sẽ bị liệt dương.

Năm 1341, Trần Hiến Tông qua đời khi mới 22 tuổi, không có con nối dõi. Anh trưởng của ông là Cung Túc vương có thái độ ngông cuồng cho nên Minh Hoàng nghĩ là Cung Túc không thể nào gánh vác việc nước và không lập cho làm Hoàng đế kế nhiệm. Thượng hoàng quyết định chọn Trần Hạo, khi đó mới 6 tuổi.

Ngày 21 tháng 8, cùng năm, Minh Hoàng ra chỉ lập Trần Hạo lên nối ngôi, tự xưng làm Dụ Hoàng (裕皇). Vì lên ngôi còn nhỏ, mọi việc đều do Minh Hoàng quyết định.

Vào niên hiệu Thiệu Phong (紹豐), quyền bính phần nhiều đều do Minh Hoàng quản lý vì bấy giờ Dụ Tông còn nhỏ, việc chính trị được Minh Hoàng duy trì tiếp tục hưng thịnh. Theo lệnh của Triều đình, các danh thần Trương Hán Siêu và Nguyễn Trung Ngạn đã bắt tay vào việc biên soạn các bộ "Hoàng Triều đại điển" và "Hình thư". Năm 1342, Trung Ngạn chọn đinh tráng các lộ bổ sung các ngạch thiếu của Cấm vệ quân, định thành sổ sách. Khu mật viện có phần quản lãnh Cấm quân bắt đầu từ Trung Ngạn.

Mùa hè tháng 4 năm 1342, anh khác mẹ của Dụ Tông là Cung Tĩnh Đại Vương Trần Nguyên Trác được phong làm Thái úy, nắm hết binh quyền trong triều đình, việc bấy giờ là truyền thống của họ Trần khi để hoàng thân nắm hết các chức vụ trọng yếu của triều đình. Cung Tĩnh đại vương là con trai thứ hai của Minh Hoàng, bấy giờ sau khi Hiến Tông hoàng đế không còn thì là Trưởng tử trong các con của Minh Hoàng.
Mùa xuân, năm Thiệu Phong thứ 4 (1344), Hiến Tông hoàng đế được mai táng tại An Lăng ở Kiến Xương. Theo lời bình của sử thần Ngô Sĩ Liên: ""Thiên tử mất 7 tháng thì chôn. Ngày xưa Chu Hoàn Vương mất đến 7 năm mới chôn là vì nhà Chu khi ấy có loạn Tử Nghi và Hắc Kiên. Hiến Tông đến nay đã mất 4 năm rồi mới táng, vẫn chưa biết lý do vì sao. Có lẽ còn thượng hoàng nên phải theo lệnh chăng? Nhưng lúc ấy cũng không thấy ai đem lẽ ra bàn cãi cả.""

Vào thời gian này, có vài đợt hạn hán và mất mùa lớn xảy ra, Minh Hoàng ra chỉ miễn thuế và cứu đói nhiều lần, lại ra chỉ soát tù, giảm tội cho các phạm nhân. Một số cuộc khởi nghĩa của nông dân bùng phát như Ngô Bệ năm 1344, Tề năm 1354. Ngoài ra còn có những cuộc nổi dậy khác của người Lạng Sơn và Thái Nguyên năm 1351. Trừ cuộc nổi dậy của Ngô Bệ tới năm 1360 mới bị dẹp, các cuộc nổi dậy khác đều nhanh chóng bị trấn áp.

Phía tây, Ai Lao sau nhiều lần thua trận không sang cướp phá nữa. Phía bắc, nhà Nguyên đã suy yếu. Tuy nhiên phía Nam, nước Chiêm Thành tiếp tục tình trạng lục đục nội bộ. Năm 1342, tháng 5, chúa Chiêm thành Chế A Nan chết, con rể là Trà Hòa Bố Đề tự lập làm Quốc vương, sai sứ thần sang thông hiếu. Đến năm 1346, triều đình sai sứ sang khiển trách về việc không thông hiếu hằng năm, đánh dấu việc rạn nứt mối quan hệ Chiêm Thành và Đại Việt.

Năm 1351, Ngự y Trâu Canh thấy Dụ Tông bị liệt dương, bèn dâng phương thuốc nói rằng giết đứa bé con trai, lấy mật hòa với dương khởi thạch mà uống và thông dâm với chị hay em ruột của mình thì sẽ hiệu nghiệm. Dụ Tông làm theo, thông dâm với chị ruột là Thiên Ninh Trưởng công chúa Ngọc Tha, quả nhiên công hiệu. Canh từ đấy được yêu quý hơn, được ngày đêm luôn ở trong hậu cung hầu hạ thuốc thang, Canh nhân đó liền thông dâm với cung nữ. Việc phát giác, Minh Hoàng định bắt Canh chết, nhưng vì có công chữa khỏi bệnh cho Dụ Tông nên được tha.

Năm 1357, ngày 19 tháng 2, Minh Hoàng băng hà tại Bảo Nguyên cung. Đến ngày 11 tháng 11 năm ấy, táng ở Mục lăng. Bấy giờ sau khi Minh Hoàng băng, Dụ Tông đã trưởng thành, tự coi chính sự.

Năm 1358, Dụ Tông đổi niên hiệu là Đại Trị (大治), bắt đầu tự thân chuyên chính. Bấy giờ, Huệ Vũ vương Trần Quốc Chẩn (thân phụ của Hiến Từ Thái hậu, mẹ ruột của Dụ Tông) đã được minh oan, Dụ Tông truy phong ông ngoại làm "Đại vương" để vinh danh.

Vào đầu năm này, hạn hát, sâu cắn lúa, thiên tai xảy ra khiến nhiều người chết đói. Dụ Tông ban chỉ khuyến khích các nhà giàu ở các lộ bỏ thóc ra chẩn cấp dân nghèo. Các quan ở địa phương tính xem số thóc bỏ ra là bao nhiêu trả lại bằng tiền.

Ngô Bệ tiếp tục đem quân tụ họp ở núi Yên Phụ, dựng cờ lớn ở trên núi, tiếm sưng vị hiệu, yết bảng nói cứu giúp dân nghèo. Từ Thiên Liêu đến Chí Linh, Bệ chiếm giữ cả. Dụ Tông bèn xuống chiếu cho An phủ sứ các lộ đem quân các đội phong đoàn đi bắt giặc cướp, đến năm 1360 thì Bệ bị giết, đồng đảng hơn 30 người đều bị xử tử.

Tháng 4 năm Thiệu Phong thứ 7 (1357), ông phong cho người anh là Trần Thiên Trạch tước "Cung Tín Vương". Thời gian này, Dụ Tông cho xây nhiều cung điện và vườn tược trong hậu cung, rất nhiều cung điện nguy nga được dựng lên.

Các gian thần kéo bè kết đảng lũng đoạn triều chính. Thấy triều chính hỗn loạn, danh nho Chu Văn An dâng Thất trảm sớ xin chém 7 gian thần nhưng Dụ Tông không nghe, liền bỏ quan về dạy học. Các vị quan khác như Phạm Sư Mạnh, Lê Quát tuy có năng lực nhưng không can gián được Dụ Tông bớt hưởng lạc mà chú tâm vào chính sự.. Vốn Chu Văn An yêu thích núi Chí Linh nên ông về cư ngụ tại đó, chỉ khi nào có buổi thiết triều quan trọng thì mới tới kinh sư. Dụ Tông muốn giao cho Chu Văn An đại quyền, thế nhưng Chu Văn An một mực khước từ không nhận. Thấy vậy, Hiến Từ Thái hậu đã khuyên can: ""Ông ta là người không thể nào bắt làm tôi được, ta sai bảo thế nào được ông ta?"". Và, khi nhà vua ban áo mũ cho Chu Văn An thì danh nho này chỉ đa tạ thôi chứ không nhận lấy.

Dụ Tông say mê đàn hát, tuồng chèo, thường sai các Vương hầu và Công chúa bày tiệc đóng trò hát tuồng cho vui, ai diễn hay thì được thưởng. Mặc dù phép tắc nhà Trần rất nghiêm khắc với tội đánh bạc nhưng Trần Dụ Tông lại thích trò này, chiêu tập các nhà giàu vào cung đánh bạc cùng. Sử cũ chép rằng, có người đã xàm tấu với ông rằng Thái úy Cung Tĩnh vương Trần Nguyên Trác đã yểm bùa hại ông, Hoàng đế chút nữa là sát hại Nguyên Trác, nhưng Hiến Từ Hoàng thái hậu đã can ngăn.

Năm 1363, Dụ Tông cho dân phu đào hồ ở vườn ngự trong hậu cung. Trong hồ xếp đá làm núi, bốn mạch đều khai ngòi cho chảy thông nhau. Trên bờ hồ trồng thông, tre và các thứ hoa thơm cỏ lạ. Lại nuôi chim quý, thú lạ trong đó. Phía tây hồ trồng hai cây quế, dựng điện Song Quế. Lại gọi tên điện là "điện Lạc Thanh", tên hồ là "hồ Lạc Thanh". Dụ Tông lại sai đào một hồ nhỏ khác. Sai người Hải Đông chở nước mặn chứa vào đó, đem các thứ hải vật như đồi mồi, cua, cá nuôi ở trong hồ. Lại sai người Hóa Châu chở cá sấu đến thả vào đó. Lại có hồ Thanh Ngư để thả cá thanh phụ (cá diếc). Đặt chức khách đô để trông coi.

Tháng 6 năm 1366, Dụ Tông ngự thuyền chơi đêm, khi về bị mất ấn và gươm báu. Ông biết mình không sống thọ, càng chơi bời quá độ.

Dụ Tông nghiện rượu, thích rủ các quan cùng uống thi. Ai uống thắng được ông thăng chức. Chính chưởng phụng ngự cung Vĩnh An là Bùi Khoan dùng mẹo uống dối được trăm thăng, Dụ Tông tin là thật, thưởng tước hai "tư" để dự thăng trật. Quan gia thích chơi bời, các quý tộc cũng hưởng ứng theo quan gia khiến triều đình rối nát. Bên ngoài xảy ra mất mùa trong nhiều năm, Dụ Tông chỉ có các biện pháp khắc phục tạm thời như sai các nhà hào phú bỏ thóc lúa chu cấp cho người nghèo để chống đói và thưởng chức tước cho họ để trả công; ông không chú trọng việc đắp đê và làm thủy lợi để phát triển nông nghiệp lâu dài.

Phan Phu Tiên nói: "Luật pháp nhà Trần nghiêm cấm đánh bạc đến như vậy, thế mà đến đời Dụ Tông lại công nhiên làm bậy, gọi là những người giàu vào cung đánh bạc, rồi sau người trong nước bắt chước cái dở ấy, không thể ngăn cấm được nữa. Cuối cùng vì tệ đánh bạc mà rồi mất nước."

Lúc này, Chiêm Thành ở phía nam thừa cơ đánh cướp.

Tháng 3 năm 1361, quân Chiêm Thành vượt biển đến cướp dân ở cửa biển Dĩ Lý. Quân nhà Trần đánh tan quân Chiêm. Tháng 3 năm 1362, quân Chiêm Thành lại tiến đánh Hóa Châu, bắt dân rồi rút lui. Trần Dụ Tông sai Đỗ Tử Bình duyệt bổ quân ở Lâm Bình, Thuận Hóa và đắp thành Hóa Châu.

Tháng giêng năm 1365, quân Chiêm Thành tiến đến đánh úp, bắt dân Hóa Châu mang về nước. Sang tháng 3 năm 1366, quân Chiêm lại đến cướp phủ Lâm Bình. Quan phủ là Phạm A Song đánh bại được quân Chiêm. Trần Dụ Tông bèn phong cho A Song làm Đại tri phủ Lâm Bình.

Vào tháng 2 năm 1367, người Chiêm Thành sang đòi lại đất ở Hóa Châu. Cuối năm ấy, Trần dụ Tông sai Trần Thế Hưng làm chánh tướng, Đỗ Tử Bình làm phó tướng, đi đánh Chiêm Thành. Quân Trần bị quân Chiêm mai phục bắt sống Thế Hưng, còn Tử Bình trốn thoát.

Khi ấy, do thấy binh thế Đại Việt suy yếu, nên Chiêm Thành tỏ ra coi thường người Việt. Trong năm Mậu Thân (1368), họ cử sứ giả sang Đại Việt để buộc nhà Trần phải cống cho đất Hóa Châu. Sử sách không chép nhiều về sự kiện này.

Đầu năm 1368, Chu Nguyên Chương xưng đế, lập ra Nhà Minh ở Trung Quốc. Trần Dụ Tông cử đoàn sứ thần sang triều cống vua Minh Thái Tổ. Ngày 23, tháng 7 năm 1369, đoàn sứ thần gồm Đồng Thì Mẫn (同時敏), Đoạn Đễ (段悌), Lê An Thế (黎安世) dẫn đầu đã đến Trung Quốc. Vua Minh sai các quan sang phong tước hiệu An Nam quốc vương cho Trần Nhật Khuê (陳日煃 - Chen Ri-kui - một tên gọi khác của Trần Dụ Tông). Hai sứ thần nhà Minh Ngưu Lượng (牛諒 - Niu Liang), Trương Dĩ Ninh (張以寧 - Zhang Yi-ning) đến Đại Việt để trao ấn bạc mạ vàng có khắc hình lạc đà. Tuy nhiên, đoàn sứ nhà Minh tới biên giới Việt Nam khoảng tháng 11 năm 1369 thì hay tin Dụ Tông đã mất nên hoãn việc phong vương.

Năm Kỷ Dậu (1369), Dụ Tông băng hà ở Quang Triều cung, thọ 34 tuổi. Ông cai trị tất cả 28 năm, được an táng tại Phụ Lăng (阜陵). Thụy hiệu là Thống Thiên Thể Đạo Nhân Minh Quang Hiếu Hoàng Đế (統天體道仁明光孝皇帝).

Dụ Tông không có con kế vị. Trước khi mất ông để lại di chiếu lập con người anh Cung Túc vương Trần Nguyên Dục là Nhật Lễ lên kế vị, Cung Túc Vương vốn đã qua đời vào năm 1364.

Sử thần Ngô Sĩ Liên có lời bàn về chiếu trao ngôi đại thống cho Nhật Lễ của Dụ Tông như sau: 
Trong triều, hoàng tộc muốn lập người anh khác của Dụ Tông là Cung Định vương Trần Phủ lên kế vị nhưng Hiến Từ hoàng thái hậu nhất định đòi lập người con của Cung Túc vương Trần Nguyên Dục là Dương Nhật Lễ lên ngôi, vì bà cho rằng Nhật Lễ là con của người con trai lớn, cháu đích tôn của bà, nên lên kế vị là hợp lý.

Nguyên mẹ Nhật Lễ là một đào hát, lấy một kép hát bội là Dương Khương có thai rồi mới bỏ Dương Khương mà lấy Cung Túc vương sinh ra Nhật Lễ. Triều thần không tán thành vì cho rằng Nhật Lễ là người họ Dương, nhưng Hiến Từ hoàng thái hậu cho Nhật Lễ là con Nguyên Dục nên lập là hợp lẽ.

Cuối cùng Nhật Lễ được lập vào tháng 6 năm 1369. Nhưng hơn 1 năm sau, các tông thất nhà Trần hội nhau khởi binh về bắt giết Nhật Lễ rồi rước Cung Định vương về lên kế vị, tức Trần Nghệ Tông.

Sử gia Ngô Sĩ Liên bàn về Trần Dụ Tông trong sách Đại Việt sử ký toàn thư như sau:



</doc>
<doc id="91361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91361" title="Năm (định hướng)">
Năm (định hướng)

Năm có thể là:


</doc>
<doc id="91362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91362" title="Lợi nhuận">
Lợi nhuận

Lợi nhuận, trong kinh tế học, là phần tài sản mà nhà đầu tư nhận thêm nhờ đầu tư sau khi đã trừ đi các chi phí liên quan đến đầu tư đó, bao gồm cả chi phí cơ hội; là phần chênh lệch giữa tổng doanh thu và tổng chi phí. Lợi nhuận, trong kế toán, là phần chênh lệch giữa giá bán và chi phí sản xuất. Sự khác nhau giữa định nghĩa ở hai lĩnh vực là quan niệm về chi phí. Trong kế toán, người ta chỉ quan tâm đến các chi phí bằng tiền, mà không kể chi phí cơ hội như trong kinh tế học. Trong kinh tế học, ở trạng thái cạnh tranh hoàn hảo, lợi nhuận sẽ bằng 0. Chính sự khác nhau này dẫn tới hai khái niệm lợi nhuận: lợi nhuận kinh tế và lợi nhuận kế toán.

Lợi nhuận kinh tế lớn hơn 0 khi mà chi phí bình quân nhỏ hơn chi phí biên, cũng tức là nhỏ hơn giá bán. Lợi nhuận kinh tế sẽ bằng 0 khi mà chi phí bình quân bằng chi phí biên, cũng tức là bằng giá bán. Trong điều kiện cạnh tranh hoàn hảo (xét trong dài hạn), lợi nhuận kinh tế thường bằng 0. Tuy nhiên, lợi nhuận kế toán có thể lớn hơn 0 ngay cả trong điều kiện cạnh tranh hoàn hảo.

Một doanh nghiệp trên thị trường muốn tối đa hoá lợi nhuận sẽ chọn mức sản lượng mà tại đó doanh thu biên bằng chi phí biên.Tức là doanh thu có thêm khi bán thêm một đơn vị sản phẩm bằng phần chi phí thêm vào khi làm thêm một đơn vị sản phẩm. Trong cạnh cạnh tranh hoàn hảo, doanh thu biên bằng giá.
Ngay cả khi giá thấp hơn chi phí bình quân tối thiểu, lợi nhuận bị âm. Tại điểm doanh thu biên bằng chi phí biên, doanh nghiệp lỗ ít nhất.

Trong kế toán, có nhiều loại lợi nhuận được định nghĩa khác nhau: 


</doc>
<doc id="91371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91371" title="Doãn (họ)">
Doãn (họ)

Doãn là một họ của người châu Á. Họ này có mặt Việt Nam, Trung Quốc (chữ Hán: 尹, Bính âm: Yin) và Triều Tiên (Hangul: 윤 (尹), Romaja quốc ngữ: Yun). Họ này đứng thứ 100 trong danh sách "Bách gia tính". Về mức độ phổ biến họ Doãn xếp thứ 95 ở Trung Quốc theo số liệu thống kê năm 2006. Ở Hàn Quốc Yun là một họ rất phổ biến, họ này xếp thứ 9 theo số liệu thống kê năm 2000.

Cho đến nay chưa có tài liệu nào nói rằng có sự liên hệ về huyết thống hay nguồn gốc giữa họ Doãn ở Việt Nam và họ Doãn ở Trung Quốc. Họ Doãn là một dòng họ lâu đời ở Việt Nam. Người họ Doãn có mặt trên vùng đất Kẻ Nưa - Nông Cống (nay là Cổ Định, xã Tân Ninh huyện Triệu Sơn) tỉnh Thanh Hóa khoảng từ thời Hùng Vương (ít nhất cũng được trên 2000 năm). Tuy là một dòng họ có từ lâu đời nhưng phát triển chậm (do sinh con cháu ít và thưa lại thường hay di cư) nên ngày nay họ Doãn vẫn là một dòng họ không lớn lắm ở Việt Nam. Ngày giỗ tổ của họ Doãn toàn quốc (được chọn là ngày kỵ húy (ngày mất) của cụ tổ họ Doãn làng Cổ Định) là ngày 19 tháng 3 âm lịch hàng năm. Cụ tổ họ Doãn là một trong mười người đầu tiên khai hoang lập chạ Kẻ Nưa (dưới chân dãy núi Ngàn Nưa) vào thời Hùng Vương. Đến thời thuộc nhà Hán chạ Kẻ Nưa được gọi là Cà Ná giáp; thời thuộc nhà Tùy - nhà Đường sách sử ghi là Cà Ná Giáp, dân giã gọi là Kẻ Nưa; thời nhà Lý - nhà Trần được đổi thành hương Cổ Na. Thời Lê sơ, Lê Thái Tổ đổi Cổ Na thành Cổ Ninh, thời Lê trung hưng được đổi thành Cổ Định (do tránh gọi tên húy của vua Lê Duy Ninh), thời nhà Nguyễn thuộc tổng Cổ Định huyện Nông Cống phủ Tĩnh Gia tỉnh Thanh Hóa, sau Cách mạng tháng Tám đổi tên thành Tân Ninh (với chữ Tân nghĩa là mới).

Họ Doãn Việt Nam là một họ văn hiến có nhiều đóng góp cho dân tộc Việt Nam. Trong lịch sử Việt Nam, kể từ thời nhà Lý cho đến ngày nay, họ Doãn cũng có những cá nhân xuất chúng đóng góp công sức cho dân tộc Việt Nam.

 





</doc>
<doc id="91377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91377" title="Canxi cacbonat">
Canxi cacbonat

Cacbonat canxi hay Canxi cacbonat là một hợp chất hóa học với công thức hóa học là CaCO. Đây là một chất thường được sử dụng trong y tế như một chất bổ sung canxi cho người bị loãng xương, cung cấp canxi cho cơ thể hay một chất khử chua. Cacbonat canxi là một thành phần cấu thành hoạt hóa trong vôi nông nghiệp. Chất này thường được tìm thấy dưới dạng đá ở khắp nơi trên thế giới, là thành phần chính trong mai/vỏ của các loài sò, ốc hoặc vỏ của ốc. Nó là nguyên nhân chính gây ra hiện tượng nước cứng.

Cacbonat canxi được tìm thấy trong tự nhiên trong các khoáng chất và đá sau:

Vỏ trứng có tới 95% là cacbonat canxi.

Để thử chất khoáng hay đá có chứa cacbonat canxi hay không, các axít mạnh như axít clohiđric, có thể dùng để thử. Nếu mẫu thử có chứa cacbonat canxi, nó sẽ sủi bọt và tạo ra khí điôxít cacbon (CO) và nước (HO). các axít yếu như axít axetic cũng phản ứng nhưng với mức độ kém mạnh mẽ hơn. Tất cả các loại đá nêu trên đều phản ứng với axít.

Đa số cacbonat canxi được sử dụng trong công nghiệp là được khai thác từ đá mỏ hoặc đá núi. Cacbonat canxi tinh khiết (ví dụ loại dùng làm thuốc hoặc dược phẩm), được điều chế từ nguồn đá mỏ (thường là cẩm thạch) hoặc nó có thể được tạo ra bằng cách cho khí điôxít cacbon chạy qua dung dịch hyđroxit canxi theo phản ứng như sau:

Cacbonat canxi có chung tính chất đặc trưng của các chất cacbonat. Đặc biệt là:

Cacbonat canxi sẽ phản ứng với nước có hòa tan điôxít cacbon để tạo thành bicacbonat canxi tan trong nước.

Phản ứng này quan trọng trong sự ăn mòn núi đá vôi và tạo ra các hang động, gây ra nước cứng.
Chất này được sử dụng chủ yếu trong công nghiệp xây dựng như đá xây dựng, cẩm thạch hoặc là thành phần cầu thành của xi măng hoặc từ nó sản xuất ra vôi. Trong đá vôi thường có cả cacbonat magiê.

Cacbonat canxi được sử dụng rộng rãi trong vai trò của chất kéo duỗi trong các loại sơn, cụ thể là trong sơn nhũ tương xỉn trong đó thông thường khoảng 30% khối lượng sơn là đá phấn hay đá hoa.

Cacbonat canxi cũng được sử dụng rộng rãi làm chất độn trong chất dẻo. Một vài ví dụ điển hình bao gồm khoảng 15 - 20% đá phấn trong ống dẫn nước bằng PVC không hóa dẻo (uPVC), 5 đến 15% đá phấn hay đá hoa tráng stearat trong khung cửa sổ bằng uPVC. Cacbonat canxi mịn là thành phần chủ chốt trong lớp màng vi xốp sử dụng trong tã giấy cho trẻ em và một số màng xây dựng do các lỗ hổng kết nhân xung quanh các hạt cacbonat canxi trong quá trình sản xuất màng bằng cách kéo giãn lưỡng trục.

Cacbonat canxi cũng được sử dụng rộng rãi trong một loạt các công việc và các chất kết dính tự chế, chất bịt kín và các chất độn trang trí. Các keo dán ngói bằng gốm thường chứa khoảng 70-80% đá vôi. Các chất độn chống nứt trang trí chứa hàm lượng tương tự của đá hoa hay đolomit. Nó cũng được trộn lẫn với mát tít để lắp các cửa sổ kính biến màu, cũng như chất cản màu để ngăn không cho thủy tinh bị dính vào các ngăn trong lò khi nung các đồ tráng men hay vẽ bằng thuốc màu ở nhiệt độ cao.

Cacbonat canxi cũng được sử dụng rộng rãi trong y tế với vai trò là thuốc bổ sung khẩu phần canxi giá rẻ, chất khử chua và/hoặc chất gắn phốtphat. Nó cũng được sử dụng trong công nghiệp dược phẩm làm chất nền cho thuốc viên làm từ loại dược phẩm khác.

Cacbonat canxi được biết đến là "chất làm trắng" trong việc tráng men đồ gốm sứ nơi nó được sử dụng làm thành phần chung cho nhiều loại men dưới dạng bột trắng. Khi lớp men có chứa chất này được nung trong lò, chất vôi trắng là vật liệu trợ chảy trong men.

Nó cũng thường được gọi là đá phấn vì nó là thành phần chính của phấn viết bảng. Phấn viết ngày nay có thể hoặc làm từ cacbonat canxi hoặc là thạch cao, sulfat canxi ngậm nước CaSO·2HO.

Ở Bắc Mỹ, cacbonat canxi đã bắt đầu thay thế cao lanh trong việc sản xuất giấy bóng. châu Âu đã thực hiện việc sản xuất giấy kiềm hay sản xuất giấy không axit trong nhiều thập kỷ. Cacbonat có sẵn dưới các dạng: cacbonat canxi ngầm hay cacbonat canxi kết tủa. Loại kết tủa này rất mịn và có kích cỡ hạt khống chế được, có kích thước ở mức đường kính khoảng 2 micron, hữu dụng trong việc làm lớp tráng ngoài của giấy.

Là một phụ gia thực phẩm, nó được sử dụng trong một số sản phẩm sữa đậu nành như một nguồn bổ sung khẩu phần canxi.

Năm 1989, một nhà nghiên cứu đã cho CaCO vào suối Whetstone ở Massachusetts . Ông ta hy vọng rằng cacbonat canxi sẽ phản ứng với axit trong dòng suối này do mưa gây ra nhằmg cứu loài cá hồi trước đó đã ngưng đẻ trứng. Dù cho thí nghiệm của ông thành công, nhưng nó cũng là tăng lượng ion nhôm trong khu vực của con suối không được xử lý bằng đá vôi. Điều này cho thấy rằng CaCO có thể thêm vào để trung hòa tác dụng của mưa axit ở trong các hệ sinh thái sông. Ngày nay, cacbonat canxi được sử dụng để trung hòa tình trạng chua ở trong đất và nước (như ở ruộng phèn). 

Quá trình nung vôi của đá vôi sử dụng nhiệt của lò than để sản xuất vôi sống đã được thực hiện từ thời cổ đại trong nhiều nền văn hóa trên khắp thế giới. Câu trả lời cho câu hỏi "Lửa cần có nhiệt độ là bao nhiêu?" thông thường đưa ra con số 825 °C, nhưng thông báo về ngưỡng tuyệt đối là sai lầm. Cacbonat canxi tồn tại trong cân bằng với ôxít canxi và điôxít cacbon ở bất kỳ nhiệt độ nào. Ở mỗi mức nhiệt độ đều có một áp suất thành phần của điôxít cacbon sao cho nó là cân bằng với cacbonat canxi. Ở nhiệt độ phòng thì cân bằng nghiêng hẳn về phía cacbonat canxi, do áp suất cân bằng của CO chỉ là phần rất nhỏ trong áp suất thành phần của CO trong không khí, nó là khoảng 0,035 kPa. Ở nhiệt độ trên 550 °C thì áp suất cân bằng của CO bắt đầu vượt qua áp suất của CO trong không khí. Vì thế trên 550 °C thì cacbonat canxi bắt đầu giải phóng CO vào không khí. Nhưng trong các lò nung bằng than thì nồng độ của CO sẽ cao hơn rất nhiều so với nồng độ của nó trong không khí. Nếu tất cả ôxy trong lò nung được tiêu thụ cho sự cháy thì áp suất thành phần của CO trong lò có thể cao tới 20 kPa. Bảng bên cạnh chỉ ra rằng áp suất cân bằng này không thể đạt được cho đến khi nhiệt độ là gần 800 °C. Để việc giải phóng CO từ cacbonat canxi có thể diễn ra ở tốc độ có lợi về mặt kinh tế thì áp suất cân bằng phải cao hơn đáng kể so với áp suất xung quanh của CO. Và để cho nó diễn ra nhanh chóng thì áp suất cân bằng phải vượt qua áp suất tổng cộng của không khí (101 kPa), điều này chỉ xảy ra ở 898 °C.

Cacbonat canxi hòa tan rất kém trong nước. Cân bằng của dung dịch của nó được đưa ra theo phương trình sau (với cacbonat canxi hòa tan ở vế phải):

trong đó cân bằng hòa tan đối với [Ca][CO] được đưa ra trong khoảng "K" = 3,7×10 tới "K" = 8,7×10 ở 25 °C, tùy theo nguồn dữ liệu. Nó có nghĩa là sản phẩm nồng độ mol của các ion canxi (số mol Ca hòa tan trên một lít dung dịch) với nồng độ mol của CO hòa tan không thể vượt quá giá trị "K". Nó dường như là một phương trình hòa tan đơn giản, tuy nhiên, cần phải tính toán tới cân bằng phức tạp hơn nhiều của điôxít cacbon với nước. Một số ion CO kết hợp với các ion H trong dung dịch theo phương trình:

HCO còn gọi là ion bicacbonat. Bicacbonat canxi hòa tan trong nước cao gấp nhiều lần so với cacbonat canxi—nhưng nó chỉ tồn tại trong dung dịch.

Một số ion HCO kết hợp với H trong dung dịch theo phương trình:

Một số HCO phân rã thành nước và điôxít cacbon hòa tan theo phương trình:

Và điôxít cacbon hòa tan nằm trong cân bằng với điôxít cacbon trong không khí theo phương trình:

Đối với không khí xung quanh, formula_1 là khoảng 3,5×10 atm (hay khoảng 35 Pa). Phương trình cuối trên đây coi nồng độ của CO hòa tan như hàm số của formula_1, phụ thuộc vào nồng độ của CaCO hòa tan. Ở áp suất thành phần trong không khí của CO thì nồng độ của CO hòa tan là 1,2×10.

Hiệu ứng của xu hướng sau được nhận thấy hàng ngày đối với những người sử dụng nước cứng. Nước trong các tầng ngậm nước ngầm dưới mặt đất có thể tiếp xúc với các mức CO cao hơn của không khí. Do nguồn nước này thấm qua các lớp đá chứa cacbonat canxi nên CaCO bị hòa tan theo xu hướng thứ hai. Cũng nguồn nước này sau đó chảy ra ngoài để tiếp xúc với không khí thì nó phải cân bằng với các mức CO trong không khí bằng cách giải phóng lượng CO dư thừa. Cacbonat canxi trở thành ít hòa tan hơn và kết quả là nó lắng đọng xuống như các lớp vảy đá vôi. Quá trình tương tự là nguyên nhân hình thành nên các vú đá và nhũ đá trong các hang động đá vôi.




</doc>
<doc id="91378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91378" title="Vĩ tuyến 17 ngày và đêm">
Vĩ tuyến 17 ngày và đêm

Vĩ tuyến 17 ngày và đêm là một bộ phim của đạo diễn Hải Ninh năm 1972. Đây là một bộ phim tiêu biểu của nền điện ảnh cách mạng Việt Nam trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Kịch bản "Vĩ tuyến 17 ngày và đêm" được Hải Ninh và Hoàng Tích Chỉ viết trong 5 năm. Đây cũng là kịch bản hai tập đầu tiên của điện ảnh cách mạng Việt Nam.

Sau hiệp định Genève 1954, sông Bến Hải trở thành giới tuyến quân sự ngăn cách Việt Nam thành hai vùng tập trung. Cuộc sống của người dân hai bên bờ sông bị ảnh hưởng nặng nề. Hầu hết các gia đình đều có người thân sống dưới hai chế độ khác nhau. Sau khi chồng tập kết ra Bắc, chị Dịu ở lại bờ Nam của sông Bến Hải. Bí thư chi bộ Thuận bị phe Việt Nam Cộng hòa giết chết, chị Dịu lên thay chức vụ đó. Vì lý do này mà chị đã nhiều lần bị Trần Sùng đưa vào tù.

Theo một bài báo về Hoàng Tích Chỉ đăng trên báo Công an Nhân dân, năm 1965, cùng nhiều nghệ sĩ khác, Hoàng Tích Chỉ và Hải Ninh lên đường vào chiến trường. Trong một đêm tối ở Cửa Tùng, hai người được công an giới tuyến giới thiệu với một phụ nữ là bí thư chi bộ ở bờ Nam sang bờ Bắc công tác. Từ câu chuyện cuộc đời của người phụ nữ này, Hoàng Tích Chỉ viết thành kịch bản lấy tên "Bão tuyến", về sau đạo diễn Hải Ninh tham gia và đổi thành "Vĩ tuyến 17 ngày và đêm". Sau khi chiến tranh kết thúc năm 1975, Hoàng Tích Chỉ có quay lại tìm phụ nữ đó trong ba tháng nhưng không thấy. Trước đó, trong lần gặp ở Cửa Tùng, cả Hải Ninh và Hoàng Tích Chỉ đều không biết tên phụ nữ này bởi như cô nói ""khi nào đất nước thống nhất sẽ cho biết tên"".

Trong một bài phỏng vấn đạo diễn Hải Ninh, ông cho biết để đóng thành công phim này, diễn viên Trà Giang đã nhiều lần gặp người phụ nữ nguyên mẫu ở ngoài đời, tên Thảo.

Trong thời gian quay "Vĩ tuyến 17 ngày và đêm", Hoa Kỳ thực hiện Chiến dịch Linebacker II cho máy bay ném bom Hà Nội. Cả Hãng phim truyện Việt Nam phải sơ tán, riêng đoàn làm phim ở lại, đào hầm ven Hồ Tây, khi có báo động thì xuống trú ẩn. Giai đoạn cuối cùng, những ngày hòa âm, bộ phim vẫn phải thực hiện trên một chiếc ô tô hòa âm của Hãng phim truyện Việt Nam ở số 4 Thụy Khê.

Cũng theo đạo diễn Hải Ninh, nữ diễn viên người Mỹ Jane Fonda khi xem đoạn nháp "Chị Dịu đẻ trong tù" của "Vĩ tuyến 17 ngày và đêm" đã nói: ""Tôi nghĩ rằng, các bà mẹ Mỹ cũng cần xem những hình ảnh này..."".

Tại Liên hoan phim Quốc tế Moskva năm 1973, "Vĩ tuyến 17 ngày và đêm" đã giành được giải của Hội đồng hòa bình Thế giới và Giải nữ diễn viên xuất sắc cho Trà Giang. Hải Ninh và Hoàng Tích Chỉ còn cùng hợp tác trong một bộ phim nổi tiếng khác là "Em bé Hà Nội".



</doc>
<doc id="91390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91390" title="Chiến tranh biên giới Việt-Trung">
Chiến tranh biên giới Việt-Trung

Chiến tranh biên giới Việt - Trung có thể là:



</doc>
<doc id="91397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91397" title="Vũ trường New Century">
Vũ trường New Century

Vũ trường New Century là một vũ trường nằm trên số 10 Tràng Thi, Hà Nội, thành lập từ năm 1999, được coi là một trong những tụ điểm ăn chơi bậc nhất Hà Nội năm 2007. Chủ quản vũ trường là Công ty TNHH Hoa Phượng Thăng Long.

Ngày 28 tháng 4 năm 2007, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Bộ Công an đã tổ chức thi hành chuyên án Kế hoạch 23 và Điện của Bộ Công an với hơn 500 cảnh sát. Khi đó giám đốc công an Hà Nội - thiếu tướng Nguyễn Đức Nhanh không biết trước kế hoạch và trụ sở công an quận Hoàn Kiếm nằm cách đó 500 m cũng không hề biết và hoàn toàn bị bất ngờ. Chuyên án bí mật của Tổng cục Cảnh sát đã thành công ngoài dự kiến: phá tụ điểm ăn chơi, phát hiện đường buôn ma túy, đường dây gái gọi, trốn thuế...

Trước đây chuyên án triển khai thường không hiệu quả vì thông tin đã được tội phạm biết trước do chính những người công an bị mua chuộc tiết lộ bí mật, hoặc chính là người bảo kê cho tội phạm. Chuyên án này là cuộc thử nghiệm cho các chuyên án sau, đến giám đốc công an Hà Nội và công an quận Hoàn Kiếm, công an Phường cũng không được biết.

17 người bị kỷ luật liên quan đến vũ trường ở 3 ban ngành Hà Nội bao gồm: Công an Hà Nội, Sở Văn hóa Thông tin, ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm hầu hết là chức phó. Còn các đơn vị khác tự phê bình kiểm điểm.

Viện Kiểm sát Nhân dân quận Hoàn Kiếm ngày 9/12/2008 đã ký quyết định đình chỉ điều tra (miễn trách nhiệm hình sự) với Nguyễn Đại Dương:



</doc>
<doc id="91401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91401" title="Azra Akin">
Azra Akin

Azra Akin là một ngưởi mẫu người Thổ Nhĩ Kỳ, cô mang hai quốc tịch Hà Lan và Thổ Nhĩ Kỳ. Akin là Hoa hậu Thế giới 2002.

Cô sinh ngày 8 tháng 12 năm 1981 tại một thị trấn ở Hà Lan tên là Almelo, và cô trải qua tuổi thơ ở Hà Lan trong một gia đình người Thổ Nhĩ Kỳ.

Akin tham gia múa balê và thổi sáo. Lúc 17 tuổi, cô được chọn làm người mẫu cho công ty Elite Model năm 1998 tại Thổ Nhĩ Kỳ.

Năm 2002, Akin chiến thắng Hoa hậu Thế giới. Cô cũng đã chiến thắng trang phục dạ hội đẹp nhất tại cuộc thi.

Năm 200 cô thắng huy chương vàng khi tham gia vào một chương trình truyền hình thực tế ở Anh tên là The Games "The Games".

Akin cũng tham gia đóng phim truyền hình dài hạn có tên là "Yağmur Zamanı".

Cô có thể nói lưu loát tiếng Hà Lan, Thổ Nhĩ Kỳ và tiếng Anh


</doc>
<doc id="91403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91403" title="Hoa hậu Thế giới 2002">
Hoa hậu Thế giới 2002

Hoa hậu Thế giới 2002 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 52, đêm chung kết diễn ra vào ngày 7 tháng 12 năm 2002. Ban đầu cuộc thi được tổ chức ở Abuja, thủ đô của Nigeria. Nhưng Nigeria là một quốc gia theo đạo Hồi, vốn không mấy hoan nghênh các cuộc thi sắc đẹp. Những cuộc biểu tình chống đối cuộc thi Hoa hậu Thế giới đã diễn ra kèm theo bạo lực đã cướp đi sinh mạng hàng trăm người dân Nigeria. Cuộc thi phải chuyển sang lâu đài Alexandra ở thủ đô London, Anh. Năm 2002 có tất cả 88 thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới.



Lần cuối cùng tham dự là năm 1991:

Lần cuối cùng tham dự là năm 2000:


Tẩy chay một số quốc gia và các thí sinh:

Các thí sinh tẩy chay cuộc thi (trước khi tham dự):

Các thí sinh tẩy chay cuộc thi (khi ở Luân Đôn):

Bỏ cuộc trong quá trình diễn ra cuộc thi:



</doc>
<doc id="91420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91420" title="Ấu trùng">
Ấu trùng

Một ấu trùng là một dạng chưa trưởng thành của động vật với hình thức phát triển, trải qua biến thái (chẳng hạn như: loài côn trùng, loài lưỡng cư).

Ấu trùng có thể có bề ngoài khác hẳn với lúc trưởng thành, ví dụ một con sâu bướm khác với một con bướm. Ấu trùng thường có những cơ quan đặc biệt mà lúc lớn chúng không có. Ấu trùng một số loài có thể dậy thì mà không phát triển thành con lớn (ví dụ loài sa dông). Người ta thường lầm tưởng rằng hình thái ấu trùng phản ánh lịch sử tiến hóa của nhóm. Có thể trong vài trường hợp thì đúng nhưng giai đoạn ấu trùng đã tiến hóa thứ cấp như trong gia đoạn côn trùng. Trong những trường hợp này kiểu ấu trùng có thể khác với nguồn gốc thông thường của nhóm nhiều hơn hình dạng con trưởng thành.
Tên gọi của một vài loại ấu trùng:


</doc>
<doc id="91424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91424" title="Agbani Darego">
Agbani Darego

Agbani Darego là một người mẫu Nigeria, cô là người đã đoạt vương miện Hoa hậu thế giới 2001.

Agbani Darego tham dự cuộc thi "Những cô gái đẹp nhất Nigeria" (tiếng Anh: "The most beautiful girls in Nigeria") vào năm 2001. Cô sinh viên năm thứ nhất Đại học Port Harcourt đã đại diện cho đất nước Nigeria tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2001, tổ chức tại Bayamon, Puerto Rico. Cô là cô gái da đen duy nhất lúc đó lọt vào top 10 của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ.

Đến tháng 11 năm 2001, Agbani Darego tiếp tục sang Nam Phi để tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2001. Trong vòng chung kết, cô đã đánh bại hoa hậu Aruba và hoa hậu Scotland để đăng quang danh hiệu Hoa hậu Thế giới 2001, danh hiệu hoa hậu thế giới đầu tiên của thế kỉ 21. Cô cũng đã trở thành cô gái châu Phi da đen đầu tiên đăng quanh danh hiệu danh giá này. Năm 2002, cô trao vương miện Hoa hậu Thế giới cho Azra Akin, đến từ Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="91428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91428" title="Đặng Văn Kiều">
Đặng Văn Kiều

Đặng Văn Kiều (chữ Hán: 鄧文喬, 1824-1881) là Đình nguyên Thám hoa khoa Nhã sĩ năm Ất Sửu (1865) đời vua Tự Đức, làm đến Án sát. Nguyên thụ Hàm Thị giảng lĩnh chức Đốc học Quảng Nam, thăng Thị giảng phong Hàn lâm viện Thị độc học sĩ, sung Sử quán toản tu. Ông từng làm chánh chủ khảo trường Thanh Hóa, phó chủ khảo trường Hội khoa Đinh Sửu (1877).

Hiện nay ở Thành phố Hồ Chí Minh có một con đường mang tên ông Đặng Văn Kiều.

Đặng Văn Kiều, trước tên Đặng Duy Kiệu, hiệu Nghiêu Đình tiên sinh, sinh ngày 28 tháng 7 năm Giáp Thân (22-8-1824) tại xã Phất Nạo, huyện Thạch Hà, nay xã Thạch Bình, Thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh.

Ông là cháu 10 đời vị thủy tổ Đặng Đại ở xã Phất Não. Thân sinh ông, Đặng Duy Thận, còn có tên là Thuần (1795-1848) là người có hoc nhưng chỉ làm phó lý. Sau khi con mình thành đạt thì ông được tặng hàm Phụng thành đại phu.
Gia phả ghi chép như sau. Một lần, ông Thận đưa dân phu đi đắp đường, đến chậm bị viên tri phủ quát nạt và đánh mấy chục roi. Uất ức quá,ông quyết nuôi con ăn học, dặn bảo con phải rửa nhục. Lúc này ông Kiều con trưởng, đang thụ giáo với cụ đồ Lê Thức ở xã Vĩnh Lại. Ông Thận bán ruộng nương cố mời được vị thầy học nổi tiếng Phan Nhật Tính ở xã Yên Đồng, huyện La Sơn, cử nhân khoa Tân Sửu (1841) là Tiến sĩ khoa Nhâm Dần (1842) về dạy các con.

Vốn thông minh và chăm chỉ lại có thầy giỏi, việc học của Đặng Văn Kiều vượt trội hẳn lên. Khoa Quý Mão (1843) 19 tuổi, ông đi thi Hương lần đầu và đỗ Tú tài. Chính trong khoa thi này, ông đã được quan trường đổi tên Duy Kiệu thành Văn Kiều. Khoa sau Bính Ngọ (1846), ông lại đỗ Tú tài lần thứ hai. Đến khoa Nhâm Tý (1852) ông mới đỗ Cử nhân thứ 6 và xuất chính.

Năm Ất Sửu (1865), niên hiệu Tự Đức thứ 18, ông thi đỗ Đệ nhất giáp Tiến sĩ cập đệ tam danh (Thám hoa) khoa Nhã sĩ (Sắc tứ đệ nhất giáp, đệ tam danh, Nhã sĩ cập đệ đệ nhất danh). Năm ấy ông được thăng Hàn lâm viện Thị giảng học sĩ, ra án sát Quảng Bình.

Ông Kiều tự thấy mình làm chính chức không phù hợp, bèn tâu xin cải bổ sang giáo chức. Năm Đinh Mão (1867) ông được cử đi làm phó chủ khảo trường Thừa Thiên. Năm Canh Ngọ (1870), ông về kinh giữ chức Chưởng giáo tôn học đường, nơi chuyên dạy con cháu những người trong Tôn thất.

Năm Quý Dậu (1873), ông làm Toản tu Quốc sử quán, kiêm Biện lý bộ Lễ. Ông tham dự việc hợp soạn Khâm định Việt sử. Ông làm ở Quốc Sử quán hơn 10 năm rồi mất.

Vào năm 1874 cả nước đang sôi sục phản đối việc triều đình Huế ký hòa ước Giáp Tuất (15-3-1874) nhường hẳn sáu tỉnh Nam kỳ cho Pháp. Cuộc khởi nghĩa "Cờ vàng" do Tú Tấn (tức Trần Tấn), Tú Mai (tức Đặng Như Mai) ở Nghệ An, Đội Lựu (tức Trần Quang Cán), Tú Khanh (tức Nguyễn Huy Điển) ở Hà Tĩnh, cầm đầu đánh hạ đạo thành Hà Tĩnh, làm chấn động triều đình Huế. Theo truyền ngôn ở vùng Kỳ Anh thì Thám hoa Đặng Văn Kiều được cử ra dẹp cuộc nổi dậy của Lân Biểu (một tướng cờ vàng dưới quyền Tú Khanh) đóng quân ở Hòa Hiệu. Nhưng Đặng Văn Kiều cáo ốm, không có mặt trong cuộc hành quân này.

Sau sự việc này, Đặng Văn Kiều trở lại kinh đô, giữ chức cũ. Ngày 14-7 năm Tân Tỵ (8-8-1881) ông mất tại nhiệm sở, được triều đình cấp 300 quan tiền tuất và đưa quan tài về an táng tại quê nhà.

Ông Đặng Văn Kiều có hai người con trai. Lúc ông mất, cả hai còn nhỏ dại: Đặng Văn Bá lên tám và Đặng Văn Đàn lên bốn. Về sau nối chí cha, hai người đều học hành thành đạt. Đặng Văn Đàn (1877-1936) đỗ Tú tài khoa Quý Mão, do chân ấm sinh, được phong Hàn lâm cung phụng. Đặng Văn Bá (1873-1931) cũng như cha đỗ Cử nhân thứ 6 khoa Canh Tý (1900), đồng niên với Giải nguyên Phan Bội Châu. Đặng Văn Bá là một chí sĩ nổi tiếng trong phong trào Duy Tân đầu thế kỷ 20 trong lịch sử Việt Nam.

Lúc sinh thời ông Đặng Văn Kiều làm nhiều thơ nhưng không lưu giữ được. Về sách sử, ông là một trong các tác giả của Bộ Đại Nam Thực Lục chính biên. Ông cũng tham gia hợp soạn Khâm định Việt sử.

Ông Đặng Văn Kiều vốn nổi tiếng văn học và rất giỏi về khoa lý số. Ông là người được đánh giá

Thám hoa còn nổi tiếng về đức độ. Vốn nhân từ, thanh liêm, ông không chịu được khi phải hành hạ người và bị mua chuộc vì tiền. Gia phả chép: Có lần khảo một tên trộm, ông sai lính đóng cửa lại, lấy roi đánh vào cây chuối, vì thương nó quá. Tên trộm thấy vậy cảm động mà nhận tội, ông bèn tha cho. Có lần ông đang xử một vụ kiện, có người mang đến nhà biếu một rá gạo nếp, ông sinh nghi, sai người xem kỹ thì tận đáy rá có mấy nén bạc. Ông liền trả lại và cảnh cáo người đưa biếu là "Dám khinh quan triều đình" rồi đuổi đi.

Ngoài số lương tiền ít ỏi chỉ đủ sống đạm bạc qua ngày, không có bổng lộc gì khác, nhiều lúc gặp khó khăn, ông phải đưa cả bộ phẩm phục thế chấp để vay nợ. Bà vợ kế thấy cảnh nhà luôn túng quẩn, thường phàn nàn, vân vi ông. Ông chỉ cười và ngâm thơ:

Việc học hành, đỗ đạt của ông nhờ rất nhiều vào bà vợ cả là Trần Thị Thái, một người chăm chỉ, tần tảo vì chồng con. Tương truyền, khi chưa về kinh dự thi, một đêm Đặng Văn Kiều mơ thấy mình thi đỗ Thám hoa, cờ quạt, võng lọng, vinh quy về làng. Ngủ dậy ông có kể lại chuyện đó với vợ, nhưng bà không tin vì dù gia đình chồng có truyền thống học tập nhưng nhiều đời chỉ đỗ đến tam tràng (sinh đồ). Sau đó Đặng Văn Kiều đi thi, đỗ Thám hoa, khi vinh quy về làng thì được tin người vợ bị bệnh ốm, vừa mất; ông vô cùng thương xót, khóc bà và nói rằng: ""Bà ơi, tôi đỗ Thám hoa thật rồi, tôi có nói dối về giấc mơ đâu, sao bà không chờ được?""



</doc>
<doc id="91434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91434" title="Cung điện Chitralada">
Cung điện Chitralada

Cung điện Chitralada hay cung điện Ananta Samakhom () là nơi ở của vua Thái Lan Bhumibol Adulyadej (Rama IX) và hoàng hậu Sirikit tại Bangkok. Vua Bhumibol là vị vua đầu tiên của triều đại Chakri sống ở Cung Chitralda. Ông đã chuyển đến sinh sống tại cung này sau cái chết bí ẩn của anh trai mình là vua Rama VIII ở Đại Cung. Cung Chitralada có Trường Chitralada, đầu tiên được thiết lập cho những đứa trẻ thuộc hoàng tộc.

Ngày nay, cung điện này dùng để đón tiếp các quan chức ngoại giao từ nước khác, những cuộc hội hợp của nhà nước và cũng là nơi diễn ra các dịp lễ kĩ niệm của Hoàng Tộc.

Cung điện được xây dựng theo lối kiến trúc của Ý ở thời Phục Hưng pha trộn với kiến trúc Thái Lan mái cong đỉnh nhọn, chính hai kỹ sư người Ý thiết kế đó là Mario Tamango và Annibale Rigotti, kiến trúc theo thời kỳ Phục Hưng, sử dụng đa phần đá Cẩm Thạch từ Canada, Ý và những vật liệu khác ở nước ngoài. 
Cung điện có tổng cộng 2 tầng đều lót đá cẩm thạch trắng, tầng dưới chính giữa điện là chiếc ngai vàng của vua Thái Lan và các tác phẩm Hoàng gia, phía trên mái vòm rất đẹp vì trên mái vòm được điêu khắc bức bích họa đẹp tuyệt mỹ, bức bích họa mô tả triều đại Chakri (được vẽ bởi Galileo Chini). Trong đó có các bức tranh mô tả vị vua Rama 5 - đặc biệt bức họa Rama 5 và dân chúng nghèo - đây chính là tác phẩm in trên tờ tiền 100 baht của Thái Lan.

Ở tầng trên có một căn phòng dài các bức tranh họa tiết về thời kỳ La Mã và những vườn hoa cỏ, bên trong căn phòng là một con đường to lớn trải dài, đây cũng chính là nơi diễn ra buổi diễu hành Tropping of the Color vào tháng 12 hàng năm, hội chợ Hội Chữ Thập đỏ vào cuối tháng ba.
Cung điện trưng bày các tác phẩm nghệ thuật, các tác phẩm được trang trí thật tỉ mỉ bởi các học sinh, sinh viên tại Trung tâm dạy nghề Chitralada.

Cung điện có 24 khu vực nhỏ bên trong là những tuyệt tác của nghệ thuật với những món trang sức nhỏ xíu được chạm trổ tinh tế, những tác phẩm mô phỏng vật dụng của hoàng gia được chế tác công phu và tỉ mỉ như ngai vàng của Vua – Busabok Mala, chiếc ghế đặt trên lưng voi dành cho Vua, lọng che, mô hình thuyền rồng của nhà Vua…Đặc biệt nghệ thuật thêu tay và cẩn tranh, tranh sức làm từ mây và cánh con cánh cam. Đây chính là nghệ thuật đặc sắc nhất của cung điện. 
Kế bên cung điện là một vườn hoa tuyệt đẹp nối liền kề với lâu đài Vimanmek, nơi đây được tổ chức ngày lễ cho trẻ em vui chơi thỏa sức vào tháng giêng hàng năm, cả lâu đài và vườn hoa mà không thu tiền vé.

Cung điện nằm ngay trung tâm nên rất dễ tìm, địa chỉ cung điện là: Quảng trường Hoàng Gia, cung điện Durist (Dusit, จังหวัด กรุงเทพมหานคร Thái Lan).



</doc>
<doc id="91436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91436" title="Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc tế Bangkok">
Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc tế Bangkok

Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc tế Bangkok (BITEC) là một tòa nhà hội chợ triển lãm ở Bangkok, Thái Lan. Trung tâm này mở cửa năm 1997 và có tổng diện tích sàn 50.400 m². Đây cũng là nơi tổ chức Triển lãm mô tô quốc tế Bangkok hàng năm. BITEC nằm bên cạnh Xa lộ Ban Na-Tad, gần giao lộ với đường Sukhumvit ở Bang Na.


</doc>
<doc id="91439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91439" title="Tháp Baiyoke II">
Tháp Baiyoke II

Tháp Baiyoke II tọa lạc ở đường Raprarop ở quận Ratchathewi của Bangkok, Thái Lan, là tòa nhà cao nhất Thái Lan. Tháp này có Khách sạn Baiyoke Sky, khách sạn cao nhất ở Đông Nam Á và là cấu trúc khách sạn cao thứ ba thế giới với 673 phòng. Tòa tháp cao 309 m, hay cao 328 m nếu tính cả cột trên nóc tháp. Tòa nhà có 85 tầng, có một đài quan sát ở tầng 77 và một bàn xoay 360 độ trên tầng 84. Việc xây dựng tháp hoàn thành năm 1997, với một ăng ten thêm vào năm 1999.



</doc>
<doc id="91442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91442" title="Hàng không năm 1937">
Hàng không năm 1937

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1937:








Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 12

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12


</doc>
<doc id="91444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91444" title="Kim Ha-neul">
Kim Ha-neul

Kim Ha Neul là một diễn viên và người mẫu nổi tiếng của Hàn Quốc.

Phim truyền hình
Phim điện ảnh



</doc>
<doc id="91452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91452" title="Danh sách quốc gia theo chỉ số phát triển con người năm 2006">
Danh sách quốc gia theo chỉ số phát triển con người năm 2006

Dưới đây là thứ tự các nước trên thế giới theo Chỉ số phát triển con người theo báo cáo Phát triển con người năm 2006 của Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP). Số liệu năm 2004 được lấy làm cơ sở. Trên tổng số 192 quốc gia thành viên, báo cáo này cung cấp số liệu của 177 nước cùng các vùng lãnh thổ Hồng Kông, Palestine. Có 17 quốc gia không có đủ số liệu nên không được đưa vào báo cáo.

Chỉ số phát triển con người được phát triển năm 1992 bởi nhà kinh tế học người Pakistan Manbub ul Haq, nó được sử dụng để đánh giá một quốc gia là nước phát triển, nước đang phát triển và nước kém phát triển. Các quốc gia được xếp vào bao nhóm chính là nhóm chỉ số HDI cao, nhóm trung bình và nhóm thấp. Mũi tên và con số nhỏ bên cạnh chỉ sự thay đổi thứ tự so với báo cáo năm 2005.



</doc>
<doc id="91453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91453" title="Nước hoa">
Nước hoa

Nước hoa hay dầu thơm thành phần chính là tinh dầu chiết xuất từ tự nhiên (hoa, nhựa cây, gỗ..). Xuất hiện dưới dạng lỏng hoặc rắn (sáp thơm). Sử dụng với mục đích tạo ra mùi thơm cho cơ thể, cảm giác dễ chịu, sự quyến rũ giới tính hay đơn giản chỉ là che giấu một mùi khó chịu nào đó.

Nước Hoa (tiếng Anh: "Perfume", tiếng Pháp: "Parfum") được bắt nguồn từ cụm từ Latin "Per fumum" có nghĩa là "truyền tải thông qua sương/khói". Có lịch sử phát triển hàng ngàn năm, gắn liền với lịch sử văn minh của loài người. Bắt đầu từ vùng Lưỡng Hà, trải qua Hy Lạp, La Mã, lan rộng cả ở châu Á (Ấn Độ, Trung Quốc) rồi ra khắp thế giới.

Là hỗn hợp các chất tạo mùi như tinh dầu, chất thơm, chất hãm hương (lưu hương), và dung môi hòa tan. Dùng để tạo ra cho cơ thể người, con vật, đồ vật hay không gian một mùi hương dễ chịu. Các thành phần của nước hoa có thể được tổng hợp nhân tạo hoặc chiết xuất từ thực vật và động vật. Ngành bào chế nước hoa ngày nay bắt đầu từ cuối thế kỷ XIX, với việc sản xuất đại trà (mang tính thương mại) các chất thơm như vani, coumarin.

Thoạt đầu nước hoa chỉ là sản phẩm dành riêng cho phái đẹp, dành riêng cho những quý bà quyền quý bởi tự nó toát lên sự sang trọng, quyến rũ và gợi cảm. Còn ngày nay, nước hoa đã trở nên quen thuộc với mọi người, mọi lứa tuổi. Đã chấm dứt những tư tưởng nước hoa không dành cho nam giới và chỉ dành cho phái đẹp cho giới giàu sang quyền quý.

Mỗi sản phẩm nước hoa có mục đích sử dụng và đối tượng khách hàng riêng biệt như: sử dụng trong các hoạt động thể thao, trong các bữa tiệc, trong giã ngoại hay tiệc ngoài trời...Với các đối tượng được phân loại theo độ tuổi, phong cách, giới tính, nghề nghiệp.

Cách sử dụng truyền thống là bôi (xức) lên một số vị trí nhất định của cơ thể, và là cách sử dụng hiệu quả nhất. Việc xức nước hoa lên quần, áo hay các đồ dùng thật sự chỉ là một sự lãng phí. Cổ tay, phía sau tai, dưới cổ là những vị trí thường được dùng, nguyên tắc là không dùng nước hoa với những vùng da mỏng (như mặt), các vùng da tiết mồ hôi nhiều (như nách), các vết thương hở, mẩn ngứa.

Dựa theo nồng độ tinh dầu tự nhiên (tecpen tự nhiên), chia nước hoa thành các loại chính:

Thành phần chính là tinh dầu tự nhiên, thu được qua các quá trình chưng cất phân đoạn các loại thực vật. Kết hợp với các chất gây bay mùi mà thành phần chính là các alcohol. Các loại hoa như hoa violet, hoa hồng, hoa lài, hoa irit...có khoảng 1000-1200 loài hoa khác nhau và được cất ra tinh dầu; vỏ, rể, quả, nhựa và lá cây như táo, mơ, chanh, đào...đều có thể làm được nước hoa nhưng phổ biến nhất là cam và chanh.

Ngoài ra một số thành phần khác như: Cassi, Gạo Basmati, Đàn hương, Hổ phách, Xạ Hương trưởng thành, Lá cây thường xuân, hạt hồi, violet, rễ huệ tím, cỏ thần, đậu tonka, vani, Xạ hương, Hồi, Thường xuân, Nhựa thơm, Hoa cam thảo, Đậu Tonka, Cánh kiến trắng, Vani...tạo cho mỗi loại nước hoa những mùi đặc trưng quyến rũ: nồng nàn, nhẹ nhàng, bí ẩn, gợi cảm, lãng mạn hay sang trọng...

Có khoảng 2000 nhãn hiệu nước hoa nổi tiếng trên thế giới như: Chanel (đứng đầu thế giới, khoàng 6% thị phần nước hoa), Armani, Lancome, Dior, Gucci, Escada, D&G, Victoria's secret, Diesel, Calvin Klein, Tommy Hilfiger, Hugo Boss, Versace, Lacoste, Ralph Lauren...


Nốt hương đầu và giữa chịu ảnh hưởng của nốt hương cuối. Cũng như vậy, mùi hương của nốt cuối có thể bị bẻ cong khi kết hợp với nốt hương giữa.

Các nhà sản xuất thường ghi chú những nguyên liệu họ sử dụng trong các nốt hương cũng như thời gian lưu hương theo từng bậc (ở điều kiện chuẩn thí nghiệm của họ).

Ví dụ về nốt hương:



</doc>
<doc id="91456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91456" title="Êtilen">
Êtilen

Êtilen, (tên IUPAC: ethene) có công thức hóa học là CH=CH là chất đầu tiên trong dãy đồng đẳng hydrocacbon anken.

Êtilen là chất khí không màu, không mùi, hơi nhẹ hơn không khí, ít tan trong nước, tan nhiều trong ete và một số dung môi hữu cơ.

Etilen có tính chất hoá học sau: tham gia phản ứng cháy, phản ứng cộng và phản ứng trùng hợp.

1.Phản ứng cộng

Tác dụng với halogen:

CH +Br-> CHBr

Tác dụng với H2: CH +H-> CH

Tác dụng với axit: CH+HBr-> CHBr

2.Phản ứng trùng hợp:Êtilen với xúc tác cùng với nhiệt độ cho ra polietilen

3.Tác dụng với KMnO: 3CH+2KMnO+4HO->3CHOH)2+2KOH+2Mn0

4. Etilen cháy tạo ra hơi nước, khí CO và tỏa nhiệt

Phương trình:

CH + 3O formula_1 2CO + 2HO

5. Etilen làm đổi màu dung dịch Brom (Br):

- Dẫn etilen vào dung dịch Brom thì dung dịch Brom bị mất màu


</doc>
<doc id="91468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91468" title="Taiga">
Taiga

Taiga hay rừng taiga (; bắt nguồn từ một ngôn ngữ Turk) là một quần xã sinh vật với đặc trưng nổi bật là các rừng cây lá kim. Taiga bao phủ hầu hết phần trên đại lục của Alaska, Canada, Thụy Điển, Phần Lan, Na Uy và Nga (đặc biệt là Siberi), cũng như phần xa nhất về phía bắc của Hoa Kỳ (không kể Alaska), bắc Kazakhstan và khu vực Hokkaido của Nhật Bản. Rừng taiga là quần xã sinh vật đất liền lớn nhất trên thế giới. Tại Canada, thuật ngữ "boreal forest" (rừng phương bắc) được sử dụng để chỉ phần phía nam của quần xã sinh vật này, trong khi "taiga" được dùng để chỉ khu vực phía bắc trơ trụi hơn, ở phía nam của ranh giới cây gỗ Bắc Cực.

Do Bắc Mỹ và đại lục Á-Âu trong quá khứ gần đây đã được nối liền bằng cầu đất liền Bering, nên một loạt các loài động-thực vật (chủ yếu là động vật) đã có thể xâm chiếm cả hai lục địa này và được phân bổ trong quần xã sinh vật taiga. Các nhóm sinh vật khác thì khác biẹt theo khu vực, thông thường với mỗi chi có vài loài khác biệt, chúng chiếm các khu vực khác nhau của rừng taiga. Rừng taiga cũng có một số loài cây gỗ lá nhỏ sớm rụng như bạch dương, tống quán sủi, liễu và dương rung; chủ yếu trong các khu vực không có mùa đông quá lạnh. Tuy nhiên, các loài thông rụng lá lại sinh sống trong những khu vực có mùa đông lạnh giá nhất ở Bắc bán cầu, tại miền đông Siberi. Phần phía nam của rừng taiga còn có các loài cây như sồi, phong và du rải rác trong các rừng cây lá kim.

Quần xã sinh vật taiga có khí hậu lục địa khắc nghiệt với sự dao động về nhiệt độ rất lớn giữa mùa hè và mùa đông, được phân loại ở cấp "Dfc" hay "Dfb" trong sơ đồ phân loại khí hậu Köppen. Cùng với tundra và các chỏm băng vĩnh cửu, nó là quần xã sinh vật lạnh nhất trên Trái Đất. Do nằm ở vĩ độ cao nên phần lớn thời gian trong năm, Mặt Trời không lên quá cao so với đường chân trời; mùa đông kéo dài ít nhất là 5-6 tháng, với nhiệt độ trung bình là dưới điểm đóng băng của nước. Nhiệt độ dao động trong khoảng từ -50 °C tới +30 °C trong một năm, với 8 tháng hoặc hơn thế với nhiệt độ trung bình dưới 10 °C. Mùa hè ngắn ngủi nhưng nói chung là ấm và ẩm ướt. Nói chung, rừng taiga phát triển ở phía bắc của đường đẳng nhiệt 10 °C tháng Bảy, đôi khi tới đường đẳng nhiệt 9 °C tháng Bảy. Giới hạn phía nam biến đổi khá rõ nét, phụ thuộc vào lượng mưa; rừng taiga có thể bị thay thế bằng các đồng rừng thảo nguyên thưa về phía nam của đường đẳng nhiệt 15 °C tháng Bảy khi lượng mưa tại đó là rất thấp, nhưng nói chung thường kéo dài tới phía nam của đường đẳng nhiệt 18 °C tháng Bảy, và ở những khu vực có lượng mưa cao hơn (đáng chú ý là miền đông Siberi và khu vực cận kề ở phía bắc Mãn Châu) thì kéo dài tới phía nam của đường đẳng nhiệt 20 °C tháng Bảy. Trong các khu vực ấm hơn, rừng taiga có sự đa dạng cao hơn về loài với các loài ưa môi trường ấm như thông Triều Tiên, vân sam Jezo và linh sam Mãn Châu, và dần dần hợp nhất vào các cánh rừng ôn đới hỗn hợp, còn ở các khu vực như trên vùng bờ biển ven Thái Bình Dương của châu Á và Bắc Mỹ thì chúng hợp nhất thành các rừng mưa ôn đới lá kim.

Khu vực rừng taiga thường có lượng giáng thủy thấp trong cả năm (trung bình hàng năm khoảng 200–750 mm), chủ yếu là do các trận mưa trong các tháng mùa hè, nhưng tuyết và sương cũng góp một phần đáng kể. Do tốc độ bay hơi là thấp trong phần lớn thời gian của năm nên lượng giáng thủy là cao hơn lượng bốc hơi và vì thế nó là đủ để phát triển các thảm thực vật rậm rạp.Tuyết có thể tồn tại trên mặt đất tới 9 tháng ở phần xa nhất về phía bắc của khu vực sinh thái taiga.

Phần lớn khu vực hiện nay được phân loại là taiga thì trong quá khứ gần đây đã từng bị đóng băng. Khi các sông băng rút lui, chúng để lại các chỗ lún xuống trong địa hình và sau đó được nước chiếm chỗ, tạo ra các hồ và đầm lầy (đặc biệt là đất đầm lầy), được tìm thấy nhiều nơi trong rừng taiga.

Các loại đất trong khu vực taiga có xu hướng là đất trẻ và nghèo dinh dưỡng; nói chung không có phẫu diện giàu hữu cơ và dày như ở các rừng sớm rụng ôn đới. Lớp đất mỏng chủ yếu là do khí hậu lạnh đã gây cản trở cho sự hình thành và phát triển của đất cũng như cho khả năng của thực vật trong việc có thể sử dụng các chất dinh dưỡng của nó. Lá rụng và rêu có thể tồn tại trên mặt đất một thời gian dài trong điều kiện khí hậu lạnh và ẩm, điều này hạn chế sự cung cấp chất hữu cơ cho đất; Các loại axít từ các lá kim thường xanh lại tiếp tục tẩy rửa đất để hình thành ra cái gọi là spodozol . Do đất bị chua vì các lá kim rụng nên trên mặt đất chỉ có các loài địa y và một số loài rêu là có thể phát triển được.

Có hai loại rừng taiga chính là rừng kín, bao gồm nhiều loại cây gỗ mọc chen chúc với mặt đất được rêu che phủ, và rừng địa y, với các cây gỗ mọc thưa hơn và địa y che phủ mặt đất; kiểu rừng này là phổ biến hơn tại khu vực rừng taiga phía bắc.

Các cánh rừng trong khu vực taiga chủ yếu là cây lá kim, với các loài chiếm đa số là thông rụng lá, vân sam, linh sam và thông. Các loài lá thường xanh trong rừng taiga (vân sam, linh sam, thông) có một loạt cơ chế tự thích ứng đặc biệt để tồn tại trong điều kiện mùa đông khắc nghiệt, mặc dù các loài thông rụng lá - các loại cây gỗ chịu lạnh giỏi nhất, lại có lá sớm rụng. Các cây gỗ rừng taiga có xu hướng có rễ ăn nông để chiếm lấy các ưu thế của lớp đất mỏng, nhiều loài trong số chúng biến đổi hóa sinh học của chúng theo mùa để giúp chúng có khả năng tốt hơn trong việc chịu đựng giá rét. Hình dạng nón hẹp của các loài cây lá kim phương bắc, cùng với các cành rủ xuống giúp cho tuyết được rơi xuống mặt đất nhanh hơn.

Do mặt trời chỉ nhô lên khá thấp ở đường chân trời nên các loài thực vật này rất khó khăn trong việc sản sinh năng lượng từ quang hợp. Thông cùng vân sam không mất lá theo mùa và có khả năng quang hợp bằng các lá già vào cuối mùa đông và mùa xuân, khi ánh sáng là đủ hơn nhưng nhiệt độ còn quá thấp để có thể đâm chồi mới. Sự thích nghi của các lá kim thường xanh đã hạn chế sự mất nước do thoát hơi nước của cây và màu lục sẫm của lá giúp cho chúng gia tăng khả năng hấp thụ ánh nắng mặt trời. Mặc dù lượng giáng thủy không phải là yếu tố hạn chế, nhưng mặt đất bị đóng băng trong các tháng mùa đông và rễ cây không thể hấp thụ nước, vì thế sự sấy khô có thể là vấn đề nghiêm trọng cho các loài cây thường xanh vào các tháng cuối mùa đông.

Mặc dù rừng taiga chủ yếu là cây lá kim, nhưng một số cây lá rộng (thực vật có hoa) cũng tồn tại, đáng chú ý là bạch dương, dương rung, liễu và thanh hương trà (chi "Sorbus"). Nhiều loại thực vật thân thảo nhỏ cũng mọc sát mặt đất. Các đám cháy rừng theo chu kỳ (khoảng 20-200 năm) làm sạch các tán cây, cho phép ánh nắng tiếp cận mặt đất, hỗ trợ cho sự phát triển của các loại cây ở tầng thấp sát mặt đất. Đối với một số loài, cháy rừng là một phần thiết yếu trong chu trình sống trong rừng taiga; một số, ví dụ như thông banksa có các quả nón chỉ mở ra để giải phóng hạt của chúng sau khi có cháy rừng, để phát tán hạt của chúng lên vùng đất mới được dọn quang. Các loài cỏ có thể phát triển tại các khu vực chúng tìm thấy nắng, còn rêu và địa y phát triển tốt trên các vùng đất ẩm ướt ven thân cây. Tuy nhiên, khi so sánh với các quần xã sinh vật khác thì taiga có sự đa dạng sinh học thấp hơn.

Rừng taiga là nơi sinh sống của một loạt các động vật ăn cỏ lớn cũng như của các động vật gặm nhấm nhỏ. Các động vật này cũng đã thích nghi để tồn tại trong môi trường khắc nghiệt. Một số động vật ăn thịt lớn, như gấu, kiếm ăn về mùa hè để tích lũy năng lượng và sau đó ngủ đông. Các động vật khác lại tạo ra một lớp lông đủ dày khi mùa đông đến để tránh rét.

Một loạt các loài hoang dã đang bị đe dọa hay đang nguy cấp có thể được tìm thấy trong các rừng phương bắc của Canada, bao gồm tuần lộc ("Rangifer tarandus"), gấu nâu Bắc Mỹ ("Ursus arctos horribilis"), chồn gulô ("Gulo gulo"). Nguyên nhân chính dẫn tới sự suy giảm của các loài này là do bị mất môi trường sinh sống vì sự phát triển mang tính phá hủy, chủ yếu là chặt đốn gỗ.

Do điều kiện khí hậu khắc nghiệt nên khẩu phần ăn của động vật ăn thịt là không đảm bảo việc cung cấp năng lượng; và gần như toàn bộ năng lượng bị mất đi giữa các mức dinh dưỡng. Các loài chim săn mồi (như cú và đại bàng) cùng các loài động vật ăn thịt nhỏ khác như cáo và chồn, săn tìm các loài động vật gặm nhấm. Các động vật ăn thịt lớn, như linh miêu và chó sói, săn tìm các động vật lớn hơn. Các động vật ăn tạp như gấu và gấu trúc Mỹ là khá phổ biến, đôi khi chúng còn dám đến gần khu vực có người sinh sống.

Một lượng đáng kể chim, như hoét Siberi ("Zoothera sibirica"), sẻ họng trắng ("Zonotrichia albicollis") và chích xanh họng đen ("Dendroica virens"), di cư tới môi trường sinh sống này để tận dụng các ưu thế của ngày mùa hè kéo dài cùng sự phong phú của côn trùng xung quanh các hồ và đầm lầy. Trong khoảng 300 loài chim sinh sống tại rừng taiga vào mùa hè thì chỉ có khoảng 30 loài ở lại đây khi mùa đông tới. Chúng hoặc là các loài chim ăn thịt thối hay các loại chim ăn thịt to lớn, có thể săn bắt các loài thú nhỏ, bao gồm đại bàng vàng ("Aquila chrysaetos"), ó buteo chân thô ("Buteo lagopus") và quạ (chi "Corvus"), cũng như một số loài chim ăn hạt, bao gồm vài loài gà gô (họ "Tetraonidae") và mỏ chéo (chi "Loxia").

Một trong những khu vực còn nguyên vẹn lớn nhất của rừng phương bắc, không có đường cố định, không bị khai thác mỏ, không có trồng rừng hay phát triển thủy điện, có thể tìm thấy tại Manitoba và Ontario Canada. Sông Poplar và sông Bloodvein là hai con sông chính chảy trong khu vực này, dọc theo phía đông của hồ Winnipeg, hồ nước ngọt lớn thứ 11 trên Trái Đất. Khu vực rừng nguyên sinh này đang được đề nghị đưa vào danh mục di sản thế giới.

Cháy rừng là xáo trộn tự nhiên chính yếu trong khu vực rừng taiga, cũng như là cơ chế xáo trộn quan trọng trong nhiều kiểu rừng khác, chẳng hạn rừng ôn đới, cận núi cao hay các rừng sồi lùn trong khu vực có khí hậu Địa Trung Hải. Tuy nhiên, nó cũng là nguyên nhân gây ra ô nhiễm và làm suy giảm tính đa dạng sinh học của rừng taiga.

Một đe dọa khác đến từ việc chặt phá rừng. Tại Canada, ít hơn 8% diện tích rừng phương bắc được bảo vệ và trên 50% đã được giao cho các công ty để đốn hạ gỗ. Hình thức lâm nghiệp chính trong các rừng phương bắc ở Canada là đốn hạ hết (sạch), trong đó phần lớn (nếu không phải tất cả) các cây to bị đốn hạ từ khoảng rừng được khai thác. Việc đốn hạ hết tới 11.000 hecta đã được ghi nhận tại Canada. Một số sản phẩm từ rừng phương bắc Canada như giấy vệ sinh, giấy viết, giấy in báo và gỗ xẻ. Trên 80% sản phẩm của rừng phương bắc từ Canada được xuất khẩu để chế biến và tiêu thụ tại Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="91470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91470" title="Cây biểu diễn tập hợp">
Cây biểu diễn tập hợp

Một trong các ứng dụng của cây là dùng cây để biểu diễn các tập hợp rời nhau. Khi đó có thể thực hiện phép hợp các tập hợp rời nhau.
Để dùng cây biểu diễn tập, ta chọn một phần tử trong tập hợp làm đại diện cho tập. Phần tử này sẽ làm gốc của cây. Các phần tử khác trong tập và các nút của cây. Trong hình vẽ bên có biểu diễn cây của hai tập: một tập hợp gồm các phần tử A, B, C, D, một tập hợp gồm các phần tử E,F. Để lưu trữ cầu trúc cây này, mỗi phần tử được gán thêm một trương parent chỉ tới nút cha của chúng. Trong hình vẽ ta có Parent(D)= B, Parent(C)= A, Parent(E)= F. Vì nút gốc u không có Parent nên người ta cũng tận dụng trường parenr(u) của nút gốc u để ghi số phần tử của tập mà nó đại diện. Chẳng hạn trong hình bên Parent(A)= -4, Parent(E) = -2. Khi ấy cũng có thể trường parent của các nút không là gốc nhận gia trị là chỉ số (index) của nút cha. Chẳng hạn nếu trong hình bên chỉ số của các nút A, B, C, D, E, F tương ứng là các số nguyên dương 1, 2, 3, 4, 5, 6 thì Parent(D)= 2,Parent(C)= 1,Parent(B)= 1,Parent(A)= -4, Parent(F)= 5, Parent(E)=-2.

Khi đó cây biểu diễn tập chỉ có một nút gốc. 
codice_1
Đấy chính là tìm phần tử đại diện của tập, hay tìm nút gốc của cây
codice_2

Hợp hai tập hợp rời nhau chứa hai phần tử u, v là hợp hai cây thành một cây, bằng cách chọn một trong hai gốc làm gốc của tập mới, còn gốc của cây kia thành con của gốc ấy. Để có thể rút ngắn thời gian tìm kiếm ta chọn gốc của cây chứa nhiều phần tử hơn làm gốc của cây mới. Chẳng hạn trong hình vẽ trên, khi hợp hai tập {A, B, C, B, D} và {E, F} ta gán Parent(E):= 1, Parent (A) = -5.

codice_3


</doc>
<doc id="91476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91476" title="Đẻ mướn">
Đẻ mướn

Đẻ mướn (tựa tiếng Anh: Giving Hired Birth) là một bộ phim Việt Nam mang thể loại tâm lý xã hội có pha chút hài hước được phát hành vào năm 2005 bởi hãng phim Phước Sang, phim do Lê Bảo Trung làm đạo diễn. Dàn diễn viên trong phim gồm có Chi Bảo, hoa hậu Hà Kiều Anh, ca sĩ Phương Thanh, ca sĩ Duy Mạnh...

Vợ chồng Bảo (Chi Bảo) - Vân (Hà Kiều Anh) chung sống với nhau đã lâu nhưng chưa có con, trong sự chờ đợi một đứa cháu nội từ mẹ Bảo. Kết quả xét nghiệm kết luận Vân bị vô sinh. Vân có ý nhờ cô nhân viên của mình là Mai (Kim Thư) sinh cho cô một đứa con - với Bảo - bằng một hợp đồng đẻ mướn 50 triệu đồng. Vì cần tiền chữa bệnh cho mẹ nên Mai đã đồng ý. Bảo quá yêu vợ nên không mấy dễ dàng với bản hợp đồng này.

Sau khi sinh con, Mai không thể trao con cho người khác nên đem con bỏ trốn cùng với Quang (Cao Minh Đạt) - người yêu của cô. Cả bốn người gặp nhau trong một tình cảnh hết sức nguy hiểm đến tính mạng em bé.

Cuối cùng, Bảo đã thú nhận sự thật. Trong đêm "tiến hành" hợp đồng, anh đã nhờ Quang giúp mình. Và đứa bé là con của Quang chứ không phải Bảo. Bảo là người bị vô sinh chứ không phải Vân, nhưng vì sĩ diện với bạn bè, nên anh đã làm kết quả xét nghiệm giả. Kết cục, đứa bé do Mai đón về nuôi, Vân làm người mẹ thứ hai của bé.


Phim bị nhiều người chỉ trích bởi lối hài hước dễ dãi, diễn xuất trung bình và cảnh phim không đạt yêu cầu.



</doc>
<doc id="91480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91480" title="Lạp Khuyển">
Lạp Khuyển

Chòm sao Lạp Khuyển (chữ Hán: 猎犬; nghĩa: "chó săn") là một trong 88 chòm sao hiện đại, được nhà thiên văn người Ba Lan Johannes Hevelius bắt đầu sử dụng năm 1687. Tương tự như các chòm sao Lộc Báo và chòm sao Thiên Miêu, chòm sao Lạp Khuyển không có nguồn gốc cổ đại. Chòm sao mang hình ảnh hai con chó săn Asterion và Chara, được Mục Phu dẫn đi để bắt hai con gấu quanh thiên cực.

Các thiên thể đáng quan tâm


</doc>
<doc id="91496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91496" title="Đại Khuyển">
Đại Khuyển

Chòm sao Đại Khuyển,(phiên âm /ˌkeɪnɪs ˈmeɪdʒɚ/, Tiếng La Tinh:"Canis Major" nghĩa là "con chó lớn") là một trong 48 chòm sao cổ điển của Ptolemy và là một trong 88 chòm sao hiện đại. Nó đại diện cho một trong những chú chó đi theo người thợ săn Lạp Hộ.

Chòm sao có diện tích trung bình này chứa ngôi sao sáng nhất bầu trời đêm là Sirius. Sirius là một trong các đỉnh của mảng sao tam giác mùa đông ở bắc bán cầu.

Sirius, ngôi sao alpha của chòm sao Đại Khuyển là ngôi sao sáng nhất trên bầu trời đêm, có thể quan sát được từ Trái Đất bên cạnh Mặt trời, Mặt Trăng, Sao Mộc và Sao Kim. Và nó cũng là một trong số những ngôi sao gần Trái Đất nhất. Tên của ngôi sao có nghĩa là "thiêu đốt". Bắt nguồn từ cái nóng thiêu đốt của mùa hè xảy ra sau khi Sirius heliacal rising. Người Hy Lạp cổ coi những thời gian đó của mùa hè như những "ngày Chó", khi chỉ có chó mới đủ điên để đi ra ngoài trong nhiệt độ đó, dẫn đến việc ngôi sao được biết tới là "ngôi sao Chó". Tiếp đến, chòm sao được đặt tên là "Con chó lớn'.

Không có nhiều thiên thể sáng trong khu vực này của bầu trời. Chỉ có duy nhất thiên thể Messier bên trong chòm Đại Khuyển là Messier 41 (NGC 2287) cụm sao mở. Nó ở vị trí cách Sirius khoảng 4 độ về phía Nam. Messier 41 cách Trái Đất 2350 năm ánh sáng, bao gồm khoảng 8000 ngôi sao và có đường kính khoảng 24 năm ánh sáng. Nó cũng được ghi nhận là chứa một số sao lớp K. Dải sáng của Ngân Hà đi xuyên qua Đại Khuyển các thiên hà phía sau bị che phủ bới các đám mây bụi. Mặc dù vậy, vào năm 2003 Canis Major Dwarf, thiên hà vệ tinh gần Trái Đất nhất đã được tìm thấy trong chòm sao.

Danh sách các sao trong Canis Major:
Từ xa xưa, chòm sao này đã được những người phương đông biết tới. In early European classical days, chòm sao này đại diện cho Laelaps, quà tặng từ Zeus đến Europa; hay là chó săn của Procris; hay thứ mà Aurora đã cho Cephalus, rất nổi tiếng nhờ tốc độ của nó mà Zeus đã đưa nó lên bầu trời. Thông thường nhất, Đại Khuyển(hay chỉ là ngôi sao Sirius) là con chó săn của Orion, đang theo đuổi thỏ rừng Lepus (chòm sao Thiên Thố) hay giúp đỡ Orion đánh nhau với bò đực Taurus (chòm sao Kim Ngưu) được Aratos, Homer và Hesiod đề cập tới trong các tác phẩm.

Thần thoại La Mã cũng đề cập tới Đại khuyển như "Europae Custos", con chó bảo vệ Europa những không thể ngăn chặn được việc Europa bị bắt cóc của Jupiter trong hình dạng của một con bò mộng, và như "Janitor Lethaeus" con chó canh của địa ngục.



</doc>
<doc id="91510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91510" title="Quỳ Châu">
Quỳ Châu

Quỳ Châu là một huyện vùng cao của tỉnh Nghệ An, Việt Nam. Quỳ Châu nằm trong vùng kinh tế Phủ Quỳ, trung tâm của miền Tây Bắc Nghệ An. Huyện có nhiều thuận lợi để phát triển sản xuất và chế biến nông lâm sản, khai thác khoáng sản và tiềm năng du lịch. Địa hình của huyện khá phức tạp khi có hơn 72% diện tích ở độ cao trên 200 m so với mặt nước biển, bị chia cắt bởi mạng lưới sông suối dày đặc. Đây là khó khăn cho Quỳ Châu trong phát triển kinh tế - xã hội mà trước hết là hạn chế khả năng giao lưu giữa các xã trong huyện và mở mang diện tích đất nông nghiệp. Tuy nhiên, những hạn chế trên cũng là những yếu tố giúp Quỳ Châu giữ được vốn rừng, bảo vệ môi trường sinh thái. Đây là huyện được UNESCO đưa vào danh sách các địa danh thuộc Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An.

Gồm 1 thị trấn Tân Lạc (trước ngày 12/5/2010 gọi là thị trấn Quỳ Châu) và 11 xã: Châu Bính, Châu Bình, Châu Hạnh, Châu Hoàn, Châu Hội, Châu Nga, Châu Phong, Châu Thắng, Châu Thuận, Châu Tiến, Diên Lãm.

Sử cũ chép rằng, hệ thống hành chính của nước ta thời Văn Lang – Âu Lạc gồm 15 bộ (hay Bộ lạc/部 落), trong đó có bộ Hoài Hoan. Miền đất Quỳ Châu ngày nay của tỉnh Nghệ An, xưa kia từng là một phần trong địa dư của bộ Hoài Hoan. Trên vùng đất ấy đã hình thành nên những điểm tụ cư có quy mô khác nhau, tồn tại dưới dạng các công xã thị tộc hoặc liên minh thị tộc (bộ lạc). Mỗi điểm tụ cư như vậy có thể có một tên gọi riêng gắn liền với đặc điểm tự nhiên của nơi cư trú (núi, sông, khe suối, hang động…) hoặc nguồn gốc lịch sử dân cư. Tuy nhiên, chưa hẳn đó đã là những địa danh hành chính. Các tài liệu thư tịch cổ đều xác nhận, thuở các vua Hùng dựng nước Văn Lang, các tụ điểm dân cư thường có tên gọi là kẻ (hay cổ) ở đồng bằng; động, sách, nguồn ở miền núi và vạn ở những vùng ven sông, ven biển; đó chỉ là những vùng quê được hình thành tự nhiên chứ chưa phải là các đơn vị hành chính. Đây là một thực trạng của xã hội Hoài Hoan từ thời dựng nước cho đến trước khi bị phong kiến phương Bắc xâm lược.

Từ năm 179 TCN đến năm 938, đất nước ta phải chịu sự đô hộ của các triều đại phong kiến phương Bắc. Để phục cho công cuộc cai trị và bóc lột, chúng đã nhiều lần thay đổi hệ thống hành chính của nước ta. Trong buổi đầu của thời kỳ Bắc thuộc, huyện Hàm Hoan (quận Cửu Chân) tương ứng với vùng đất của hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh ngày nay. Các sách, động, nguồn ở miền rừng núi của huyện Hàm Hoan vẫn tồn tại độc lập như trước và chưa bị sự kiểm soát chặt chẽ của chính quyền đô hộ. Nhưng sau khi đàn áp được cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng, nhà Đông Hán đã bãi bỏ chế độ dung dưỡng, chúng tăng cường chế độ đô hộ bằng cách đưa quan lại và binh lính người Hán sang trực tiếp cai trị nhân dân Âu Lạc; chính sách cai trị của chính quyền đô hộ ở huyện Hàm Hoan bắt đầu được siết chặt hơn.

Năm 269, quân Ngô dưới sự chỉ huy của Thái thú Đào Hoàng đã tiến đánh Cửu Chân, khi đến huyện Hàm Hoan chúng đã gặp phải chống trả quyết liệt của nhân dân địa phương. Sử cũ chép: Bấy giờ Hàm Hoan “địa thế hiểm trở, người di lạo hung tợn, đã mấy đời không chịu thần phục”. Đào Hoàng đem quân đánh phá khắp nơi, mở rộng vùng cai trị ra xa trung tâm, lập thêm nhiều huyện mới (30 huyện và “thổ dân có đến hàng nghìn người”), nhưng không ghi rõ là những huyện nào. Chỉ biết rằng sau khi Đào Hoàng chết (khoảng năm 299), nhà Đông Ngô đã tách phần nam huyện Hàm Hoan ra, đặt thành một quận mới: quận Cửu Đức (tức vùng đất thuộc Nam Nghệ An và Hà Tĩnh ngày nay).

Năm 523, nhà Lương bỏ đơn vị hành chính cấp quận, đổi quận thành châu, chúng chia nước ta thành 6 châu và đổi quận Cửu Đức thành Đức Châu. Năm 598 (Khai Hoàng năm thứ 8), nhà Tuỳ mặc dù chưa hoàn toàn chinh phục được nước Vạn Xuân, nhưng chúng vẫn tuỳ tiện đổi tên một số châu, huyện; trong đó Đức Châu được đổi thành Hoan Châu. Danh xưng Hoan Châu ra đời từ đó và tiếp tục duy trì cho đến buổi đầu của thời kỳ độc lập tự chủ dưới thời Ngô, Đinh, Tiền Lê.
Dưới thời Lý – Trần, hệ thống hành chính nước ta được thay đổi nhiều lần, kéo theo sự thay đổi của hệ thống hành chính của nhiều vùng miền trong cả nước, trong đó có cả vùng miền núi Nghệ An.

Tháng 12-1010 (Thuận Thiên nguyên niên), Lý Thái Tổ chia cả nước làm 24 lộ, đặt Châu Hoan làm trại. Chính quyền các châu được củng cố và do tri châu, châu bá, châu mục cai quản.

Năm 1101 (Long Phù năm thứ nhất), Lý Nhân Tông cho đổi Nghệ An châu trại thành phủ Nghệ An. Nhưng đến năm 1256 (Nguyên Phong năm thứ 6), Trần Thái Tông lại đổi phủ Nghệ An thành Trại Nghệ An. Bấy giờ, khu vực miền núi Nghệ An là miền biên viễn Tây Nam của quốc gia Đại Việt thường xuyên bị sự quấy phá của giặc “Lão Qua” từ đất Nam Nhung nước Ai Lao.

Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng, trong các năm 1334, 1335 (niên hiệu Khai Hựu năm thứ 6, 7), Thái thượng hoàng Trần Minh Tông đi tuần thú Nghệ An cùng các tướng Nguyễn Trung Ngạn, Đoàn Nhữ Hài, đích thân đem quân đánh Ai Lao, xa giá tới Châu Kiềm và tiến vào đất Nam Nhung, quân Ai Lao thua chạy, Thượng hoàng sai Nguyễn Trung Ngạn mài đá, khắc chữ ghi công ở núi Thành Nam, thôn Trầm Hương...

Sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục, sách Đại Nam nhất thống chí (Quốc sử quán triều Nguyễn) và Lịch triều hiến chương loại chí (Phan Huy Chú) đều cho rằng: thời Trần, miền thượng du sông Lam là đất Mật châu (châu Kiềm hay Kiềm châu là tên gọi khác của Mật châu). Núi Thành Nam và thôn Trầm Hương nay thuộc huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An... Điều đó cho thấy, thời Trần địa giới của Châu Mật hay Châu Kiềm rất rộng lớn, có thể bao gồm cả vùng thượng du sông Cả và sông Hiếu của miền núi Nghệ An ngày nay.

Dưới triều đại nhà Hồ, vào năm 1404, (niên hiệu Hán Thương Khai Đại năm thứ 2), Hồ Hán Thương cho đổi Nghệ An thành 2 phủ: phủ Diễn Châu và phủ Nghệ An. Phủ Nghệ An gồm 4 châu: Hoan Châu, Nam Tĩnh, Trà Lung, Ngọc Ma và 13 huyện là: Nha Nghi, Chi La, Phi Lộc, Thổ Du, Kệ Giang, Chân Phúc, Cổ Xá, Thổ Hoàng, Đông Ngàn, Thạch Đường, Kỳ La, Bàn Thạch, Hà Hoa. Trà Lung và Ngọc Ma là những châu xa nhất của miền núi Nghệ An.

Năm 1407, sau khi chiếm được nước ta, để dễ bề cai trị nhà Minh đã thiết lập một hệ thống hành chính mới. Những đơn vị hành chính có địa bàn rộng lớn, nhất là vùng miền núi xa trung tâm bị chia nhỏ và lập thành những châu, huyện mới; chúng bỏ tên Đại Việt, gọi nước ta là quận Giao Chỉ, chia thành 15 phủ, 36 châu và 181 huyện.

Sách Nghệ An ký của Hoàng giáp Bùi Dương Lịch chép: Thời thuộc Minh, năm Vĩnh Lạc thứ 13 (1415), tách đặt châu Quỳ, lệ thuộc phủ Diễn Châu, đến năm Vĩnh Lạc thứ 15 (1417), lệ thuộc phủ Thanh Hóa... Bấy giờ châu Quỳ quản lĩnh 2 huyện: Trung Sơn và Thuý Vân.

Trong sách Đất nước Việt Nam qua các đời, giáo sư Đào Duy Anh đã dẫn lại những điều ghi chép của sách “Thiên hạ quận quốc lợi bệnh thư” rằng: “Mật Châu ở miền tây Nghệ An. Thời thuộc Minh có Châu Quỳ, châu Trà Lung và châu Ngọc Ma… Mặc dầu ba châu ấy đến thời thuộc Minh mới thấy đặt tên như thế, (nhưng) miền thượng du đó, từ thời Trần đã ở trong bản đồ nước ta rồi. Miền sông Hiếu vốn đã thuộc phủ Diễn Châu. Nhà Minh thấy đất ở xa mới tách đặt Quỳ Châu để dễ cai trị”.

Sách “Sổ tay địa danh Việt Nam” của Đinh Xuân Vịnh cũng ghi chép tương tự nhưng khác về thời gian: Quỳ Châu “nguyên thuộc châu Mật về đời Trần sau là Châu Quỳ thuộc phủ Diễn Châu đặt thời Minh (1419). Năm 1420 đổi thuộc phủ Thanh Hoá, sau là phủ, thuộc tỉnh Nghệ An...”

Trong một số ấn phẩm khác như: “Địa lý các huyện, thành phố, thị xã, tỉnh Nghệ An” của Trần Kim Đôn; “Lịch sử Đảng bộ huyện Quỳ Châu” đều viết: Vùng đất thuộc ba huyện Quỳ Châu, Quế Phong, Quỳ Hợp ngày nay vốn là một đơn vị hành chính được hình thành từ thuở xa xưa. Từ năm Vĩnh Lạc thứ 13 (1415), được gọi là Châu Quỳ.

Đại Việt sử ký toàn thư - Bản kỷ, tập 10, phần khởi nghĩa Lam Sơn, viết: “Canh Tý, [1420], (Vĩnh Lạc năm thứ 18). Mùa đông, tháng 10, vua (Lê Lợi) nghe tin quân Minh sắp đến, đặt mai phục ở bến Bổng (thượng nguồn sông Chu) chờ giặc, chém giết quân giặc nhiều vô kể, bắt được hơn trăm con ngựa. Vua cho nghỉ quân ở Mường Nanh (nay là xã Thịnh Nang, huyện Lang Chánh, Thanh Hóa), rồi lại dời đến đóng quân ở Mường Thôi (Man Xôi, Thanh Hóa). Tên đồng tri châu Quỳ Châu là Cầm Lạn dẫn bọn Lý Bân, Phương Chính đem hơn 10 vạn quân, theo đường Quỳ Châu đến thẳng Mường Thôi”. Như vậy, điều này cho thấy thời Lê Lợi dựng cờ khởi nghĩa ở đất Lam Sơn, Quỳ Châu đã lệ thuộc phủ Thanh Hoá, đúng như ghi chép của Hoàng giáp Bùi Dương Lịch trong Nghệ An ký.
Nếu những điều ghi chép trong các tư liệu trên là đúng, thì có nghĩa là danh xưng Châu Quỳ hay Quỳ Châu với tư cách là một đơn vị hành chính cấp châu đã chính thức xuất hiện từ tháng 4 năm 1415 và danh xưng hành chính này đã tồn tại trong suốt 55 năm, từ năm 1415 đến năm 1470.

Năm 1466 (Quang Thuận năm thứ 7), Lê Thánh Tông chia cả nước thành 12 đạo Thừa tuyên và đổi trấn thành châu, đổi lộ thành phủ.

Năm 1470 (Hồng Đức năm thứ nhất), định bản đồ Thừa tuyên Nghệ An gồm: 9 phủ, 25 huyện, 2 châu. Quỳ Châu được nâng từ cấp châu lên thành phủ - (phủ Quỳ Châu), quản lĩnh 2 huyện: Trung Sơn và Thúy Vân.

Năm 1490 (Hồng Đức năm thứ 21), Lê Thánh Tông lại cho đổi Thừa tuyên Nghệ An thành Xứ Nghệ An (hay thường gọi là Xứ Nghệ) bao gồm Nghệ An và Hà Tĩnh ngày nay. Phủ Quỳ Châu bấy giờ vẫn quản lĩnh 2 huyện: Trung Sơn gồm 16 động và huyện Thúy Vân gồm 23 động, lỵ sở đặt ở Đồng Lạc, huyện Thuý Vân (nay thuộc xã Châu Hạnh, Quỳ Châu).

Thời Lê Trung Hưng, niên hiệu Hồng Thuận (1510-1516), vua Lê Tương Dực đổi Xứ Nghệ An thành trấn Nghệ An, nhưng hệ thống các đơn vị hành chính thuộc phủ Quỳ Châu về cơ bản vẫn giữ nguyên như trước.

Thời nhà Nguyễn, từ Gia Long đến Tự Đức, địa giới và địa danh hành chính của Nghệ An được thay đổi nhiều lần, nhưng Quỳ Châu vẫn là đơn vị hành chính cấp phủ, trực thuộc trấn Nghệ An (thời Gia Long), tỉnh Nghệ An (thời Minh Mạng) và An Tĩnh (thời Tự Đức). Những thay đổi đáng kể trong thời kỳ này là:

Trong 67 năm (từ 1840–1907), phủ Quỳ Châu quản lĩnh 3 huyện: huyện Quế Phong (gồm 4 tổng, 16 xã, thôn), huyện Thúy Vân (gồm 5 tổng, 30 xã, thôn) và huyện Nghĩa Đường/Nghĩa Đàn (gồm 8 tổng, 49 xã, thôn). Phủ lỵ đặt ở sách Nghĩa Hưng, huyện Nghĩa Đường (Nghĩa Đàn).

Bên cạnh hệ thống hành chính do nhà nước đặt lập, trên địa bàn Quỳ Châu còn tồn tại một hệ thống đơn vị hành chính được đặt lập theo một trật tự khác. Nhiều kết quả nghiên cứu của ngành Dân tộc học đã xác nhận: Khoảng từ sau thế kỷ thứ X trở đi đã liên tục diễn ra các cuộc di cư của nhiều nhóm tộc người từ những hướng khác nhau đổ vào miền đất phủ Quỳ Châu, trong đó chủ yếu là người Thái, người Khơ-mú và người Kinh (Việt). Trong quá trình tổ chức khai phá đất đai và định cư, họ đã tạo lập nên những đơn vị tổ chức xã hội dưới hình thức là các mường, bản, làng... với những tên gọi đặc thù riêng chứ chưa phải là những danh xưng hành chính do nhà nước quy định. Trên đất Quỳ Châu xưa, người Thái đã lập nên những mường lớn (mường trung tâm) và thiết lập mối qua hệ mật thiết giữa mường trong, mường ngoài dựa trên cơ sở của các quan hệ dòng học và tập tục. Tất cả có 11 mường: mường Tôn, mường Quèn, mường Chừn, mường Quáng, mường Hín, mường Puộc, mường Pắn, mường Miếng, mường Chón, mường Cồ Bá và mường Xớn Hám. Trong đó mường Tôn được gọi là mường gốc hay mường chủ, từ đó hình thành nên các “mường con”, phân bố trên khắp phủ Quỳ Châu xưa.

Dưới thời thuộc Pháp, ngày 20 tháng 10 năm 1907, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định sửa đổi hệ thống hành chính ở phủ Quỳ Châu. Chúng chia tách phủ Quỳ Châu lập thời Minh Mạng (1840) thành hai đơn vị hành chính ngang nhau là: phủ Quỳ Châu và huyện Nghĩa Đàn. Phủ Quỳ Châu bấy giờ chỉ còn quản lĩnh 2 huyện Quế Phong và Thúy Vân như thời kỳ trước năm 1840, cộng thêm 2 tổng vùng trên của huyện Nghĩa Đàn. Địa dư phủ Quỳ Châu lúc này bao gồm phần đất của hai huyện Quế Phong, Thúy Vân và 2 tổng thượng của huyện Nghĩa Đàn với diện tích 5.000 km2, chiều dài từ phà Dinh đến Huổi Ho là 120 km, chiều rộng từ đỉnh Pù Quế (xã Châu Nga) đến cuối xã Châu Sơn là 80 km. Phía Bắc và Đông Bắc giáp hai huyện Như Xuân và Thường Xuân của tỉnh Thanh Hóa, phía Tây giáp huyện Sầm Tớ, tỉnh Sầm Nưa (Lào) với đường biên giới hơn 85 km, phía Tây giáp huyện Tương Dương, phía Đông Nam giáp huyện Nghĩa Đàn. Lỵ sở đặt ở Kẻ Bỏn (nay thuộc xã Châu Hạnh), nên thường gọi Phủ Bỏn; bấy giờ phủ Quỳ Châu gồm 37 xã, lập thành 11 tổng.

Sau cách mạng tháng Tám 1945, hệ thống hành chính được thay đổi trên phạm vi cả nước, các đơn vị hành chính cấp phủ và tổng bị xóa bỏ, các xã nhỏ được hợp nhất thành các xã có quy mô lớn hơn. Thực hiện chủ trương của trên, tên gọi phủ Quỳ Châu được đổi thành huyện Quỳ Châu.

Ngày 26 tháng 8 năm 1945 thành lập Ủy ban cách mạng lâm thời (tại công đường phủ Quỳ Châu). Sau sự kiện này, trong các văn bản hành chính danh xưng huyện Quỳ Châu bắt đầu xuất hiện và thay thế danh xưng phủ Quỳ Châu. Do vậy, có thể xem ngày 26 tháng 8 năm 1945 như là ngày chính thức ra đời của đơn vị hành chính huyện Quỳ Châu (gồm Quỳ Châu, Quỳ Hợp, Quế Phong ngày nay, hay còn gọi là huyện Quỳ Châu cũ). 37 đơn vị hành chính cấp xã của phủ Quỳ Châu trước đây, giờ được hợp nhất thành 11 xã (Đồng Lạc, Hữu Đạo, Thanh Xuyến, Văn Tập, Quý Dương, Thuận Khê, Quang Phong, Kim Diêm, Tuyền Nham, Thuận Hàm, Phạc Lộ).

Địa bàn của mỗi xã rất rộng, địa hình phức tạp do bị chia cắt bởi sông ngòi, khe suối và rừng núi, gây trở ngại lớn cho công tác tổ chức và quản lý của chính quyền cơ sở. Do vậy, ngày 17 tháng 2 năm 1961, Hội đồng Chính phủ đã ra Quyết định số 33/CP, chia 9 xã trong số 11 xã của huyện Quỳ Châu thành 27 xã.

Năm 1963, thực hiện Quyết định số 52/CP ngày 19 tháng 4 năm 1963 của Hội đồng Chính phủ, huyện Quỳ Châu được chia tách thành 3 huyện: Quế Phong, Quỳ Hợp và Quỳ Châu. Về phương diện văn bản Nhà nước, ngày quyết định chia tách huyện Quỳ Châu cũ có hiệu lực, cũng có thể xem là ngày tái lập của huyện Quỳ Châu mới.

Từ đó đến nay, địa dư hành chính của huyện Quỳ Châu có thêm một số điều chỉnh: cắt chuyển xã Châu Phương nhập về huyện Quế Phong, theo Quyết định số 143-NV, ngày 17 tháng 4 năm 1965 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ; chia xã Châu Hoàn thành 2 xã: Châu Hoàn và Diên Lãm theo Quyết định số 159-NV ngày 24 tháng 3 năm 1969 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ; thành lập thị trấn Quỳ Châu theo Quyết định số 275/QĐ – BTCCBCP, ngày 14 tháng 6 năm 1990 của Ban tổ chức cán bộ nước CHXHCN Việt Nam. Tháng 5 năm 2010, thị trấn Quỳ Châu được mở rộng địa giới và đổi tên thành thị trấn Tân Lạc (theo Nghị quyết số 24/NQ-CP, ngày 12/5/2010 của Thủ tướng Chính phủ).

Trong quá trình lịch sử gần 600 năm, danh xưng Châu Quỳ - Quỳ Châu đã trải qua nhiều lần thay đổi về cấp độ hành chính và địa dư. Vì vậy, tìm hiểu địa danh hành chính Quỳ Châu sẽ có một ý nghĩa nhất định đối với việc nghiên cứu lịch sử, địa chí các huyện Quỳ Hợp, Quế Phong, Nghĩa Đàn và thị xã Thái Hòa ngày nay.

Quỳ Châu có nhiều thắng cảnh đẹp và nhiều di tích lịch sử có giá trị. Khu di tích hang Bua ở xã Châu Tiến nằm cách trung tâm huyện 15 km, khá thuận tiện về giao thông. Năm 1937, vua Bảo Đại đã về vãn cảnh hang Bua. Hàng năm, vào dịp đón năm mới, huyện Quỳ Châu lại tổ chức lễ hội Hang Bua, thu hút hàng vạn khách về dự hội. Hang Thẩm ồm là nơi nhà bác học người Đức tên Kan Ke khai quật và tìm thấy dấu tích người Việt cổ sống cách đây 1,4 triệu năm. Hiện nay, phòng truyền thống của huyện còn lưu giữ những hiện vật bằng đá và di chỉ hoá thạch của người vượn cổ. Ngoài ra, huyện còn có nhiều hang động núi đá đẹp khác, cùng với những huyền thoại cổ tích của người Thái về lập bản dựng mường. Quỳ Châu có hệ thống sông suối đã tạo ra nhiều thác nước đẹp như thác Đũa, thác Tạt Ngoi, khe Nậm Pông. Đây là lợi thế của huyện để phát triển du lịch sinh thái. Quỳ Châu còn là một trong những điểm du lịch nằm trên tuyến Cửa Lò - Vinh - Nghĩa Đàn - Quỳ Châu - Quế Phong. Huyện đang xây dựng đề án phát triển du lịch sinh thái hang Bua - Thẩm ồm - thác Xao Va - Tạt Ngoi - thác Đũa. Dự án này thành công sẽ mở ra hướng đi mới cho Quỳ Châu trong quá trình hội nhập và phát triển, góp phần vào sự kiện năm du lịch của Nghệ An trong năm 2005.

Quỳ Châu là huyện có diện tích rừng lớn ở Nghệ An, chiếm gần 60% diện tích đất tự nhiên, đứng thứ tư sau Tương Dương, Con Cuông và Quế Phong. Rừng Quỳ Châu mang đặc tính của rừng nhiệt đới, được phân bổ trên triền dốc lớn, núi cao với nhiều loại gỗ quý như: lim, lát hoa, hoàn linh, săng lẻ... và nhiều loại cây dược liệu hoài sơn, thiên niên kiện, sa nhân. Trong đó phải kể đến cây quế, được xem như đặc sản của huyện cùng nhiều loài thú như: hươu, nai, gấu... Tuy nhiên hiện nay những loài thú quý hiếm nói trên đã giảm đi đáng kể. Do đó, cần phải tăng cường các biện pháp nhằm bảo bồn các loài đã nói trên.

Ngành tiểu thủ công nghiệp với các nghề truyền thống như dệt thổ cẩm, đan lát thủ công, hương trầm, tuy chưa phát triển mạnh, nhưng phần nào đã mang lại thu nhập cho nhiều hộ dân trong huyện. Các ngành thủ công nghiệp đã và đang ngày càng được phát triển, mở rộng về quy mô và nâng cao chất lượng sảnphẩm tạo ra.

Mặc dù, trong những năm qua, bức tranh kinh tế của Quỳ Châu đã khởi sắc, nhưng cơ bản Quỳ Châu vẫn là huyện nghèo, Mở rộng các hình thức thu hút vốn đầu tư từ bên ngoài để xây dựng cơ sở hạ tầng, phát triển kinh tế. Nổi bật là Dự án Phát triển nông thôn đa lĩnh vực của Chính phủ Bỉ với số vốn đầu tư 3,6 triệu EURO và các dự án nhỏ NGO của các tổ chức phi chính phủ, tạo cơ chế thu hút nguồn vốn trong nước để thúc đẩy nhiều ngành nghề phát triển tạo công ăn việc làm cho nhiều lao động. Từ năm 1996 đến năm 2004, trên địa bàn huyện, hàng chục tỷ đồng đã được đầu tư vào lĩnh vực xây dựng cơ bản.

Cùng với đẩy mạnh kết cấu hạ tầng, đời sống văn hoá của đồng bào các dân tộc Quỳ Châu ngày càng được nâng cao. Các giá trị văn hoá truyền thống được gìn giữ và phát triển. Toàn huyện có gần 6.000 hộ đạt gia đình văn hoá, 35 đơn vị cơ quan, làng bản đạt tiêu chuẩn đơn vị văn hoá". Mạng lưới y tế từ huyện xuống cơ sở được củng cố, hạn chế được dịch bệnh xảy ra. Tỷ lệ học sinh bỏ học giảm, số học sinh tốt nghiệp các cấp đạt 80% trở lên. Mỗi năm, huyện có từ 20 - 35 em thi đỗ vào các trường cao đẳng và đại học.

Nằm ở trung tâm kinh tế vùng Tây Bắc của tỉnh,có nguồn lao động khá dồi dào, với 23,5 nghìn người ở độ tuổi lao động (chiếm 46%) có thể đáp ứng nhu cầu lao động tại chỗ. Tài nguyên khoáng sản quý hiếm (đá quý, vàng, quặng) và nguồn vật liệu xây dựng nhiều như: đá vôi, đá trắng, cát, sỏi, sét... đủ khả năng đáp ứng nhu cầu, tiềm năng để phát triển lâm nghiệp do có diện tích rừng lớn. Đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được nâng cao. Giao thông ngày càng thuận tiện, đảm bảo sự giao lưu kinh tế văn hoá giữa các vùng trong huyện.

Đã có thời điểm, rừng Quỳ Châu bị tàn phá do nạn phá rừng làm nương rẫy. Nhưng do đẩy mạnh công tác khoanh nuôi bảo vệ rừng, nên trong những năm gần đây, rừng Quỳ Châu được tái sinh nhanh, độ che phủ đạt xấp xỉ 70%. Thêm vào đó, khí hậu và đất đai của Quỳ Châu rất thích hợp để trồng các loại cây đặc sản quý hiếm nên càng tạo thuận lợi cho phát triển kinh tế rừng, bảo vệ môi trường sinh thái bền vững.

Tiềm năng lớn về rừng, kinh tế lâm nghiệp diện tích đất chưa sử dụng, Mở rộng diện tích rừng trồng. Hàng năm, huyện trồng mới trên 1.000 ha rừng, bao gồm cả hai lâm trường Quỳ Châu, Cô Ba và Ban Quản lý Rừng phòng hộ Quỳ Châu. Các loại cây đưa vào trồng chủ yếu là quế, lát hoa; các loại cây nguyên liệu như keo lai, bạch đàn được cung cấp cho Nhà máy Giấy Nghệ An và Nhà máy Gỗ MDS. Đặc biệt, vài năm trở lại đây, bà con trồng măng tre phục vụ xuất khẩu. Từ năm 2004 đến nay, huyện trồng 1.000 ha măng. Thu nhập từ cây măng mang lại khoảng 40 - 50 tỷ đồng/năm, trồng cây cho giá trị kinh tế cao và xây dựng rừng phòng hộ". Ngoài các loại cây lâm nghiệp, Quỳ Châu trồng mía ở những vùng đất đỏ, vùng đồi để cung cấp nguyên liệu cho Công ty Liên doanh Đường Taste & Lyle.

Để phát triển kinh tế, khai thác hết thế mạnh của mỗi vùng, trong quy hoạch phát triển đến năm 2010, Quỳ Châu đã chia 4 huyện thành vùng sinh thái kinh tế:

Nhiệm vụ chủ yếu của vùng 4 là củng cố và phát triển vốn rừng, trong đó có trên 11 nghìn ha trong khu rừng đặc dụng Pù Huống. Phát triển mạnh chăn nuôi, nhất là con có sừng như trâu, bò, dê...


</doc>
<doc id="91515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91515" title="Tiểu Khuyển">
Tiểu Khuyển

Chòm sao Tiểu Khuyển, (tiếng La Tinh: "Canis Minor", ; có nghĩa là "con chó nhỏ") là một chòm sao nhỏ năm ở thiên cầu phía bắc. Vào thế kỷ thứ 2 sau công nguyên, nó là một trong 48 chòm sao Ptolemy và là một trong 88 chòm sao hiện đại, nằm gần hoàng đạo. Chòm sao Tiểu Khuyển chứa một trong những ngôi sao sáng nhất trên bầu trời đêm, sao Procyon.

Các thiên thể đáng quan tâm


</doc>
<doc id="91517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91517" title="Thuyền Để">
Thuyền Để

Chòm sao Thuyền Để, (tiếng La Tinh:"Carina") là một trong 88 chòm sao hiện đại. Trước đây, nó thuộc chòm sao cổ đại Thuyền Argo. Vào năm 1763, nhà thiên văn Nicolas Louis de Lacaille chia chòm sao cổ đại này thành ba chòm sao thành phần: chòm sao Thuyền Phàm, Thuyền Vĩ và Thuyền Để.

Các thiên thể đáng quan tâm


</doc>
<doc id="91519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91519" title="Thiên Hậu (chòm sao)">
Thiên Hậu (chòm sao)

Chòm sao Thiên Hậu/Tiên Hậu, (tiếng La Tinh:"Cassiopeia") là một trong 48 chòm sao Ptolemy và cũng là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh của nữ hoàng Cassiopeia trong truyền thuyết Hy Lạp. Chòm sao này dễ dàng được nhận dạng do hình dạng chữ "M" được tạo thành từ 5 ngôi sao sáng của chòm. Thiên Hậu được bao quanh bởi chòm Tiên nữ ở hướng nam, chòm Anh Tiên ở hướng đông nam và chòm Thiên Vương ở hướng Bắc. Nó đối diện với nhóm sao Bắc Đẩu của chòm Đại Hùng. Ở các địa điểm ở bán cầu bắc bên trên vĩ độ 34 có thể thấy chòm sao này quanh năm và ở vùng (cận) nhiệt đới nó có thể thấy rõ ràng nhất từ tháng 9 tới đầu tháng 11 trong hình dạng chữ "M" đặc trưng. 

Có 4 sao sáng nổi bật trong chòm Thiên Hậu, với độ sáng sáng hơn 3.0

Nếu kẻ 1 đường vuông góc từ đoạn nối 2 sao δ và sao γ ta sẽ có đường chỉ hướng bắc-nam rất chính xác 
Vì nằm trong vùng nhiều sao của Dải Ngân hà nên chòm Thiên hậu chứa nhiều thiên thể sâu thẳm trong vũ trụ như tinh vân và cụm sao mở.

Hai thiên thể Messier,  M52 (NGC 7654) và M103 (NGC 581) trong chòm Thiên hậu là những cụm sao mở. M52. từng được miêu tả là "cụm sao hình quả thận" chứa đựng xấp xỉ 100 sao và cách Trái Đất 5200 năm ánh sáng. Thành viên nổi bật nhất của cụm này là một sao màu cam ở độ sáng 8.0 nằm gần rìa của cụm sao. M103 ít sao hơn M52 chỉ với khoảng 25 sao, nhưng nó lại ở xa hơn khi cách ta 8200 năm ánh sáng.

Các cụm sao mở nổi bật khác trong chòm là NGC 457 và NGC 663, cả hai đều có khoảng 80 sao.



</doc>
<doc id="91522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91522" title="Tượng đài Chiến thắng, Bangkok">
Tượng đài Chiến thắng, Bangkok

Tượng đài Chiến thắng (tiếng Thái: อนุสาวรีย์ชัยสมรภูมิ "Anusawari Chai Samoraphum") là một tượng đài quân sự lớn ở Bangkok, Thái Lan. Tượng đài tọa lạc ở quận Ratchathewi về phía đông bắc của trung tâm Bangkok, trên một đảo giao thông giữa giao lộ Phahon Yothin/Phaya Thai và Ratchawithi/Din Daeng.

Tượng đài này được dựng năm 1941 để kỷ niệm chiến thắng tháng 6 năm 1941 của người Thái trong cuộc chiến tranh chớp nhoáng với chính quyền thực dân Pháp ở Đông Dương, mà chiến thắng này đã dẫn đến việc Thái Lan sáp nhập một vài lãnh thổ ở phía tây Campuchia và bắc và nam Lào. Đây là những lãnh thổ mà Vương quốc Xiêm đã bị buộc phải nhượng cho Pháp trong các năm 1893 và 1904. Những người Thái theo chủ nghĩa dân tộc Đại Thái coi đây là những lãnh thổ hợp pháp của Thái Lan.

Trên thực tế, giao chiến giữa người Thái và người Pháp tháng 12 năm 1940 và tháng 1 năm 1941 diễn ra chớp nhoáng và không phân thắng bại. Chỉ có 59 binh lính Thái tử trận và việc giàn xếp lãnh thổ cuối cùng bị Nhật Bản áp đặt cho cả hai bên do Nhật không muốn thấy chiến tranh kéo dài giữa hai đồng minh khu vực, tại thời điểm Nhật đang chuẩn bị tiến hành cuộc chiến xâm lược Đông Nam Á. Những gì Thái Lan giành được ít hơn họ đã kỳ vọng trước đó, mặc dù nhiều hơn những gì mà Pháp muốn nhường. Tuy nhiên chế độ của Thống chế Plaek Phibunsongkhram của người Thái đã quyết định ăn mừng cuộc chiến này như là một chiến thắng vĩ đại và đã cho xây dựng tượng đài trong vài tháng. Thiết kế tượng đài này hoàn toàn theo kiểu phương Tây với hình dáng khác hẳn với Tượng đài Dân chủ gần đó sử dụng biểu tượng và hình dáng theo phong cách Thái. Đài kỷ niệm trung tâm dù có nguồn gốc từ Ai Cập được thường xuyên sử dụng ở châu Âu và châu Mỹ trong các đài tưởng niệm quân sự do nó có hình dạng gợi đến quyền thế nam tính và hình thanh kiếm. Năm bức tượng xung quanh đại diện cho lục quân, hải quân, không quân, cảnh sát và quan chức dân sự. Tượng đài này đã trở thành một điều răc rối về phương diện chính trị khi năm 1945 quân Đồng Minh chiến thắng trong trận chiến Thái Bình Dương và đã buộc Thái Lan di tản ra khỏi lãnh thổ mà Thái Lan đã giành được từ tay người Pháp và trả lại cho Pháp. Nhiều người Thái xem tượng đài này như một biểu tượng không phù hợp của chủ nghĩa quân sự và là chứng tích của một chế độ tai tiếng. Tuy nhiên, đây vẫn là địa điểm nổi bật của Bangkok. Nhiều giao lộ chính của Bangkok chạy qua đây với nhiều tuyến xe bus, ga Xe lửa trên cao Bangkok phía nam tượng đài. Các tuyến xe bus có: 8, 12, 14, 18, 92, 96, 97, 108, 112, 26, 27, 28, 29, 34, 38, 39, 54, 59, 63, 74, and 77. Nhiều tuyến xe cũng sử dụng tượng đài này làm mốc.



</doc>
<doc id="91528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91528" title="Canxi hydroxit">
Canxi hydroxit

Canxi hydroxit là một hợp chất hóa học với công thức hóa học Ca(OH). Nó là một chất dạng tinh thể không màu hay bột màu trắng, và thu được khi cho Canxi ôxít (tức "vôi sống") tác dụng với nước (gọi là tôi vôi). Nó cũng có thể kết tủa xuống khi trộn dung dịch chứa Canxi clorua (CaCl) với dung dịch chứa Natri hiđroxit (NaOH). Tên gọi dân gian của canxi hiđroxit là vôi tôi hay đơn giản chỉ là vôi. Tên gọi của khoáng chất tự nhiên chứa canxi hiđroxit là portlandit.

Nếu bị nung nóng tới 512 °C, thì canxi hiđroxit bị phân hủy thành ôxít canxi và hơi nước. Thể vẩn của các hạt hyđroxyt canxi rất mịn trong nước gọi là vôi sữa. Dung dịch chứa canxi hiđroxit gọi chung là "vôi nước" và có tính bazơ trung bình-mạnh, có phản ứng mạnh với các axít và ăn mòn nhiều kim loại khi có mặt nước. Nó trở thành dạng sữa nếu điôxít cacbon đi qua đó, do sự kết tủa của Canxi cacbonat mới tạo ra.

Ca(OH) + CO → CaCO↓ + HO
Do các tính chất bazơ mạnh của nó nên hyđroxit canxi có một số ứng dụng, như:

Khi dùng hyđroxyt canxi quá liều có thể gây ra các triệu chứng nguy hiểm, bao gồm:


</doc>
<doc id="91539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91539" title="Mê Linh">
Mê Linh

Mê Linh là một huyện nằm ở phía bắc thành phố Hà Nội, giáp sân bay quốc tế Nội Bài. Đây là địa danh gắn với tên tuổi của Hai Bà Trưng. Huyện đã từng là một huyện cực bắc của thành phố từ năm 1979 đến năm 1991.

Huyện Mê Linh được thành lập ngày 5 tháng 7 năm 1977 trên cơ sở hợp nhất 2 huyện Bình Xuyên và Yên Lãng, ngoài ra còn có 4 xã Văn Tiến, Nguyệt Đức, Minh Tân và Bình Định của huyện Yên Lạc, 2 xã Kim Hoa và Quang Minh của huyện Kim Anh.. Khi mới thành lập, huyện Mê Linh có 38 đơn vị hành chính gồm thị trấn Phúc Yên, thị trấn nông trường Tam Đảo và 36 xã: Bá Hiến, Bình Định, Chu Phan, Đại Thịnh, Đạo Đức, Gia Khánh, Hoàng Kim, Hương Sơn, Kim Hoa, Liên Mạc, Mê Linh, Minh Quang, Minh Tân, Nguyệt Đức, Phú Xuân, Quang Minh, Quất Lưu, Sơn Lôi, Tam Canh, Tam Đồng, Tam Hợp, Tân Phong, Thạch Đà, Thanh Lâm, Thanh Lãng, Thiện Kế, Tiền Châu, Tiền Phong, Tiến Thắng, Tiến Thịnh, Tráng Việt, Trung Mỹ, Tự Lập, Văn Khê, Văn Tiến, Vạn Yên.

Một năm sau, ngày 29 tháng 12 năm 1978, Mê Linh (gồm thị trấn Phúc Yên và 18 xã: Chu Phan, Đại Thịnh, Hoàng Kim, Kim Hoa, Liên Mạc, Mê Linh, Quang Minh, Tam Đồng, Thạch Đà, Thanh Lâm, Tiền Châu, Tiền Phong, Tiến Thắng, Tiến Thịnh, Tráng Việt, Tự Lập, Văn Khê, Vạn Yên) được sáp nhập vào Hà Nội. Đến ngày 17 tháng 2 năm 1979, sáp nhập thêm các xã Nam Viêm, Ngọc Thanh, Phúc Thắng, Cao Minh và thị trấn Xuân Hòa của huyện Sóc Sơn vào huyện Mê Linh, nâng tổng số đơn vị hành chính huyện Mê Linh lên thành 22 xã và 2 thị trấn:

Còn 14 xã: Bá Hiến, Đạo Đức, Gia Khánh, Hương Sơn, Minh Quang, Phú Xuân, Quất Lưu, Sơn Lôi, Tam Canh, Tam Hợp, Tân Phong, Thanh Lãng, Thiện Kế, Trung Mỹ và thị trấn Nông Trường Tam Đảo (vốn thuộc huyện Bình Xuyên cũ) chuyển sang trực thuộc huyện Tam Đảo (tỉnh Vĩnh Phú); 4 xã Văn Tiến, Nguyệt Đức, Minh Tân và Bình Định nhập vào huyện Vĩnh Lạc (tỉnh Vĩnh Phú).

Đến ngày 12 tháng 8 năm 1991, Mê Linh tách khỏi Hà Nội và trở về tỉnh Vĩnh Phú (nay là Vĩnh Phúc).

Sau khi thành lập thị xã Phúc Yên, tách khỏi huyện Mê Linh ngày 9 tháng 12 năm 2004, thị trấn Xuân Hòa trở thành một phường của thị xã Phúc Yên, thì huyện Mê Linh còn lại 17 xã: Chu Phan, Đại Thịnh, Hoàng Kim, Kim Hoa, Liên Mạc, Mê Linh, Quang Minh, Tam Đồng, Thạch Đà, Thanh Lâm, Tiền Phong, Tiến Thắng, Tiến Thịnh, Tự Lập, Tràng Việt, Văn Khê, Vạn Yên.

Ngày 4 tháng 4 năm 2008, chia xã Quang Minh thành 2 thị trấn: Quang Minh và Chi Đông. Tuy nhiên, thị trấn Quang Minh không phải là huyện lị huyện Mê Linh, các cơ quan hành chính của huyện đóng tại xã Đại Thịnh. Từ đó, huyện Mê Linh có 2 thị trấn: Chi Đông, Quang Minh và 16 xã: Chu Phan, Đại Thịnh, Hoàng Kim, Kim Hoa, Liên Mạc, Mê Linh, Tam Đồng, Thạch Đà, Thanh Lâm, Tiền Phong, Tiến Thắng, Tiến Thịnh, Tự Lập, Tràng Việt, Văn Khê, Vạn Yên.

Tháng 3 năm 2008, chính quyền trung ương của Việt Nam tuyên bố chủ trương sáp nhập Mê Linh vào Hà Nội. Ngày 22 tháng 3 năm 2008, Hội đồng Nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc đã nhất trí chủ trương trên.

Từ ngày 29 tháng 5 năm 2008, huyện Mê Linh được tách ra khỏi Vĩnh Phúc và sáp nhập vào thành phố Hà Nội.

Ngày 16 tháng 7 năm 2014, chuyển xã Mê Linh thành thị trấn Mê Linh. Như vậy, huyện Mê Linh có 3 thị trấn và 15 xã, giữ ổn định cho đến nay.

Mê Linh có 18 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm 3 thị trấn: Chi Đông, Quang Minh, Mê Linh và 15 xã: Chu Phan, Đại Thịnh(huyện lị), Hoàng Kim, Kim Hoa, Liên Mạc, Tam Đồng, Thạch Đà, Thanh Lâm, Tiền Phong, Tiến Thắng, Tiến Thịnh, Tráng Việt, Tự Lập, Văn Khê, Vạn Yên.



Hiện nay, trên địa bàn huyện Mê Linh đã và đang hình thành một số khu đô thị mới như khu đô thị Mê Linh - Thanh Lâm - Đại Thịnh, khu đô thị Tiền Phong, khu đô thị Rose Valley, khu đô thị AIC Mê Linh, khu đô thị Cienco 5 Mê Linh, khu đô thị Tùng Phương, khu đô thị Diamond Park New, khu đô thị CEO Mê Linh, khu đô thị Hà Phong...

Dự án đường sắt đô thị đi qua địa bàn huyện (dự kiến) là tuyến số 7 (Mê Linh - Ngọc Hồi).



</doc>
<doc id="91545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91545" title="Sàng phân tử">
Sàng phân tử

Sàng phân tử là vật liệu chứa các lỗ hổng nhỏ với kích thước đồng nhất và chính xác được sử dụng làm chất hút bám cho các loại chất lưu (chất khí và chất lỏng).

Các phân tử nhỏ đủ để vượt qua các lỗ hổng nhỏ này bị hút bám trong khi các phân tử lớn hơn thì không bị hút bám. Nó khác với bộ lọc thông thường ở chỗ nó hoạt động ở mức phân tử. Ví dụ, phân tử nước có thể là đủ nhỏ để đi qua trong khi các phân tử lớn hơn thì không thể. Do điều này, các sàng phân tử thường hoạt động như là chất làm khô. Một sàng phân tử có thể hút bám nước tới 22% trọng lượng của chính nó.

Thông thường, các sàng phân tử được chế tạo từ các khoáng chất aluminosilicat, đất sét, các loại thủy tinh xốp, than củi vi xốp, zeolit, cacbon hoạt tính hay các vật liệu tổng hợp khác có cấu trúc mở mà thông qua nó các phân tử nhỏ, như nitơ và nước có thể khuếch tán.

Các sàng phân tử thông thường được sử dụng trong công nghiệp dầu mỏ, đặc biệt là để làm tinh khiết các luồng hơi đốt, cũng như trong phòng thí nghiệm hóa học để tách các chất và làm khô vật liệu ban đầu. Hàm lượng thủy ngân có trong khí tự nhiên là rất có hại đối với các ống dẫn bằng nhôm và các bộ phận khác của các thiết bị hóa lỏng – trong trường hợp này thì silica gel được sử dụng.

Các phương pháp tái sinh các sàng phân tử bao gồm việc thay đổi áp suất giống như trong các thiết bị cô đặc ôxy hay bằng cách nung nóng và thanh lọc với khí chuyên chở (chất mang) giống như khi sử dụng trong quá trình làm mất nước của êtanol.
Một số dạng sàng phân tử là:



</doc>
<doc id="91565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91565" title="Trường Đại học Ngoại thương">
Trường Đại học Ngoại thương

Trường Đại học Ngoại thương (tên tiếng Anh: "Foreign Trade University", tên viết tắt: "FTU") là một trường đại học kinh tế chuyên đào tạo về kinh tế, thương mại quốc tế của Việt Nam trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Ngành học Đại học Ngoại thương chính thức ra đời vào năm 1960. Sơ khai là bộ môn trong Khoa Quan hệ quốc tế do Bộ Ngoại giao trực tiếp quản lý, nhưng đặt tại trường Đại học Kinh tế-Tài chính (nay là trường Đại học Kinh tế Quốc dân), Chủ nhiệm Khoa đều do Bộ Ngoại giao cử về. Trong Khoa Quan hệ quốc tế có 2 bộ môn: bộ môn Ngoại giao và bộ môn Ngoại thương. Khóa 1 sinh viên Ngoại thương với 42 sinh viên được tuyển vào năm học (1960-1966) và Khóa 3 (1962-1967) sinh viên Ngoại thương vẫn do Khoa Quan hệ quốc tế trực tiếp quản lý. Như vậy, có thể nói Khoa Quan hệ quốc tế của trường Đại học Kinh tế-Tài chính trước đây là tổ chức tiền thân của trường Đại học Ngoại thương.

Năm 1964, theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Khoa Quan hệ quốc tế tách khỏi trường Đại học Kinh tế-Tài chính để thành lập Trường Đại học Cán bộ Ngoại giao- Ngoại thương trực thuộc Bộ Ngoại giao. Trụ sở của trường Cán bộ Ngoại giao-Ngoại thương đặt tại phường Láng Thượng trên khu đất của Trường Đại học Ngoại thương và Học viện Quan hệ Quốc tế (nay là Học viện Ngoại giao).

Tuy tên gọi là trường Cán bộ, nhưng nhiệm vụ trường được giao là đào tạo cán bộ có trình độ đại học cho Bộ Ngoại giao và Bộ Ngoại thương. Do vậy, trường Cán bộ Ngoại giao-Ngoại thương, ngoài các Phòng chức năng ra chỉ có 2 Khoa đào tạo là: Khoa Ngoại giao và Khoa Ngoại thương. Trường Cán bộ Ngoại giao – Ngoại thương thành lập không được bao lâu thì phải đi sơ tán ra khỏi Hà Nội để chống lại cuộc chiến tranh phá hoại của Đế quốc Mỹ. Tại nơi sơ tán – huyện Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên, thầy trò trường lại tiếp tục giảng dạy và học tập.

Trong thời gian này, Khoa Ngoại thương trực tiếp quản lý 3 khóa sinh viên cũ và tuyển thêm khóa 4 và khóa 5. Đội ngũ cán bộ quản lý và giáo viên của Khoa Ngoại thương đều do Bộ Ngoại thương (nay là Bộ Công Thương) điều động từ Bộ về. Ngoài việc đào tạo sinh viên các khóa chính quy, đội ngũ cán bộ giảng dạy của Khoa Ngoại thương con làm nhiệm vụ mở các lớp bồi dưỡng về lý luận và nghiệp vụ Ngoại thương cho các cán bộ từ Phó Phòng nghiệp vụ trở lên của các Tổng công ty xuất nhập khẩu, Văn phòng Bộ và các đơn vị liên quan.

Năm 1965, theo đề nghị của Bộ Ngoại giao và Bộ Ngoại thương, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định chia tách Trường Cán bộ Ngoại giao – Ngoại thương thành hai trường: Trường Ngoại giao trực thuộc Bộ Ngoại giao và Trường Ngoại thương trực thuộc Bộ Ngoại thương (nay là Bộ Công Thương). Tên hiệu chính thức của trường Đại học Ngoại Thương bắt đầu có từ thời gian này.
Ngay sau khi thành lập, trường Đại học Ngoại Thương chuyển về địa điểm sơ tán mới ở huyện Mỹ Đức, tỉnh Hà Tây, còn trường Đại học Ngoại giao ở lại nơi sơ tán cũ. Trong thời gian này, trường Đại học Ngoại thương còn 5 khóa sinh viên (từ khóa 3 đến khóa 6), còn sinh viên khóa 1 và khóa 2 đã tốt nghiệp ra trường.

Năm 1968, lần đầu tiên trường Đại học Ngoại thương mới chính thức có Hiệu trưởng là đồng chí Lưu Văn Đạt và Phó Hiệu trưởng là đồng chí Lê Văn Ngọ. Một vài năm trước đó, Ban Giám Hiệu chỉ có chức Phó Hiệu Trưởng. Ngoài một số Phòng chức năng, Trường đã có các đơn vị chuyên môn như Khoa Nghiệp vụ Ngoại thương; Khoa Ngoại ngữ, Khoa Tại chức và Bộ môn Chính trị.

Công tác đào tạo bắt đầu tăng quy mô và đa dạng loại hình đào tạo. Trước đây, mỗi khóa chỉ tuyển trên dưới 50 sinh viên, đầu những năm 70 trở đi quy mô mỗi khóa đã tăng lên 75-100 sinh viên. Ngoài việc đào tạo sinh viên hệ chính quy, Trường còn mở rộng đào tạo hệ tại chức và phát triển hình thức bồi dưỡng cán bộ.

Cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ ngày càng mở rộng và ác liệt. Điều này có gây ra những khó khăn nhất định cho các hoạt động của Nhà trường. Tuy nhiên, công tác giảng dạy, học tập và các sinh hoạt khác của Nhà trường vẫn diễn ra bình thường tại nơi sơ tán.

Cuối năm 1967, tình hình chiến sự tạm yên ổn, Đảng ủy và Ban Giám hiệu quyết định chuyển Trường từ nơi sơ tán về lại trụ sở cũ tại Hà Nội. Từ thời gian này đến năm 1983, trường Đại học Ngoại thương tập trung sức lực vào việc xây dựng cơ sở vật chất và tiếp tục mở rộng và nâng cao chất lượng đào tạo (trừ năm 1972 Trường lại phải sơ tán lần thứ 2).

Năm 1984, Trường Đại học Ngoại thương chuyển từ Bộ Ngoại thương sang Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp (nay là Bộ Giáo dục và Đào tạo). Thời gian này, phần lớn các Trường Đại chọn chuyển từ các Bộ ngành chủ quản sang Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp trực tiếp quản lý. Điều này đã tạo điều kiện thuận lợi cho công tác quản lý Nhà nước về đào tạo đại học và trung học chuyên nghiệp. Cho đến cuối những năm 80, cơ cấu tổ chức của Trường như Ban Giám hiệu, Đảng ủy, Công đoàn, Đoàn Thanh niên, các Phòng chức năng, các Khoa và Bộ môn… tiếp tục được củng cố.

Năm 1993, xuất phát từ nhu cầu cán bộ trong lĩnh vực kinh tế và kinh doanh quốc tế của Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh thành phía Nam trong giai đoạn hội nhập kinh tế quốc tế, Cơ sở II Trường Đại học Ngoại thương tại Tp Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là Cơ sở II) đã được thành lập theo Quyết định số 1485/GD-ĐT ngày 16/7/1993 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Hiện nay, Đại học Ngoại thương được nhiều trường đại học quốc tế công nhận chương trình đào tạo và thiết lập quan hệ đào tạo, trong đó có Đại học La Trobe, Queensland, Úc; Đại học Vân Truyền, Đài Loan; Đại học Asia Pacific, Nhật Bản; Đại học Tổng hợp Colorado (CSU), Hoa Kỳ; Đại học Bedforshire, Anh; Đại học Rennes, Pháp.

Sinh viên tốt nghiệp Trường Đại học Ngoại thương làm việc trong nước cũng như ở nước ngoài đều được đánh giá cao cả về kiến thức chuyên môn và trình độ ngoại ngữ. Tỷ lệ sinh viên ra trường có việc làm đúng chuyên ngành đào tạo đạt từ 98-100% . Đặc biệt, sinh viên Đại học Ngoại thương còn nổi tiếng năng động, sáng tạo và tự tin. Số lượng sinh viên xuất thân từ Đại học Ngoại thương giành được học bổng du học đại học và sau đại học tại nước ngoài luôn chiếm ưu thế trong số sinh viên các trường đại học tại Việt Nam. Chính nhờ những kết quả đó, Trường Đại học Ngoại Thương đã được Liên hiệp Hội Khoa học và Công nghệ Việt Nam (VUSTA) trao tặng Cúp vàng "Thương hiệu Việt" năm 2006 và Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ Đổi mới vào tháng 05 năm 2010 và Huân chương Độc lập hạng Nhất vào tháng 09 năm 2012.










</doc>
<doc id="91567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91567" title="Tượng đài Dân chủ, Bangkok">
Tượng đài Dân chủ, Bangkok

Tượng đài Dân chủ (tiếng Thái: อนุสาวรีย์ประชาธิปไตย "Anusawari Prachathipatai") là một tượng đài ở trung tâm của thủ đô Bangkok, Thái Lan. Tượng đài này nằm ở một vòng xoay giao thông của đại lộ Đông-Tây rộng Thanon Ratchadamnoen Klang, tại điểm giao nhau với Thanon Dinso. Tượng đài nằm ở khoảng giữa Sanam Luang, lò hỏa táng trước Wat Phra Kaew, và ngôi đền Núi Vàng ("Phu Kao Thong").

Tượng đài được xây dựng năm 1939 bởi nhà cầm quyền quân sự, Thống tướng Plaek Pibulsonggram (được gọi là Phibun), để kỷ niệm cuộc đảo chính tháng 6 năm 1932 dẫn đến việc thiết lập một thể chế quân chủ lập hiến ở Vương quốc Xiêm lúc đó. Phibun xem tượng đài như một Bangkok mới, Tây hóa, "làm cho Thanon Ratchadamnoen thành đại lộ Champs-Élysées và Tượng đài Dân chủ là Khải Hoàn Môn ("Arc de Triomphe")."

Tượng đài được thiết kế bởi Mew Aphaiwong, một kiến trúc sư có anh trai Khuang Aphaiwong là một thành viên lãnh đạo của chế độ Phibun. Nhà điêu khắc Ý, Corrado Feroci, (tên Thái là Silpa Bhirasi) đã thực hiện những bức điêu khắc xung quanh chân đế của tượng đài.

Việc xây dựng tượng đài này vào thời điểm đó không gây mấy thiện cảm ở Thái Lan. Các cư dân địa phương và chủ tiệm (phần lớn là người gốc Hoa) đã bị đuổi ra khỏi nhà và cửa hàng với thông báo trước 60 ngày. Việc mở rộng đường Thanon Ratchadamnoen thành một đại lộ lễ nghi dẫn đến việc phải đốn hạ nhiều cây cối hai bên. Trung tâm của tượng đài miêu tả tượng trưng hiến pháp Thái Lan năm 1932 được khắc chạm bên trên của hai bát vàng nằm quanh một tháp nhỏ bằng vàng. Hiến pháp được bảo bọc một cách hình tượng bằng 4 cánh, đại diện cho bốn nhánh của quân đội Thái Lan: lục quân, không quân, cảnh sát, hải quân - những lực lượng tham gia đảo chính năm 1932.



</doc>
<doc id="91570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91570" title="Kinh tế hàng hóa">
Kinh tế hàng hóa

Kinh tế hàng hóa là nền kinh tế có sự phân công lao động và trao đổi hàng hóa, dịch vụ giữa người này với người khác. Nó trái với nền kinh tế tự cung tự cấp trong đó người ta tự sản xuất sản phẩm và tự tiêu dùng.

Để cho đơn giản, giả định nền kinh tế có hai cá nhân là A và B. Có sự phân công lao động (có thể dựa trên năng lực sản xuất) giữa hai người; A chuyên sản xuất gạo và B chuyên sản xuất thịt. Hai người sẽ đem trao đổi sản phẩm của mình với nhau, nhờ đó mỗi người đều có cả gạo lẫn thịt. Khi sản phẩm được trao đổi, chúng trở thành hàng hóa. Nền kinh tế hình thành từ quan hệ trao đổi hàng hóa này chính là kinh tế hàng hóa.

Ở giai đoạn sơ khai, trao đổi hàng hóa mang hình thức trực tiếp, gọi là hàng đổi hàng. Người sản xuất gạo và cần thịt có thể gặp người sản xuất thịt và cần gạo để đổi trực tiếp gạo lấy thịt. Đây đã là kinh tế hàng hóa. Tuy nhiên, nếu không gặp được người có thứ mình cần và cần thứ mình có, thì trao đổi không được thực hiện.

Khi tiền ra đời, khi có nhiều hơn hai cá nhân, người ta có thể sử dụng tiền làm phương tiện trao đổi. Người A bán gạo cho người B và nhận tiền để mua rượu từ người C. Người C bán rượu cho người A và nhận tiền để mua thịt từ người B. Người B lại bán thịt cho người C và nhận tiền để mua gạo của người A. Lúc này, nền kinh tế hàng hóa đồng thời là kinh tế tiền tệ.

Có nhiều cơ chế trao đổi. Khi cơ chế trao đổi dựa trên giá cả thị trường, kinh tế hàng hóa đồng thời là kinh tế thị trường. Khi cơ chế trao đổi dựa trên những sắp xếp quy hoạch từ một trung tâm nào đó, kinh tế hàng hóa đồng thời là kinh tế kế hoạch.

Kinh tế hàng hóa là một hình thái của nền sản xuất xã hội nối tiếp và cao hơn nền sản xuất tự cung tự cấp, trong đó sản phẩm được sản xuất ra để trao đổi thông qua mua - bán trên thị trường; hình thái quan hệ kinh tế thống trị của các mối liên hệ kinh tế là quan hệ hàng hoá - tiền tệ. Nó đối lập với kinh tế tự nhiên, trong đó hình thái thống trị là các quan hệ hiện vật. Theo Mac K. (K. Marx), KTHH là một giai đoạn phát triển nhất định trong lịch sử phát triển của xã hội theo tiến trình: kinh tế tự nhiên - kinh tế hàng hoá - kinh tế sản phẩm. Nền kinh tế xã hội chủ nghĩa trong giai đoạn đầu của chủ nghĩa cộng sản về tổng thể là một nền KTHH. Điều kiện chung của tồn tại sản xuất hàng hoá là phân công lao động xã hội và sự tách biệt (độc lập) kinh tế giữa những người sản xuất. Đặc trưng chung của KTHH trong bất kì chế độ xã hội nào là sự tồn tại hình thái giá trị và thị trường, trong đó giá trị của hàng hoá - lượng lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra hàng hoá đó, được đo bằng tiền tệ và mang hình thái giá cả; quy luật đặc trưng của sản xuất hàng hoá là quy luật giá trị, và những quy luật liên quan như quy luật cung cầu, quy luật lưu thông tiền tệ, quy luật hàng hoá được trao đổi theo nguyên tắc ngang giá.


</doc>
<doc id="91578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91578" title="Dương Hùng (Thủy hử)">
Dương Hùng (Thủy hử)

Dương Hùng (chữ Hán: 楊雄) là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Thuỷ hử. Ông có biệt hiệu là Bệnh Quan Sách (病关索, Quan Sách ốm), làm nghề gác lao ở Kế Châu. Ông là đầu lĩnh thứ 32 trong 108 đầu lĩnh Lương Sơn Bạc, được sao Thiên Lao Tinh (chữ Hán: 天牢星, tiếng Anh: Secure Star) chiếu mệnh.

Sau khi bị giáng chức ở Kế Châu, Dương Hùng đi qua một quán rượu thì một bọn cướp trong quán xông ra đòi tiền uống rượu đánh bạc. Ông không cho, bị chúng đánh đập ngay giữa chợ. Đúng lúc đó một tiều phu đốn củi tên Thạch Tú đi qua xông vào cứu mạng. Dương Hùng cảm tạ ơn cứu mạng của Thạch Tú và nghe nói Thạch Tú hiện tại đang sống một mình, không nơi nương tựa, bèn cho anh ta ở trọ nhà mình.

Vợ Dương Hùng - tiểu thư Phan Xảo Vân vốn là một dâm phụ lẳng lơ. Vào ngày giỗ của chồng cũ, bà lừa lúc Dương Hùng đi vắng, khi các hoà thượng tới nhà làm lễ, bà ngoại tình với nhà sư Bùi Như Hải. Chuyện đó bị Thời Thiên - một tên trộm là thuộc hạ của Dương Hùng phát hiện và nói với Thạch Tú. Thạch Tú đem chuyện nói lại với Dương Hùng. Ông quyết định sẽ hỏi tội vợ, nhưng một đêm do uống quá say, không kiểm soát được mình, ông nói hết ra những lời của Thạch Tú trước mặt Phan Xảo Vân làm bà sợ hãi. Bà vội vàng che giấu sự thật bằng cách vu oan lại cho Thạch Tú, khiến Dương Hùng nổi giận đuổi Thạch Tú đi. Đến đêm Thạch Tú rình chờ gã Bùi Như Hải đến tư thông với Phan Xảo Vân rồi giết chết hắn ngay sau nhà, thu gom đủ nhân chứng và nói lại với Dương Hùng lần nữa. Dương Hùng bình tĩnh lại, cùng Phan Xảo Vân lên núi Thuý Bình. Dọc đường Phan Xảo Vân bỏ trốn và bị Thạch Tú bắt gặp. Dương Hùng hỏi tội và giết chết bà. Sau đó ông cùng Thạch Tú và Thời Thiên bàn lên xin gia nhập Lương Sơn Bạc. Chẳng may giữa đường Thời Thiên bị bắt bởi Chúc gia trang, Dương Hùng bèn cầu cứu Phát Thiên Bằng-Lý Ứng, Lý Ứng đánh không nổi bèn lên cầu Lương Sơn Bạc. Thời Thiên được cứu và cả ba người gia nhập Lương Sơn Bạc.

Về sau trong trận đánh Liêu, Dương Hùng đã giết một viên đại tướng của giặc và lập công cho quân đội Lương Sơn Bạc.

Sau trận đánh Phương Lạp,dọc đường ông ốm nặng qua đời.


</doc>
<doc id="91580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91580" title="Hỗ Tam Nương">
Hỗ Tam Nương

Hỗ Tam Nương (chữ Hán: 扈三娘), đôi khi phiên âm thành Hổ Tam Nương, Hộ Tam Nương là một nữ tướng, biệt hiệu là Nhất Trượng Thanh - Cô Một Trượng, (一丈青), được sao Địa Tuệ Tinh chiếu mệnh.

Khi Tống Giang đem quân đánh Chúc Gia Trang, Hỗ Gia Trang sai Hỗ tam Nương vốn có hôn ước với Chúc Bưu của Chúc Gia Trang đi cứu. Hỗ Tam Nương đánh và bắt sống Vương Anh của quân Lương Sơn, nhưng khi đem quân truy kích Tống Giang, Hỗ Tam Nương bị Lâm Xung bắt sống. Sau đó, Tống Giang gả Hỗ Tam Nương cho Vương Anh. Hỗ Tam Nương chấp thuận và quy hàng Lương Sơn.

Trong trận đánh Phương Lạp, Hỗ Tam Nương cùng Vương Anh đối đầu với tướng Phương Lạp là Trịnh Bưu. Trịnh Bưu dùng phép tạo ra khói đen làm mù Vương Anh và sau đó đâm chết Vương Anh. Hỗ Tam Nương thấy thế liền múa song đao xông tới đánh, không ngờ bị Trịnh Bưu quay mặt lại phóng một viên đá vào giữa trán ngã gục ngay trên mình ngựa, tử trận cùng với chồng.

Trong Tân Thủy Hử, Vương Anh muốn lặp công đầu và đuổi theo Phương Mạo nên bị hắn quay lại đâm hai cây giáo vào ngực. Thấy vậy Hổ Tam Nương cắt viên đá ném về phía Vương Anh, rồi chạy đến buông đao ôm chồng,cả hai đều bị cây giáo đâm vào lưng mà chết.


</doc>
<doc id="91582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91582" title="Đại học Công nghệ Nanyang">
Đại học Công nghệ Nanyang

Đại học Công nghệ Nanyang (tiếng Hoa: 南洋理工大学, Hán-Việt: "Nam Dương lý công đại học"; tiếng Mã Lai: Universiti Teknologi Nanyang), tiếng Anh: Nanyang Technological University), thường được gọi tắt là NTU, là một trong 3 trường đại học công lập tại Singapore, thuộc Hệ thống Đại học ASEAN. Đây là một trong những trường đại học danh tiếng thế giới ở khu vực Đông Nam Á. Năm 2015, trường đứng thứ 13 trong bảng xếp hạng các trường đại học trên thế giới, theo bảng xếp hạng QS World University Ranking 2015/2016. Trường có cơ sở nằm trên diện tích 2 km². Đại học Công nghệ Nanyang có 24.258 sinh viên, trong đó có 7.421 sinh viên sau đại học, đội ngũ giảng viên 1.361 người.

Năm 1955, Đại học Nanyang được thành lập bởi một số tầng lớp Hoa kiều ở Singapore. Đây là trường đai học của người Hoa đầu tiên bên ngoài Trung Quốc. Năm 1980, trường này được sáp nhập vào Đại học Singapore để thành lập Đại học Quốc gia Singapore. Viện Công nghệ Singapore thuộc Đại học Quốc gia Singapore được thành lập năm 1981. Năm 1991, Đại học Công nghệ Singapore được thành lập trên cơ sở Viện này.

Đại học Công nghệ Nanyang được tổ chức thành các trường đại học, trường phái và viện nghiên cứu liên quan đến các lĩnh vực nghiên cứu khác nhau. Các trường kỹ thuật được hợp nhất thành Trường Đại học Kỹ thuật vào năm 2001. Cùng với Trường Kinh doanh Nanyang, Trường Thông tin và Truyền thông Hoàng Kim Huy và Viện nghiên cứu giáo dục quốc gia đã được thành lập trong NTU. Gần đây, NTU đã thành lập thêm các trường: Khoa học Sinh học; Khoa học xã hội và nhân văn (2004); Khoa học Toán và Vật lý (2005); Nghệ thuật, Thiết kế và phương tiện truyền thông (2009). Năm 2013, NTU và Trường Hoàng gia London đã cùng nhau thành lập Trường Y học Lee Kong Chian ở chi nhánh Novena, dọc theo đường Mandalay 11.

NTU cũng tổ chức một số Viện tự chủ: Viện Giáo dục Quốc gia, Trường Nghiên cứu Quốc tế S. Rajaratnam, và hai viện nghiên cứu mới thành lập.

Trường Kinh doanh Nanyang (NBS) là trường kinh doanh lớn nhất ở Singapore với hơn 4400 sinh viên và học viên sau đại học về Kế toán và Kinh doanh, là một trong những chương trình MBA tốt nhất trên thế giới. Đội ngũ giảng viên gồm 160 giáo sư đến từ hơn 20 nước trên thế giới.

Nó bao gồm ba trường:

Trường Đại học Kỹ thuật là đơn vị lớn nhất của NTU. Nó được xem là trường đại học kỹ thuật lớn nhất thế giới, với hơn 10.500 sinh viên đại học và 3.500 học viên sau đại học. Nó bao gồm sáu trường học: 
tập trung vào công nghệ và đổi mới

Trường cung cấp một mảng phong phú các chương trình và chuyên môn đa ngành trong lĩnh vực kỹ thuật truyền thống và tương lai. Ngoài 12 chương trình cấp bằng đơn, trường cũng cung cấp bằng kép, ngành kép và chương trình tích hợp cũng như các chương trình kỹ thuật hàng không vũ trụ duy nhất ở Singapore.

Ngày nay, Trường bao gồm 3 trường và có khoảng 150 giảng viên (hơn 15 học giả Singapore), 340 nghiên cứu viên, 110 nhân viên kỹ thuật và quản trị, 4,000 sinh viên đại học và 750 học viên sau đại học.

Trường Y học The Lee Kong Chian được thành lập năm 2013 trong chương trình hợp tác với Trường Đại học Hoàng gia Luân đôn.

Trường Giáo dục đa lĩnh vực NTU tập trung vào lĩnh vực nghiên cứu trọng điểm về Trái đất bền vững, Truyền thông mới và Chăm sóc sức khỏe tương lai.


Đại học Công nghệ Nanyang đào tạo các ngành sau:

Năm 2015, trường đứng thứ 13 trong bảng xếp hạng các trường đại học trên thế giới, do QS bình chọn.

Hiện đại học Công nghệ Singapore có các chương trình hợp tác đào tạo với các trường đại học danh tiếng của Mỹ như: MIT, Đại học Stanford, Đại học Cornell, Caltech, Đại học Washington và các nước khác như: Đại học Bắc Kinh, Đại học Waseda, Đại học Cambridge.

 


</doc>
<doc id="91584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91584" title="Tara Strong">
Tara Strong

Tara Strong, tên niên thiếu là Tara Lyn Charendoff, (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1973), là một nữ diễn viên lồng tiếng từ Toronto, Ontario, Canada. Tiếng nói của cô được dùng trong hàng loạt các phim hoạt hình Mỹ và Nhật Bản bao gồm cả những vai chính trong nhiều phim như: "The Powerpuff Girl" (trong vai Bubbles), "Final Fantasy" và phần tiếp theo "Final Fantasy X-2" (trong vai Rikku), "Teen Titans" (vai Raven), "Totally Spies" (vai Pam, Alice, Crimson), "Kim Possible" (vai Shego), "Ben 10" (vai Ben & Upgade), "Fantasic 4" (vai Sue Strom),"Curious Play" (vai Nika& Yumi),"Mew Mew Power" (vai Reene, Cornelina & Zoey), My Little Pony Friendship is Magic (vai Twilight Sparkle) "The Little Mermaid 2: Return to the Sea" (vai Melody). Giọng nói lôi cuốn của cô đã làm cho trên 15.000 thiếu nhi trên thế giới yêu thích. Vì vậy, cô lồng tiếng được rất nhiều phim hoạt hình cho thiếu nhi thế giới.

Ngoài ra, cô còn tham gia lồng tiếng cho vô số các tựa games mà có thể kể đến như Rikku trong "Final Fantasy X" (2001) và "Final Fantasy X-2" (2003), Rachel trong "Ninja Gaiden" (2004) và "Ninja Gaiden 2" (2008), Harley Quinn trong "" (2011) và "" (2015), Harley Quinn và Raven trong "" (2013), và Ferra và Li Mei trong "Mortal Kombat X" (2015), v.v.



</doc>
<doc id="91585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91585" title="Hàng không năm 1936">
Hàng không năm 1936

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1936:








Tháng 1 

Tháng 2 

Tháng 3 

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 10

Tháng 12

Tháng 1

Tháng 3

Tháng 7

Tháng 11



</doc>
<doc id="91592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91592" title="Kinh tế tiền tệ">
Kinh tế tiền tệ

Kinh tế tiền tệ là một hình thái kinh tế trong đó có sự trao đổi hàng hóa, dịch vụ và sự trao đổi này diễn ra thông quan trung gian là tiền.

Đề tiền tệ trở thành trung gian trao đổi, bản thân tiền cũng phải là hàng hóa, có tính phổ biến và được tin dùng. Sự phát triển của tiền góp phần làm cho tính chất hàng hóa và phổ biến của nó tăng thêm, làm cho hiệu quả của vai trò trung gian trao đổi của nó cũng lớn hơn, kinh tế phồn vinh hơn, đặc biệt là khi tiền giấy, tiền điện tử ra đời. Nếu tiền không được tin dùng, như trong thời kỳ siêu lạm phát, đổi tiền, v.v..., hiệu quả vai trò trung gian trao đổi của tiền sẽ thấp và làm cản trở phát triển kinh tế.


</doc>
<doc id="91594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91594" title="Đại học Quốc gia Singapore">
Đại học Quốc gia Singapore

Viện Đại học Quốc gia Singapore hay Đại học Quốc gia Singapore (tiếng Anh: "National University of Singapore"; tiếng Hoa: 新加坡国立大学, bính âm: "Xīnjiāpō Guólì Dàxué", viết tắt: 国大; tiếng Mã Lai: "Universiti Nasional Singapura"; tiếng Tamil: சிங்கப்பூர் தேசிய பல்கலைக்கழகம்), thường được gọi tắt là NUS, là viện đại học xưa nhất và lớn nhất về số lượng sinh viên tại Singapore. Năm 1980, NUS được thành lập trên cơ sở sáp nhập hai trường đại học tại Singapore là: Viện Đại học Singapore ("University of Singapore") và Viện Đại học Nanyang ("Nanyang University"). Năm 1981, Viện Công nghệ Nanyang thuộc Viện Đại học Quốc gia Singapore được thành lập. Năm 1991, Viện này trở thành Đại học Công nghệ Nanyang. NUS có 22.031 sinh viên, trong đó có 6308 sinh viên sau đại học; 1820 giảng viên; 6471 nhân viên.
Lần lượt các năm 2004, 2005, 2006, 2007 Viện Đại học Quốc gia Singapore được "The Times Higher Education Supplement" xếp hạng thứ 18, 22, 19 và 18 thế giới.



</doc>
<doc id="91597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91597" title="Hàng không năm 1935">
Hàng không năm 1935

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1935:













Tháng 2 

Tháng 3 

Tháng 4 

Tháng 5 

Tháng 6 

Tháng 7 

Tháng 8 

Tháng 11 

Tháng 12 

Tháng 11 


</doc>
<doc id="91599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91599" title="Đại học Burapha">
Đại học Burapha

Burapha University (tiếng Thái: มหาวิทยาลัยบูรพา) là một trường đại học tại thị xã Bangsaen, tỉnh Chonburi của Thái Lan. Đây là một thành viên của Hệ thống Đại học ASEAN. Trường có diện tích 1 km², 12.000 sinh viên (năm 2000) và 500 giảng viên, 300 công nhân viên. Trường có hơn 50 chương trình đào tạo, trong đó có 30 chương trình cao học, một chương trình Ed. D, và 3 chương trình Ph. D.


</doc>
<doc id="91601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91601" title="Đòn đánh (võ thuật)">
Đòn đánh (võ thuật)

Trong võ thuật, đòn đánh là khái niệm dùng để chỉ những vận động của người phát lực nhằm gây ra tác động bất lợi cho đối thủ. Những tác động bất lợi đó thể hiện bằng sự tê liệt, đau đớn dữ dội, bất tỉnh, nội thương, ngoại thương hoặc cao nhất là cái chết của người bị trúng đòn.

Với mục tiêu đạt được hiệu quả tính như đã nói trên, đòn đánh bao gồm không chỉ các đòn tấn công trực diện, trực tiếp, các đòn phản công, mà thậm chí có thể tính đến cả các đòn đỡ gạt dương cương nếu các chiêu thức đó gây ra được chấn thương cho đối phương, như sự hóa giải đòn của đối phương bằng một vũ khí mạnh mẽ hơn (chẳng hạn khi bị đối phương tấn công bằng đòn chân, ta dùng tay đỡ của mình chặt mạnh hay đấm mạnh vào ống chân, đầu gối đối phương). Tuy nhiên, sẽ không được gọi là đòn đánh nếu các động tác đỡ gạt đó không gây ra chấn thương cho đối phương mà chỉ là sự triệt tiêu lực kiểu "dẫn đòn đối phương vào khoảng không" thường được các võ phái nhu quyền sử dụng, khi đó đòn đỡ gạt được gọi là đòn hóa giải.

Tùy cách thức thực hiện đòn đánh và tùy thuộc cả các võ phái, tên gọi của các đòn đánh có thể rất khác nhau. Trong khi có những võ phái sử dụng các tên gọi thiên về tính hình tượng và ẩn dụ thì một số võ phái khác lại sử dụng các tên dân dã và trực tiếp. Một số ví dụ sơ lược: Hoa quyền sử dụng tên Bàn long cước để chỉ đòn đá bằng cạnh bàn chân, trong khi Taekwondo chỉ đơn thuần gọi là Đá tống ngang (Yeop-chagi); hay đòn xoay tay mang tên Vân thủ (tay mây) trong Thái Cực quyền, Vịnh Xuân quyền chỉ gọi bằng tên đơn giản là Khuyên thủ (tay quay tròn). Bởi vậy, khi bàn về tên gọi của các đòn đánh hầu như không thể có một đáp số chung cho mọi chiêu thức. Trong thực tế tên gọi các đòn đánh trong tiếng Việt có thể được quy ước bằng rất nhiều dạng vắn tắt như đấm, đá, đạp, xỉa, chặt, đâm, móc, đập, ép, chặn, thúc, lên gối, huých (chỏ), húc (đầu) v.v.

Sức mạnh của đòn đánh trong võ thuật biểu hiện tính hiệu quả của lực tác động từ người tấn công đến mục tiêu (chẳng hạn như cơ thể đối phương). Sức mạnh đó được thực hiện bằng cách vận dụng, thu góp tất cả năng lực phát sinh ra từ sự co lại của các bắp thịt rồi dồn tất cả năng lực ấy vào mục tiêu, nhất là các yếu điểm trên cơ thể đối phương trong đó có các huyệt đạo.

Sức mạnh và tính hiệu quả của đòn đánh chỉ có được nhờ các yếu lĩnh, nguyên tắc đã được võ sinh tập luyện nhuần nhuyễn:

Trước hết, sức mạnh chỉ có được khi tập trung sức đúng lúc, đúng chỗ dựa theo nguyên tắc khi đấm hoặc đá, năng lực di chuyển từ trung tâm cơ thể tới các phần khác của cơ thể với vận tốc 1/1000 giây. Thời gian từ khi bắt đầu đến khi kết thúc động tác chỉ kéo dài khoảng 1/5 đến 1/18 giây nếu ta thực hiện đúng kỹ thuật và tập trung.

Điểm chạm mục tiêu càng nhỏ càng tốt nhằm hỗ trợ sức xuyên thấu và tập trung lực của đòn đánh, phải đánh với diện tích tiếp xúc nhỏ nhất bằng cách tập trung lực tối đa vào đầu vũ khí sẽ tác động đến mục tiêu. Chọn loại vũ khí cơ thể phù hợp nhất cho mỗi đòn đánh, chẳng hạn các đòn xỉa ngón tay dẫn đạo trong Tiệt Quyền Đạo hay chọt thẳng bằng nắm đấm với ngón giữa nhô lên mang tên Bam-joomeok trong Taekwondo tạo ra một diện tích tiếp xúc nhỏ, bao giờ cũng gia tăng hiệu quả đâm xuyên huyệt đạo hơn là các đòn đập bằng cạnh ngoài, cạnh trong nắm đấm hay gõ bằng lưng nắm đấm.

Tuy vậy, diện tích tiếp xúc quá nhỏ sẽ tạo phản lực lớn lên diện tích tiếp xúc của đòn quyền (tay, chân), vì vậy dễ bị phản tác dụng (tự đả thương mình, lực chưa tung ra hết đã bị lệch đòn đánh do phản lực). Ngoài ra, diện tích tiếp xúc quá nhỏ thì khả năng đánh trúng vùng mong muốn cũng khó hơn, ví dụ: nhắm đánh một huyệt, diện tích tiếp xúc nhỏ sẽ khó trúng, lớn sẽ dễ trúng.

Đối với một số môn nhu quyền, trọng lực gián tiếp (lực đập vào mặt đất...) chứ không trọng lực trực tiếp (lực gây tác động bất lợi ngay lúc ra quyền xong) thì đòn đánh có thể chú trọng vào diện tích tiếp xúc rộng, nhằm khiến lực có thể tác dụng lên một bộ phận lớn hoặc toàn bộ thân thể đối phương.

Độ cứng của món binh khí đem dùng hết sức quan trọng để giúp người ra đòn không bị chấn thương do phản lực khi đòn chạm mục tiêu, đồng thời gia tăng đặc tính xuyên phá của đòn. Độ cứng của đòn đánh ra phụ thuộc vào vật ra đòn (cạnh tay, mũi bàn tay, đầu gối, cùi chỏ v.v.), cách sử dụng nó và yếu tố quyết định là việc khổ luyện thường xuyên liên tục những phần vũ khí cơ thể đó trên những vật cứng như bao cát, gạch, ngói, gỗ bản v.v.

Vận tốc ra đòn được đặc biệt lưu ý, trong mối tương quan với diện tích tiếp xúc, sức mạnh của đòn đánh tỷ lệ thuận với vận tốc và tỷ lệ nghịch với diện tích tiếp xúc, theo đó diện tích tiếp xúc càng nhỏ, vận tốc càng lớn thì lực đánh ra càng mạnh. Một cao thủ Karate có thể đạt vận tốc tối đa là 43 feet/giây tương đương khoảng 12,9m/giây, đồng thời phát ra một lực công phá khoảng 1.500 pound (tương đương với 750kg).

Một yếu tố nữa cũng hết sức quan trọng, đó là tiếng thét vào thời điểm ra đòn. Tiếng thét đó tạo nên sự giải phóng năng lượng đã được dồn nén, tích trữ, có tác dụng cướp tinh thần đối phương và hỗ trợ phát lực hữu hiệu. Thét như một quả bom nổ sát cạnh địch thủ, để tần số âm thanh vọt lên đến 16.000 xung động một giây, nói cách khác là thét với một thời gian ngắn nhất mà cường độ âm thanh và tần số dao động cao nhất.

Có giả thuyết cho rằng nội lực có thể phát tán qua huyệt đạo để đả thương nội tạng đối thủ, như thường thấy trong truyện kiếm hiệp.

Lực công phá của đòn đánh còn được hỗ trợ bởi "động tác xoay hông" mà không chỉ đơn thuần là lực của cơ tay hay cơ chân. Xoay hông khi tung quả đấm hay đòn đá giống như động tác xoay người của vận động viên đá cầu, phải vừa nhẹ nhàng vừa nhanh, đồng thời phải thích ứng với năng lực tung ra. Năng lực phát ra do xoay hông được truyền tới cột sống rồi đến các bắp thịt của ngực và vai, cuối cùng tới cánh tay, hoặc đến các bắp thịt của hông, đùi và từ đó truyền đến bàn chân, đầu gối.

Cũng không hiếm khi, với sự hỗ trợ của "xước mã", "xoáy đòn" hay "nhảy lên tấn công" (xem Đá bay), lực đánh sẽ được tăng cường đáng kể.

Không theo lý giải của khoa học hiện đại mà dựa trên những nguyên lý, ca quyết võ thuật đúc kết nhiều đời, các võ sư cho rằng, sức mạnh của đòn đánh thể hiện sự hòa hợp của nội tam hợp (tâm hợp ý, ý hợp khí, khí hợp lực) và ngoại tam hợp (tay hợp chân, chỏ hợp gối, vai hợp háng) gọi tắt là "lục hợp". Dù vậy, đã có những tài liệu của khoa học Mỹ lý giải những đòn đánh như KungFu chẳng hạn

Thêm vào đó, các võ phái đều nhấn mạnh đến các yếu quyết khác nhằm gia tăng tính hiệu quả của đòn đánh ra, chẳng hạn như nguyên tắc tĩnh động (động chế tĩnh, tĩnh chế động, động sinh tĩnh, tĩnh sinh động), nguyên tắc cương nhu (ấy cương chế nhu, lấy nhu chế cương, cương nhu hòa hợp), nguyên tắc thế và lực, bảo mật (không lộ ra kế hoạch tấn công và phương án phòng thủ), bảo toàn (tấn công địch với tổn thất ít sức lực nhất, giữ đều nhịp thở, ra sức vừa phải), linh hoạt (tối kị sự sáo mòn, sử dụng đòn hợp lý, chiêu thức ảo diệu, trong công có thủ, trong thủ có công), lợi thế (xác định chính xác mục tiêu, động tác ảo có thể thành thực, thực có thể thành ảo trong nháy mắt), công vi thủ (tấn công là cách phòng thủ tốt nhất).v.v...

Vũ khí cơ thể là những bộ phận trên cơ thể được sử dụng như một thứ vũ khí trong đòn đánh. Các vũ khí cơ thể dùng để thi triển một đòn đánh rất đa dạng và tùy thuộc bộ môn võ thuật khác nhau, tuy nhiên chúng thường bao gồm những bộ phận sau:

Những phần tác động đến đối thủ hiệu quả của tay như "nắm đấm" (với đấm thẳng, đấm vòng cầu, đấm chéo, đấm móc, đấm xoáy); "nắm đấm búa" (sử dụng các khớp xương để ký, gõ khi tay được nắm thành nắm đấm); "ngón tay" với các đòn xỉa, đâm, chọc được coi là đòn đánh bằng tay dài nhất, thường dùng một ngón (nhất dương chỉ, hai ngón (ngón trỏ và ngón giữa chập lại để tăng sức mạnh tấn công hoặc xòe hết cỡ để đâm vào hai mắt đối thủ) và cả bàn tay (khi dùng cả bàn tay thì các ngón giữa thường được co lại để tạo độ dài bằng nhau của các ngón); "cạnh tay" để chặt (còn được gọi là Cương đao phạt mộc trong võ cổ truyền Việt Nam, Đường lang chưởng trong võ Trung Quốc, tay Hạc trong bài Hạc Quyền thuộc hệ thống Ngũ hình quyền) có thể dùng cả cạnh bàn tay và cạnh sống bàn tay; "nhượng tay" thường được gọi với tên thông dụng là "chưởng" dùng đánh thẳng, đánh móc; "tay trảo" là các ngón tay mở ra, có các dạng được gọi là Hổ trảo hay Long quyền thường dùng để móc, bấu, véo v.v.

Trong thực tế người ra đòn thường tấn công bằng một tay, một tay khác để phòng thủ hoặc dự phòng tấn công, tuy nhiên cũng không hiếm khi thấy các đòn đánh sử dụng đồng thời cả hai tay (chẳng hạn hai tay ra đòn đấm đồng thời gọi là "Song phong quán nhĩ" (hai luồng gió thổi vào tai) trong Thái cực quyền hay mang tên "Song long xuất hải" (hai rồng ra biển) trong một số võ phái cổ truyền.

Các đòn đánh bằng tay thường linh hoạt và phong phú hơn hẳn các đòn đánh bằng chân. Thống kê ít nhiều có tính võ đoán cho thấy trong võ thuật số lượng đòn tay có thể nhiều gấp 7 lần đòn chân.

Cùi chỏ được sử dụng bằng cách đòn chỏ tréo từ trên xuống, chỏ ngang, chỏ vòng ngang, chỏ cắm, chỏ đánh tốc ngược lên, đánh chỏ về phía sau v.v. Số lượng đòn đánh sử dụng chỏ tương đối ít phong phú do tính đặc thù của vũ khí này, đặc biệt chiêu thức ra 2 đòn chỏ đồng thời chỉ có thể thực hiện với một số trường hợp như giật hai chỏ về sau hoặc đánh tạt hai chỏ ngang.

Đòn chỏ rất có uy lực khi nhập nội và các chiêu thức dùng cùi chỏ thường được coi là tàn độc, các luật thi đấu thể thao nghiêm cấm sử dụng.
Trong từng trường hợp cụ thể các đòn gối, trỏ được thi đấu đàng hoàng: hệ thống MMA của Mỹ, Muay Thai v v...

Đòn chân với những phần tấn công đến đối thủ bao gồm "mũi bàn chân" với các ngón chụm lại (thường dùng để đá chọt thẳng mà các võ phái cổ truyền còn gọi là Kim tiêu cước); "ức bàn chân" dùng đá tống trước hoặc đá vòng cầu) "cạnh chân" đá tống ngang; "gót chân" đá chẻ, đá hất ngược, đá móc vòng gót hay đá láy; "mu bàn chân" đá búng, đá vẩy thường tấn công thấp vào hạ bộ đối phương; "ống chân" thường dùng khi thực hiện các đòn quét v.v.

Đôi chân được sinh ra dùng chống đỡ sức nặng cơ thể nên tự thân nó đã rất chắc chắn, mạnh mẽ. Đó vừa là điểm hạn chế vừa là điểm ưu của đòn chân: các đòn chân ít linh hoạt hơn đòn tay nhưng lại có uy lực rất lớn. Bởi vậy, ít có công phu luyện sức mạnh của đòn chân mà thường môn sinh luyện trụ vững bằng các thế tấn, luyện sự linh hoạt cho đôi chân bằng các động tác xoạc, hất, đồng thời luyện điểm tiếp xúc, phương thức ra đòn chính xác bằng các dụng cụ hỗ trợ như bao cát, tấm nốp để đá.

Đòn đánh bằng đầu gối có sức mạnh khủng khiếp, cùng với đòn đánh bằng chỏ là hai bộ phận thường bị các luật thi đấu võ thuật, với tính chất thể thao, nghiêm cấm sử dụng. Đòn đánh bằng đầu gối thường dùng tấn công khi nhập nội với các đòn đánh gối thẳng, đánh gối vòng cầu, đánh gối từ trên xuống, đánh gối hất từ dưới lên.

Đầu thường dùng để húc, đập. Có một số võ sư luyện chiêu thức Thiết đầu công, như đại lực sĩ Hà Châu là một ví dụ, tạo ra cho đòn đánh bằng đầu một uy lực cực mạnh khi tấn công đối thủ. Tuy nhiên chiêu thức tấn công bằng đầu rất khó luyện, nhạy cảm vì gắn trực tiếp với não bộ rất dễ dẫn đến chấn thương trầm trọng nên hiện cũng ít môn đồ luyện tập thành thục.

Thật hiếm hoi khi thấy ngoài chân, tay, chỏ, gối, đầu là các vũ khí cơ thể thông dụng nhất còn có vũ khí cơ thể nào khác. Tuy nhiên, đôi khi ta vẫn thấy vai, hông được luyện tập trong các chiêu thức huých, đẩy mặc dù rất ít phổ biến như một đòn vai, đòn hông đơn lẻ mà thường sử dụng để hỗ trợ cho các đòn đánh bằng các vũ khí cơ thể khác.

Điểm đánh là những phần trên cơ thể đối phương được các vũ khí cơ thể coi như mục tiêu tấn công, hay nói khác đi, điểm đánh là cái đích của đòn đánh. Điểm đánh thường là các bộ phận nhạy cảm (như đầu, mặt, mắt, cổ, ngực, vùng tim, hạ bộ, vùng thận v.v.), các huyệt đạo (như huyệt Thái Dương, huyệt Mi Tâm, huyệt Chấn Thủy v.v.), các chỗ sơ hở trong phòng thủ của đối phương. Phần lớn các điểm đánh nguy hiểm nhất nằm trên đường thẳng trung tâm của cơ thể (còn gọi là trung lộ) hoặc các vị trí đối xứng nhau qua đường trung lộ.

Góc độ ra đòn là việc sử dụng hiệu quả thân pháp để di chuyển quanh đối thủ nhằm tìm vị trí tung đòn đánh tốt nhất. Nhưng không chỉ có vậy, sự cải tiến góc độ ra đòn là sự luyện tập thay đổi vị trí chiến đấu để xóa tan các đòn đánh của địch thủ trong khi tạo cho bạn một vị trí tung đòn thuận lợi hơn. Với ý nghĩa như vậy, góc độ ra đòn được nhận thức đúng đắn, thi triển hữu hiệu sẽ trở thành một trong những phương thức hỗ trợ tốt nhất để người ra đòn giành chiến thắng trong các cuộc chiến, hay nói cụ thể hơn là khi người ra đòn di chuyển quanh đối thủ và chú tâm tìm góc độ tung đòn thích hợp thì người ra đòn có cơ hội tốt nhất để tung đòn đánh vào địch và địch ít có cơ hội nhất để tung đòn đánh vào bạn. Việc luyện tập thân pháp hiệu quả cũng giúp cho bản thân bạn, trong bất cứ hoàn cảnh nào dù là trên đường phố hay trên sàn đấu, đều tốn ít năng lượng hơn khi tung đòn, di chuyển ngắn hơn và trở nên nhanh nhẹn hơn nhiều.

Góc độ ra đòn nhiều khi được quy chuẩn bằng cách chú mục vào đường thẳng trung tâm của đối thủ (trung lộ). Khi đối thủ tấn công vị trí của đường thẳng này di chuyển và người bị tấn công sẽ nhanh chóng chuyển vị để khiến đường trung lộ của đối thủ bộc lộ sơ hở. Tuy nhiên, góc độ ra đòn cũng có thể thực hiện bằng các phương thức lẩn ra sau người đối thủ.

Các phương thức luyện tập để tìm góc độ ra đòn rất phong phú, tùy thuộc vào môn võ và tùy thuộc sở trường của mỗi môn sinh, trong đó đặc biệt phổ biến các động tác bước mở (ví dụ bước chân trước chệch sang hướng tréo 45 độ về bên trái), bước khép (như bước chân trước chệch sang hướng bên phải 45 độ), bước xoay (như dồn trụ lên chân trước và tiến hành quay chân sau một góc khoảng 45 độ khi đang đứng kiềm dương tấn), bước lướt (xước mã), bước nhảy lùi về sau v.v.

Một ví dụ điển hình của việc tạo góc độ ra đòn thuận lợi: hãy tưởng tượng bạn và đối thủ đứng trên mặt đồng hồ. Bạn ở số 6 và nhìn về số 12 trong khi đối thủ đang đứng sau lưng bạn. Khi hắn tấn công và nắm lấy vai bạn từ phía sau, bạn bước lệch chân trước lên một bước rộng hơn vai hoặc có thể bước về con số 2 tưởng tượng bằng chân phải và bước chân trái về con số 10, khi đó bạn đã thoát khỏi khu vực bị kiềm chế và còn có được không gian tối ưu để phản đòn.



</doc>
<doc id="91603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91603" title="Kinh tế học tiền tệ">
Kinh tế học tiền tệ

Kinh tế học tiền tệ là một nhánh của kinh tế học vĩ mô chuyên nghiên cứu những ảnh hưởng của các thể chế tiền tệ và chính sách liên quan đến tiền tệ tới các biến số kinh tế như giá cả hàng hóa, tiền công, lãi suất, số lượng việc làm, tiêu dùng, và sản xuất. Phạm vi nghiên cứu của kinh tế học bao gồm từ tiền (nguồn gốc, chức năng, giá trị) và chính sách tiền tệ cho đến ngân hàng trung ương, các tổ chức tín dụng, và hệ thống tài chính-tiền tệ ("financial system").

McCallum, Bennett T. (1989), "Monetary Economics: Theory and Policy", Macmillan Publishing Company, New York.


</doc>
<doc id="91607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91607" title="Ha Ji-won">
Ha Ji-won

Jeon Hae-rim (sinh 28 tháng 6 năm 1978) (tiếng Hàn: 하지원, Hán tự: 河智苑) thường được biết đến với nghệ danh Ha Ji-won, là một diễn viên Hàn Quốc. Cô được nhiều khán giả biết đến nhiều nhất trong phim lịch sử "Hwang Jini", "Empress Ki" hay phim hài lãng mạn "Secret Garden", cô đóng vai chính cho nhiều bộ phim và nhận vô số giải thưởng trên con đường hoạt động. Ha Ji-won là một trong những diễn viên nổi tiếng của Hàn Quốc khi có thể tham gia vào nhiều thể loại (như phim vỏ thuật, phim hài, phim truyền hình và phim thể thao). Cô là chị gái của nam diễn viên Jun Tae-soo.

Jeon Hae-rim được scouted bởi một cơ quan khi cô là một học sinh trung học phổ thông. Sau đó, cô tốt nghiệp với tấm bằng Bechelor of Film Television (BFTV) trong Dankook University. ""Kể từ khi tôi là một đứa trẻ, tôi mơ ước trở thành một diễn viên. Khi tôi còn là một học sinh cao, một cơ quan liên lạc với tôi sau khi nhìn thấy hình ảnh của tôi tại một studio nhiếp ảnh"". Năm 2012, nữ diễn viên tiết lộ rằng cô đã thất bại hơn 100 buổi thử giọng trước khi ra mắt: ""Tôi đã thông qua vào đại học của tôi và các kỳ thi bằng văn bản và được nhận vào các bộ phận của nhà hát và phim ảnh. Trước khi ra mắt, tôi đã thử giọng cho khoảng 100 dự án, nhưng đã không nhận được vai diễn.""

Jeon Hae-rim thẳng thắn tiết lộ rằng cô sẽ dùng nghệ danh "Ha Ji-won" như tên sân khấu của cô là một đặc ân cho người quản lý trước đây của cô vì nó là tên gọi của tình yêu đầu tiên của mình. ""Khi tôi về ra mắt, tình yêu đầu tiên của tên quản lý của tôi là Ha Ji-won. Tôi nghĩ rằng ông muốn ít nhất là sử dụng tên của tình yêu của mình mà không được đáp ứng. Lần đầu tiên tôi nghe đến cái tên Ha Ji-won, tôi nghĩ rằng nó là khá và cũng táo bạo.""

Ha Ji-won đã ra mắt trong bộ phim truyền hình tuổi teen 1996, "New Generation Report: Adults Don't Understand Us". Cô tiếp tục đóng vai trò hỗ trợ trong bộ phim truyền hình "Dragon Tears" và "Dangerous Lullaby" trong năm 1998 và 1999. Nhưng nó đã được thông qua năm 1999 bộ phim truyền hình nổi tiếng "School 2", nơi cô đóng vai trò của một thiếu niên gặp khó khăn mang tên Jang Se-jin, khi cô được công nhận là nữ diễn viên Ha Ji-won.

Năm 2000, Ji-won thực hiện bộ phim kinh dị đầu tay của mình "Truth Game" cùng với Ahn Sung-ki, cô đã nhận giải Best Rookie Actress trong Grand Bell Awards lần thứ 37 và Busan Film Critics Awards. Trong cùng năm đó, cô nhận giải thưởng Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất tại Blue Dragon Film Awards lần thứ 21 cho bộ phim "Ditto", nơi cô đóng vai một vai trò hỗ trợ với diễn viên chính Kim Ha-neul và Yoo Ji-tae. Cũng trong năm 2000, cô đóng vai chính cùng Ahn Byeong-ki ở phim kinh dị "Nightmare". Cuối năm đó, Ji-won tái hợp với Kim Ha-neul trong bộ phim truyền hình "Bí mật", cô vào một vai phản diện. Bộ phim giành được giải thưởng Best Rookie Actress 2000 tại MBC Drama Awards và Nữ diễn viên tân binh truyền hình xuất sắc nhất lần thứ 37 cho Baeksang Arts Awards năm 2001.

Ji-won đã có vai diễn đầu tiên chính trong bộ phim năm 2001 "Cuộc sống tươi đẹp", nơi cô đóng vai trò của một con gái chủ khách sạn, cùng Kim Rae-won.

Một năm sau, vào năm 2002, Ji-won đã có một vai chính trong bộ phim truyền hình "Days in the Sun", nơi mà cô đã hành động như một phục vụ phòng khách sạn, cùng Ji Sung. Trong nửa năm đó, cô đóng vai chính với Ahn Byeong-ki của phim kinh dị "Điện thoại", chính thức lồng tiếng của mình như là "Asia's Horror Princess". Sau đó hợp tác cùng Yoon Je-Kyoon trong "American Pie", bộ phim lấy cảm hứng Sex Is Zero, đồng diễn Im Chang-jung. Là bộ phim Hàn Quốc nổi tiếng nhất lần thứ 3 trong năm 2002 và đứng thứ 5 trong số tất cả các bộ phim phát hành trong năm đó.

Năm 2003, Ji-won tiến hành bộ phim tiếp theo của mình "Reversal of Fortune" cùng với Kim Seung-woo. Sau đó, nữ diễn viên phổ biến tăng vọt qua 14 tập của bộ phim dài tập "Damo", đạo diễn là Lee Jae-kyoo. Trong vai chính đầu tiên của cô trong một bộ phim như Jang Chae-ok, cùng với Lee Seo-jin và Kim Min-joon, Ji-won đã đánh giá cao những nỗ lực của mình và đã được trao giải thưởng Top Excellence Award trong một phim ngắn tập 2003 ở MBC Drama Awards cũng như các giải thưởng Popularity Netizen Award và giải thưởng Best Couple Award với Lee Seo-jin. "Damo" rất phổ biến và điều này có thể được chứng thực bởi sự cống hiến to lớn, nó được rất nhiều người trực tuyến thích, MBC là nơi để kiếm được khoảng 10₩ triệu mỗi ngày thông qua Internet.

Ji-won tiếp tục đóng vai trò chính trong bộ phim truyền hình và đã giành được giải thưởng cho mỗi nỗ lực. Năm 2004, cô đóng vai chính trong "melodrama", "What Happened in Bali", cô đóng vai Lee Soo-jung, người đã bị mắc kẹt trong một tình yêu vuông phức tạp với Jo In-sung, So Ji-sub và Park Ye-jin. Sau đó, cô đã giành được giải thưởng truyền hình Nữ diễn viên xuất sắc nhất lần thứ 40 tại Baeksang Arts Awards, Top Ten Stars Award và giải thưởng Top Excellence trong Drama Special năm 2004 tại SBS Drama Awards. "What Happened in Bali" là một thành công rất lớn, với tập cuối cùng đạt đến một đỉnh cao của giá 39,7% và vẫn là bộ phim truyền hình của Ji-won với giá cao nhất được cập nhật. Nữ diễn viên này cũng đã tự mình tới những màn hình lớn với hai bộ phim "100 Days with Mr. Arrogant" và "Love, So Divine". Ji-won đóng cặp với Kim Jae-won trong internet fiction theo chủ đề phim "100 Days with Mr. Arrogant", trong khi ngược lại Kwon Sang-woo trong "Love, So Divine". Tuy nhiên cả hai đã không thành công với khán giả.

Sau đó vào năm 2005, Ji-won đã nghỉ từ bộ phim truyền hình và trở lại với hai bộ phim. Cô đóng vai nhân vật nữ chính trong "Daddy-Long-Legs" được lấy cảm hứng từ cuốn tiểu thuyết cùng tên được viết bởi Jean Webster, cùng với Yeon Jung-hoon. Sau đó, cô đóng vai chính với Lee Myung-se ở phim võ thuật "Duelist", nơi cô đóng vai nhân vật của một thám tử tên là Namsoon, đối diện Kang Dong-won. Bộ phim cũng đã đoàn tụ với cô và Ahn Sung-ki, người mà trước đây cô đã từng làm việc với trong "Truth Game". Nữ diễn viên này cũng đã giành được giải thưởng Popularity Award lần thứ 26 tại Blue Dragon Film Awards. Cô sau đó trích dẫn dòng đốc Lee: ""Một diễn viên không bao giờ ngừng học hỏi"", trong đó cô nói cô đã luôn luôn được áp dụng trong cuộc sống của cô như một nữ diễn viên. Cũng trong năm đó, Ji-won đã xuất hiện với vai trò khách mời trong bộ phim "Tất cả cho tình yêu."

Năm 2006, Ji-won đóng vai chính trong các giải thưởng của phim "Hwang Jin Yi". Cô đóng vai nhân vật danh nghĩa Hwang Jin Yi, người đã sống trong thế kỷ 16 và được coi là nổi tiếng nhất trong lịch sử Hàn Quốc. Jang Geun Suk và Kim Jae-won là hai nhân vật tranh giành trái tim của Hwang Jin Yi. Bộ phim được giới phê bình đánh giá cao và nữ diễn viên chính Ha Ji-won đã thu tổng cộng 5 giải thưởng cho vai diễn của cô bao gồm các Popularity Award Netizen, Best Couple Award với Jang Keun-suk và Daesang (Grand Prize) năm 2006 tại KBS Drama Awards cũng như giải thưởng Nữ diễn viên xuất sắc nhất lần thứ 34 tại Korean Broadcasting Awards và BNT lần thứ 32, Giải Vàng Liên hoan truyền hình quốc tế vào năm 2007.

Năm 2007, Ji-won tái hợp với Giám đốc Yoon Je-kyoon và Im Chang-jung, người mà cô đã làm việc với trong Sex Is Zero trong bộ phim "Miracle on 1st Street" và thử thách chính mình khi cô đóng vai một nữ võ sĩ. Cuối năm đó, Ji-won đã xuất hiện với vai trò khách mời trong "Sex Is Zero 2", phần tiếp theo của "Sex Is Zero".

Ji-won tiếp tục tham gia vai chính trong rất nhiều bộ phim vào năm 2008. Cô đóng vai một nghệ sĩ dương cầm trong phim "Babo" bên cạnh Cha Tae-hyun và đã giành được giải thưởng Popularity Award lần thứ 44 tại Baeksang Arts Awards. Cô cũng đã có một vai diễn khách mời cùng Shin Hyun-joon của phim "His Last Gift".

Trong năm 2009, Ji-won đã làm việc với Giám đốc Yoon Je-kyoon cho lần thứ ba thông qua các bộ phim bom tấn thảm họa "Haeundae" với danh sách diễn viên Sol Kyung-gu, Park Joong-hoon, và Uhm Jung-hwa. Các bộ phim được tài trợ bởi CJ Entertainment với một ngân sách ước tính khoảng 10-15 triệu USD, lớn nhất cho một sản xuất Hàn Quốc. "Haeundae" vừa được đánh giá cao và là một thành công thương mại. Nó nhận được tổng cộng 11.301.649 tại các rạp Hàn Quốc, làm cho Ha Ji-won mang lại vinh quang của hơn 10 triệu khán giả, cũng gây ra những bộ phim có 4 doanh thu cao nhất phim ở Hàn Quốc thời điểm đó nhưng sau này được tốt hơn qua các phim "The Thieves", "Masquerade", "Miracle in Cell No. 7", "" và "Ode to My Father". Thêm vào đó, quyền phân phối cho bộ phim đã được bán cho 15 quốc gia. Ha Ji-won đã giành giải thưởng HOT Movie Star Award năm 2009 tại Mnet 20's Choice Awards, giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất lần thứ 5 tại Liên hoan phim Đại học Hàn Quốc và Popularity Award của Blue Dragon Film Awards cho vai diễn của cô trong bộ phim bom tấn. Hơn nữa, cũng trong năm 2009, nữ diễn viên đóng vai chính cùng Park Jin-pyo cho phim "Closer to Heaven". Hiệu suất chân thành của cô giành được giải thưởng Nữ diễn viên xuất sắc nhất của mình tại Blue Dragon Film Awards trong năm 2009 và giải thưởng Nữ diễn viên phim xuất sắc nhất lần thứ 46 ở Baeksang Arts Awards trong năm 2010, chính thức đưa nàng như một nữ diễn viên phim A-list.
Sau khi nghỉ ngơi 4 năm từ bộ phim truyền hình, Ha Ji-won đã thực hiện một sự trở lại rất thành công qua phim lãng mạn, phim hài, phim điện ảnh, phim hành động, phim truyền hình và "Secret Garden" cùng Hyun Bin. Cô đóng vai trò của một diễn viên đóng thế người phụ nữ Gil Ra-im, người kỳ diệu chuyển cơ quan giàu có CEO Hyun Bin của nhân vật. Chứng tỏ là một thành công lớn, nó đã được báo cáo rằng "Secret Garden" đã được bán ra nước ngoài trước khi công chiếu tại Hàn Quốc. Bộ phim truyền hình có giá cao và Ji-won đã nhận được các giải thưởng sau để được công nhận: Giải thưởng Cặp đôi đẹp nhất với Hyun Bin, Top Ten Stars Award, Popularity Netizen Award và Top Excellence Award trong Drama Special tại năm 2010 tại SBS Drama Awards và giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất 2011 tại Grimae Awards.

Một lần nữa, Ji-won đã làm việc với Giám đốc Yoon Je-kyoon và Ahn Sung-ki qua phim khoa học viễn tưởng]], phim hành động, phim 3D " Sector 7 " cùng với Oh Ji-ho. Mặc dù các dự án tỷ won 14 đã có một thất vọng 2,2 triệu trong tuyển sinh ở Hàn Quốc, nó thu hút được hơn 20 triệu nhân dân tệ tại Trung Quốc chỉ sau một tuần, đánh bại kỷ lục trước đó được thiết lập bởi " 200 Pounds Beauty " với 16 triệu nhân dân tệ và " The Host " ở mức 14 triệu nhân dân tệ. Nữ diễn viên sau đó tiết lộ rằng cô đã được điều trị tâm thần sau khi quay phim " Sector 7 ", cô chia sẽ: ""Sau khi quay phim Sector 7, tôi đã nhận được sự giúp đỡ về tâm thần. Tôi không thể thoát khỏi nhân vật của tôi. Trong bộ phim Sector bảy con quái vật chết và tất cả những người tôi yêu chết và tôi là người duy nhất sống sót và đối với một số lý do tôi không thể thoát khỏi nỗi đau của nhân vật đó trong một thời gian. Sau khi kết thúc Sector 7, tôi cần phải đi ở cho các đọc kịch bản cho Secret Garden, nhưng tôi không thể thoát khỏi nhân vật của mình vào Sector 7 vì vậy toàn bộ đọc kịch bản là một hỗn độn. Tôi biết tôi không thể làm điều đó một mình vì vậy tôi đã tìm ra trợ giúp chuyên nghiệp"".

Trong năm 2012, Ha Ji-won ngạc nhiên khi tất cả mọi người để chơi vai trò của một Bắc Hàn Lực lượng Đặc Biệt, cán bộ tên là Kim Hang-ah trong " The King 2 Hearts ", một phim truyền hình, trong đó Hàn Quốc là một quân chủ lập hiến và Lee Seung-gi Hàn Quốc là Vua nhân vật và nhân vật của Hà Bắc Hàn Lực lượng Đặc Biệt đốc tham gia trong giá thú như một chiến lược chính trị. Bộ phim cũng đoàn tụ các nữ diễn viên với Giám đốc Lee Jae-kyoo, người đã đạo diễn " Damo " trước đây. Mặc dù giá giảm của bộ phim, Ji-won và Lee đã được cả hai ca ngợi cho hiệu suất của họ. Nó cũng đã được tiết lộ rằng Ji-won đã từng nghiên cứu các phương ngữ Bắc Triều Tiên để thực hiện vai diễn thực tế hơn. Nữ diễn viên này cũng được đề cử tại Best Actress Quốc tế năm 2012 ở Seoul International Drama Awards cho vai diễn của cô và là nữ diễn viên Hàn Quốc duy nhất đã làm như vậy trong năm đó. Bộ phim tiếp theo của cô là " As One ", một câu chuyện kể lại điện ảnh của từng hậu chiến Unified đội thể thao Hàn Quốc đầu tiên giành được giải vàng tại 1991 Bóng bàn Thế giới vô địch ở Chiba, Nhật Bản. Cô đóng vai trò là tay quần vợt Hàn Quốc chơi Hyun Jung-hwa, bên cạnh nữ diễn viên Bae Doona, người đã đóng vai trò của bóng bàn Bắc Triều Tiên chơi Lee Bun Hui. Hyun Jung-hwa nói rằng Ha Ji-win là sự lựa chọn đầu tiên của cô với vai trò của mình. ""Tôi yêu cầu mà Ha Ji-won đóng vai trò của tôi. Đó là khó khăn để làm cho những nữ diễn viên thành cầu thủ bóng bàn trong vòng 3 tháng. Các nữ diễn viên đã rất đam mê và nhặt bóng bàn rất nhanh chóng"". Cô giữ lên với đào tạo rất chuyên sâu như cô rất thích những thách thức vật lý của việc học môn thể thao này với một mục tiêu để kể lại một câu chuyện có thật. Cô cũng quan sát thấy lời nói và ngôn ngữ cơ thể Hyun Jung-hwa một cách cẩn thận trong quá trình đào tạo, phấn đấu để thể hiện tất cả những thói quen chơi và kỹ thuật của Hyun. Nữ diễn viên được cho là vượt qua ranh giới bằng cách xuất hiện như một người Hàn Quốc Bắc trên màn ảnh nhỏ và một người Nam Hàn trên màn hình lớn. Khi được hỏi làm thế nào cô cảm thấy được mệnh danh là "Hoa của thống nhất đất nước", Ji-won cho biết: ""Trước khi bộ phim truyền hình, tôi đã hoàn thành bộ phim As One và sau đó tôi cảm thấy một cái gì đó sâu trong trái tim tôi. Tôi nghĩ đó là lý do tại sao tôi đã chọn để xuất hiện trong The King 2 Hearts. Tôi không chọn các bộ phim truyền hình bởi vì tôi đã suy nghĩ về đất nước thống nhất giữa Bắc và Nam Triều Tiên. Tôi không cố tình làm thế nhưng mọi người đã cho tôi biệt danh Hoa Thống Nhất. Bởi vì tôi vẫn tiếp tục qua lại giữa miền Bắc và miền Nam (về diễn xuất), tôi cảm thấy rất nhiều điều tôi chưa từng cảm thấy trước"". Ngoài ra, khi quảng bá cho bộ phim "As One", ở Los Angeles, cô bày tỏ: ""Cuối cùng, ngay cả với Bắc và Nam Triều Tiên đang được rất khác nhau, chúng tôi thực sự cùng một số người chỉ trong những hoàn cảnh rất khác nhau"".

Một năm sau, vào năm 2013, Ha Ji-won đã được báo là để lại công ty Wellmade StarM cơ quan vẫn cho 10 năm. Cô từ chối tất cả các cuộc gọi do các cơ quan khác với hợp đồng khổng lồ và quyết định thành lập cơ quan "Haewadal Entertainment" ("Sun and Moon Entertainment"), Ha Ji-won đã đưa ra tên cho các cơ quan mình. Cô cho biết đã bày tỏ mong muốn của mình để trở thành một nữ diễn viên tỏa sáng rực rỡ như mặt trời và mặt trăng. Cũng trong năm đó, Ji-won đã ký với United Talent Agency, một trong những cơ quan tài năng trên thế giới (Hollywood). Haewadal Entertainment đã phát hành một tuyên bố nói rằng: ""Ha Ji-won trở thành ngôi sao nữ đầu tiên đã ký kết với một trong những cơ quan lớn nhất của Hollywood UTA và lập kế hoạch để tung ra các kế hạch của mình ở nước ngoài"".



</doc>
<doc id="91622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91622" title="Bệnh hại lá">
Bệnh hại lá

Bệnh hại lá là do các loại vi khuẩn và nấm ký sinh gây hại bộ lá. Sự gây hại chủ yếu làm suy giảm khả năng quang hợp và hô hấp của lá. Biểu hiện trên lá khi bị bệnh có thể là lá đang xanh chuyển sang màu vàng, xuất hiện các đốm vàng, nâu đỏ, vệt vàng theo gân lá gây rách lá dẫn đến suy giảm khả năng quang hợp của thực vật.


</doc>
<doc id="91624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91624" title="Hàng không năm 1900">
Hàng không năm 1900

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1900:





</doc>
<doc id="91625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91625" title="Con trai rồng">
Con trai rồng

Chú bé rồng hay con trai rồng (kanji: ; "The Story of Wolf and Dragon" hay "Legend of Dragon's Son" trong tiếng Anh) là một bộ manga của tác giả Yamahara Yoshito.

Shirou (Kokichi) và Masumi (ASa) là hai người bạn thân, học tại một trường trung học Nhật Bản. Trong một lần du ngoại đến Trung Quốc với lớp, xuất hiện một con rồng xuyên thủng máy bay và nuốt chửng hai người. Hai người được đưa về thời Tam Quốc. Tại đây, Shirou đã trở thành Quân sư Rồng cho Lưu Bị và, không may, Masumi đã bị Trọng Đạt bắt đi và giao cho Tào Tháo và trở thành thần hộ mệnh cho quân Tào. Hai người bạn phải đối đầu với nhau, nhưng họ vẫn muốn cùng nhau thoát khỏi thời loạn này và trở về tương lai. Sau đó Shirou và rồi cả Masumi nhận ra họ có một sứ mạng phải hoàn thành, và kẻ thù của họ chính là Trọng Đạt. Đó là một chuyến hành trình dài đối với cả Shirou và Masumi...


</doc>
<doc id="91626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91626" title="Hàng không năm 1901">
Hàng không năm 1901

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1901:






</doc>
<doc id="91630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91630" title="Hàng không năm 1902">
Hàng không năm 1902

Đây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1902:







</doc>
<doc id="91635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91635" title="Kamakura">
Kamakura

Thành phố Kamakura (tiếng Nhật: 鎌倉市 "Kamakura-shi"; Hán-Việt: "Liêm Thương thị") là một đơn vị hành chính cấp hạt của Nhật Bản thuộc tỉnh Kanagawa. Thành phố này được thành lập từ năm 1939. Tuy nhiên, cái tên Kamakura của vùng đất này đã có từ rất lâu.

Kamakura nằm ở phía Tây bán đảo Miura. Phía Nam trông ra vịnh Sagami. Ba phía Bắc, Đông và Tây có những dãy núi bao bọc. Thời xa xưa, chỉ có 7 lối ra vào thuận tiện ở ba phía này. Đó là sau khi đã có bàn tay còn người mở rừng xẻ núi. Ngày nay, phía Bắc là thành phố Yokohama, phía Đông là thành phố Zushi, phía Tây là thành phố Fujisawa.

Kamakura cổ thời trung thế có diện tích nhỏ hơn rất nhiều so với diện tích 39,5 km² của thành phố Kamakura hiện đại.

Những khai quật khảo cổ học đã phát lộ nhiều di tích thời kỳ Jomon và thời kỳ Yayoi ở Kamakura. Cho đến trước thời kỳ Kamakura, không có nhiều ghi chép về vùng đất Kamakura.

Năm 1063, Minamoto no Yoriyoshi (988-1075) một shogun thời kỳ Heian được triều đình cử đi đánh dẹp phía Đông Nhật Bản, thấy Kamakura là nơi đắc địa làm căn cứ quân sự, nên đã đóng đại bản doanh của mình tại đây.

Từ cuối thế kỷ 12, Kamakura đã là một trong những đô thị lớn nhất Nhật Bản. Năm 1180, Kamakura trở thành trung tâm của giai cấp võ sĩ, những người nắm giữ vận mệnh chính trị của Nhật Bản. Từ năm 1185 đến năm 1333, Kamakura là trung tâm chính trị trên thực tế của Nhật Bản, nơi các shogun dòng họ Minamoto và những người tiếp tục đặt đại bản doanh (mạc phủ). Lịch sử Nhật Bản gọi chính quyền này Mạc phủ Kamakura (theo tên gọi của vùng đất) và gọi thời kỳ lịch sử này là thời kỳ Kamakura.

Chính trong thời kỳ này, Kamakura phát triển rực rỡ. Dưới sự bảo trợ của shogun và của tầng lớp võ sĩ nói chung, văn hóa, tôn giáo đều phát triển mạnh ở Kamakura.

Từ thời kỳ Muromachi về sau, mặc dù Kamakura không còn là nơi đặt mạc phủ nữa, song nó vẫn là một đô thị quan trọng. Mạc phủ Muromachi vẫn đặt hành dinh bộ chỉ huy tiền phương của mình tại đây. Thời kỳ Edo, Mạc phủ Tokugawa đặt ly cung của mình ở Kamakura. Do ngay gần Edo, nên Kamakura trở thành nơi vui chơi của các quý tộc. Thêm nhiều kiến trúc đặc sắc được xây dựng ở Kamakura.

Từ thời Minh Trị, khi Tokyo trở thành thủ đô, Kamakura trở thành nơi vui chơi, nghỉ ngơi, tham quan, tắm biển thu hút nhiều du khách. Nhiều nhà văn Nhật Bản đã tới đây sinh sống và viết, tạo thành cái gọi là văn sĩ Kamakura mà tiêu biểu là Natsume Soseki, Akutagawa Ryunosuke, Kunigida Doppo, Kawabata Yasunari, Osaragi Jiro.

Từ thế kỷ thứ 11, nhiều chùa chiền, đền thờ lớn đã bắt đầu được xây dựng ở Kamakura. Nổi tiếng nhất trong số đó là:
Nhiều hạng mục nói trên đã được Nhật Bản trình UNESCO vào năm 1992 xin công nhận là di sản thế giới về văn hóa.


Do có bờ biển, Kamakura có hai bãi biển đẹp nổi tiếng Nhật Bản, gồm:


Kamakura có nhiều lễ hội, nối tiếng nhất là lễ hội đền Tsurugaoka Hachiman. Trong ngày hội này, người ta diễn lại cảnh các võ sĩ xưa mặc áo giáp, cưỡi ngựa và bắn cung.

Kamakura là nơi có nhiều cơ sở lên men bia, và cũng có nhiều quán bia ngon và thanh lịch.



</doc>
<doc id="91637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91637" title="Bài thiệu">
Bài thiệu

Lời thiệu, Bài thiệu hay Thiệu là thuật ngữ trong các môn phái võ thuật cổ truyền Trung Hoa và Việt Nam nhằm để chỉ bản tóm tắt thành văn nội dung của một bài sáo lộ (bài quyền hoặc bài binh khí).

Trong võ thuật Trung Hoa, các lời thiệu được gọi là Ca Quyết (Ge jue 歌訣).

Không chỉ giúp võ sinh khi luyện tập bài sáo lộ dễ nhớ, dễ thuộc, mục đích cao hơn, lời thiệu giúp bài tránh được tình trạng thất thoát hay sai lạc về sau, khi mà hầu hết các võ phái cổ truyền trước kia đều được âm thầm truyền dạy trong các gia tộc.

Do những mục đích nói trên, lời thiệu hầu như không thể tìm thấy tại các môn phái võ thuật các nước khác ngoài Việt Nam và Trung Quốc. Lời thiệu được viết rất ngắn gọn, dễ nhớ, dễ thuộc. Nội dung của lời thiệu bao gồm tên các chiêu thức xếp theo thứ tự bài, các yếu lĩnh để luyện tập và biểu diễn đúng tinh thần của bài. Trong thực tế người ta dễ dàng bắt gặp sự đa dạng của lời thiệu ngay cả cho một bài sáo lộ cụ thể: khi thì chỉ ra từng động tác rất chi tiết như trong lời thiệu của Diệp Chuẩn, khi thì chỉ khái quát thành từng cụm chiêu thức, các thế chiến đấu mà một thế bao gồm nhiều động tác, hoặc các phân đoạn của bài như lời thiệu của Diệp Vấn, Lương Quang Mãn trong võ phái Vịnh Xuân Quyền Trung Hoa v.v. Sự đa dạng này không chỉ bởi các bài đã ít nhiều bị thất truyền, sai lạc hoặc được bổ sung, sửa đổi qua thời gian, mà còn có thể do dụng ý của từng võ sư khác nhau. Người ta cũng bắt gặp sự hình tượng hóa các chiêu thức rất phổ biến trong các bài quyền và binh khí của Thái cực quyền, Thiếu Lâm tự hay các phái võ ở Bình Định, Việt Nam, khi lấy biểu tượng trong thiên nhiên (động vật, cây cỏ, hoa lá v.v.) làm tinh thần cho từng chiêu thức của bài, đưa vào lời thiệu với dụng ý giúp môn sinh môn phái mình hiểu và ứng dụng được, nhưng lại là những ẩn số đối với người môn phái khác nhằm tránh cho các tuyệt kỹ khỏi bị nhòm ngó.

Một đặc điểm cũng rất cơ bản và là một trong những đặc điểm phân biệt giữa võ Ta và võ Tàu, nói khác đi là võ Việt Nam và võ Trung Quốc, đó là lời thiệu các môn [[võ cổ truyền Việt Nam thường là các bài [[thơ]], [[phú]] có vần điệu, trong khi các võ phái [[Trung Quốc]] chỉ chú trọng vào việc liệt kê các chiêu thức từ đầu đến cuối bài. Các võ phái Trung Quốc cũng rất ít nhấn mạnh những [[ca quyết]] về đặc điểm của bài sáo lộ trong lời thiệu. Chính vì lẽ đó, đôi khi người ta cho rằng các bài thảo trong [[võ Trung Hoa]] về cơ bản không có lời thiệu, hiểu theo nghĩa lời thiệu mà các bài thảo của [[võ cổ truyền Việt Nam]] vẫn thường có.

[[Thể loại:Thuật ngữ võ thuật]]
[[Thể loại:Thuật ngữ thể thao]]

</doc>
<doc id="91638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91638" title="Cúc Đậu">
Cúc Đậu

Cúc Đậu (chữ Hán: 菊豆) là một cuốn phim Trung Quốc, trình chiếu năm 1991, do Trương Nghệ Mưu đạo diễn. Bộ phim được đề cử cho giải Oscar phim ngoại ngữ hay nhất của năm 1990.

Nói về chuyện của một thiếu nữ trẻ tên là Cúc Đậu (hay Ju Dou - do Củng Lợi thủ vai) bị bán làm vợ cho một tên chủ tiệm làm nghệ nhuộm vải là Dương Kim San (Yang Jinshan). San hành hạ Đậu, thường là vào ban đêm, một cách tàn nhẫn vì nàng không sinh con nối dòng cho hắn. Oái oăm một điều là San lại bất năng và vô sinh. Sự ngược đãi của San bị Dương Thiên Thanh (Yang Tianqing), một người cháu kêu bằng chú của y, thường xuyên chứng kiến. Bị ức chế và cám dỗ, cuối cùng Cúc Đậu lén lút dan díu với Thanh sinh ra một đứa con trai là Thiên Bạch (Tianbai), mà lúc đầu San mừng rỡ cứ ngỡ là con mình và thay đổi thái độ và lối cư xử với Đậu. Bất ngờ một hôm kia, San bị té, bán thân bất toại từ lưng trở xuống, và phải chịu lệ thuộc vào sự chăm sóc của Đậu và Thanh. Để trả thù những sự ngược đãi và hành hạ của San trước kia đối với mình, Đậu ngang nhiên suồng sã và đi lại với Thanh ngay trước mặt San. Nhưng sau khi San bị té xuống hồ nhuộm chết, thì cả hai Đậu và Thanh lại phải càng sống lén lút hơn để tránh những dư luận khắt khe của xã hội Trung Hoa thời bấy giờ. Cuối cùng Thanh lại bị chính con trai của mình là Bạch ngược đãi và liệng xuống hồ nhuộm, chết ngộp, y như cái chết của San. Phim kết thúc khi Đậu, trong cơn đau đớn tột cùng đã phóng hỏa đốt cháy xưởng nhuộm, không rõ nàng có tự thiêu không và số phận của con trai mình là Bạch ra sao.

Bộ phim được chuyển thể từ một cuốn tiểu thuyết. Trong cuốn tiểu thuyết, Thiên Thanh là cháu ruột của Kim San và do đó mối quan hệ giữa Thanh và Đậu là loạn luân. Tuy nhiên trong phim, đạo diễn đã sửa đổi chi tiết đó, Thanh không có quan hệ máu mủ với Kim San.

Giống như hầu hết các bộ phim khác, đạo diễn Trương Nghệ Mưu rất chú trọng đến tình tiết, âm thanh, ánh sáng, và bỏ lửng những khúc phim nóng bỏng gay cấn như lúc Thanh lén nhìn trộm lúc Đậu thoát y. Những lúc San hành hạ Đậu mà người xem phim chỉ nghe được những tiếng rên xiết qua sự tức tối và bất an thôi thúc của Thanh... Cảnh đám ma của San mà theo phong tục xưa Đậu và Thanh phải làm bộ khóc thảm thiết, ngăn chận linh cửu đúng bốn mươi chín lần trước khi hạ huyệt. Cảnh San bị tàn phế ngồi trong lu gỗ có bánh xe bị Thanh dùng ròng rọc câu lên để biệt lập. Cánh phơi vải với nhiều màu rực rỡ, cảnh thuốc nhuộm loan ra từ từ trong hồ...là những tiểu tiết xuất sắc, vừa gợi hình, gợi cảm của phim, mà người xem có thể tưởng tượng theo từng cảm giác riêng.


</doc>
<doc id="91639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91639" title="Anh hùng (phim 2002)">
Anh hùng (phim 2002)

Anh hùng (chữ Hán: 英雄) là một trong những bộ phim xuất sắc nhất của đạo diễn Trương Nghệ Mưu, quy tụ những ngôi sao sáng của màn bạc Trung Hoa: Lý Liên Kiệt, Lương Triều Vĩ, Chân Tử Đan, Trương Mạn Ngọc, Trần Đạo Minh và Chương Tử Di. Bộ phim dựa trên một truyền thuyết về Kinh Kha với Lý Liên Kiệt thủ vai nhân vật chính không tên.


Vào thời Chiến Quốc, một Kiếm sĩ tên là Vô Danh đến Kinh đô nước Tần để dâng ba món vũ khí của Trường Không, Phi Tuyết và Tàn Kiếm. Đó là 3 thích khách đã ám sát hụt Tần Vương, khiến ông ta phải ra lệnh không ai được lại gần ngai vàng quá 100 bước. Vô Danh cho biết là y đã giết chết ba tên thích khách nọ, ba món vũ khí là bằng chứng. Tần Vương liền ban thưởng và cho phép ngồi gần mình 10 bước. Tần Vương cũng yêu cầu Vô Danh kể lại hành trình tiêu diệt 3 thích khách của mình.

Đầu tiên Vô Danh đến gặp Trường Không vừa lúc 7 cao thủ nước Tần đang giao đấu với hắn. Vô Danh liền một kiếm giết chết Trường Không trước mặt họ, kế đó chặt lấy đầu thương của hắn và đến gặp vợ chồng Phi Tuyết và Tàn Kiếm. Vô Danh nói với 2 người mình chính là kẻ đã giết Trường Không đồng thời tiết lộ mối quan hệ tình cảm của Trường Không và Phi Tuyết. Tức giận, Tàn Kiếm cố tình ân ái với nữ tì là Như Nguyệt cho Phi Tuyết trông thấy để trả thù. Phi tuyết nổi cơn ghen giết chết Tàn Kiếm. Như Nguyệt nổi điên tấn công Phi Tuyết và bị Phi Tuyết đâm chết. Sau đó Phi Tuyết thách đấu với Vô Danh báo thù cho Trường Không và bị Vô Danh giết.

Tần vương hoài nghi câu chuyện của Vô Danh và những quan hệ tình cảm giữa 3 người Trường Không, Tàn Kiếm và Phi Tuyết. Nhà vua tự tưởng tượng ra câu chuyện cho riêng mình, rằng Trường Không chính là bạn của Vô Danh và tự nguyện hi sinh để Vô Danh có cớ đển thuyết phục Tàn Kiếm và Phi Tuyết. Phi Tuyết đã đến tìm Vô Danh và tự nguyện chết dưới kiếm của Vô Danh trước mặt quân Tần, kế đó Tàn Kiếm cũng tự sát. Vô Danh đem ba món vũ khí của họ đến yết kiến Tần Vương nhằm tìm cách hành thích ông. Tần Vương cho rằng tất cả đã cấu kết cùng hy sinh để hoàn thành sứ mạng.

Cuối cùng Vô Danh kể lại sự thực rằng Trường Không đã giả chết trước mặt 7 cao thủ nước Tần, và giao đầu thương cho Vô Danh đến tìm Phi Tuyết và Tàn Kiếm. Vô Danh thuyết phục 2 người họ rằng mình có thể hành thích thành công Tần Vương nhưng chỉ khi ngồi gần ông ta không quá 10 bước, và yêu cầu họ giao kiếm cho mình để hoàn thành mưu đồ này. Phi Tuyết ủng hộ nhưng Tàn Kiếm phản đối, Vô Danh và Phi Tuyết liền liên thủ với nhau đánh bại Tàn Kiếm. Hôm sau Vô Danh và Phi Tuyết tỉ thí, Phi Tuyết giả vờ bị đánh bại trước mặt quân Tần. Tàn Kiếm cũng trao thanh kiếm của mình cho Vô Danh và viết tặng cho Vô Danh hai chữ "Thiên Hạ", đồng thời kể lại với Vô Danh rằng năm xưa sở dĩ hành thích Tần Vương thất bại vì đã nhận ra rằng chỉ Tần Vương mới có thể kết thúc thời Chiến quốc. Vô Danh khi đối mặt với Tần Vương cuối cùng cũng ngộ ra ý của Tàn Kiếm và quyết định không hành thích ông ta. Cảnh cuối phim, Vô Danh bị hành quyết dưới một làn mưa tên và tang lễ được cử hành theo đúng nghi thức của một vị anh hùng.



</doc>
<doc id="91642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91642" title="Tiên Vương">
Tiên Vương

Chòm sao Tiên Vương, (tiếng La Tinh: "Cepheus") là một trong 48 chòm sao Ptolemy và cũng là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh Tiên Vương.
Chòm sao này có diện tích 588 độ vuông, nằm trên thiên cầu bắc, chiếm vị trí thứ 27 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Tiên Vương nằm kề các chòm sao Tiểu Hùng, Thiên Long, Thiên Nga, Hiết Hổ, Tiên Hậu, Lộc Báo.

Các thiên thể đáng quan tâm



</doc>
<doc id="91644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91644" title="Kình Ngư">
Kình Ngư

Chòm sao Kình Ngư, (tiếng La Tinh: "Cetus") là một trong 48 chòm sao Ptolemy và cũng là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh Cá Voi.
Chòm sao này có diện tích 1231 độ vuông, nằm trên thiên cầu bắc, chiếm vị trí thứ 4 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Kình Ngư nằm kề các chòm sao Bạch Dương, Song Ngư, Bảo Bình, Ngọc Phu, Thiên Lô, Ba Giang, Kim Ngưu.

Các thiên thể đáng quan tâm


</doc>
<doc id="91646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91646" title="Yển Diên">
Yển Diên

Chòm sao Yển Diên, (chữ Hán: 堰蜒, tiếng La Tinh: "Chamaeleon") là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh Tắc Kè.
Chòm sao nhỏ này có diện tích 132 độ vuông, nằm trên thiên cầu nam, chiếm vị trí thứ 78 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Yển Diên nằm kề các chòm sao Thương Dăng, Thuyền Để, Phi Ngư, Sơn Án, Nam Cực, Thiên Yến.

Chòm sao này còn có tên Yển Đình.

Các thiên thể đáng quan tâm


</doc>
<doc id="91648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91648" title="Viên Quy">
Viên Quy

Chòm sao Viên Quy, (tiếng La Tinh: "Circinus") là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh Com pa.
Chòm sao này có diện tích 93 độ vuông, nằm trên thiên cầu nam, chiếm vị trí thứ 85 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Viên Quy nằm kề các chòm sao Bán Nhân Mã, Thương Dăng, Thiên Yến, Nam Tam Giác, Củ Xích, Sài Lang.

Các thiên thể đáng quan tâm


</doc>
<doc id="91650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91650" title="Thiên Cáp">
Thiên Cáp

Chòm sao Thiên Cáp, (tiếng La Tinh: "Columba") là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh Bồ Câu.
Chòm sao này có diện tích 270 độ vuông, nằm trên thiên cầu nam, chiếm vị trí thứ 55 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Thiên Cáp nằm kề các chòm sao Thiên Thố, Điêu Cụ, Hội Giá, Thuyền Vĩ, Đại Khuyển.

Các thiên thể đáng quan tâm


Danh sách các sao có thể nhìn thấy bằng mắt thường (<6)


</doc>
<doc id="91652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91652" title="Hậu Phát">
Hậu Phát

Chòm sao Hậu Phát, (tiếng La tinh: "Coma Berenices") là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh Tóc Tiên.

Chòm sao này có diện tích 386 độ vuông, nằm trên thiên cầu bắc, chiếm vị trí thứ 42 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Hậu Phát nằm kề các chòm sao Lạp Khuyển, Đại Hùng, Sư Tử, Thất Nữ, Mục Phu.

Các thiên thể đáng quan tâm



</doc>
<doc id="91654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91654" title="Nam Miện">
Nam Miện

Chòm sao Nam Miện, (tiếng La Tinh: "Corona Australis") là một trong 48 chòm sao Ptolemy và cũng là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh Mũ Miện [Phương] Nam.
Chòm sao này có diện tích 128 độ vuông, nằm trên thiên cầu bắc, chiếm vị trí thứ 80 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Nam Miện nằm kề các chòm sao, Nhân Mã, Thiên Hạt, Thiên Đàn, Viễn Vọng Kính.

Các thiên thể đáng quan tâm



</doc>
<doc id="91661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91661" title="Anchorage, Alaska">
Anchorage, Alaska

Anchorage (Alaska) là một thành phố ở phía nam của tiểu bang Alaska (Hoa Kỳ). Đây là thành phố lớn nhất của tiểu bang này và là trung tâm giao thông vận tải, thương mại của phần lớn vùng Trung và Tây của Alaska. Thành phố được kết nối bởi Xa lộ Glenn và Xa lộ Alaska, một tuyến đường đến nhánh sông Dawson thuộc tỉnh bang British Columbia của Canada. Thành phố có Sân bay quốc tế Ted Stevens Anchorage, một sân bay trung tâm vận tải hàng hóa. Nền kinh tế của thành phố chủ yếu là do nguồn tài nguyên dồi dào của Alaska như dầu mỏ, khí thiên nhiên và cá. Hai căn cứ quân sự gần đó đã được xây dựng trong Thế chiến thứ hai, đó là Fort Richardson và Căn cứ không quân Elmendorf, hai cơ sở sử dụng lao động quan trọng của địa phương. Ngoài ra, du lịch đang trở thành nguồn thu quan trọng của thành phố này.

Cộng đồng dân cư ở đây đã được thiết lập năm 1915 làm trụ sở của Đường sắt Alaska đến Fairbanks. Anchoorage hình thành năm 1920. Anchorage đã phát triển nhanh chóng trong Thế chiến thứ hai khi nó trở thành bộ chỉ huy của U.S. Alaska Defense Command. Năm 1942, Xa lộ Alaska đã được xây dựng như một phần của việc bảo vệ bờ biển phía tây đã kết nối vùng này với phần còn lại của nước Mỹ. Một trận động đất lớn xảy ra ngày 27 tháng 3 năm 1964 đã gây chết người và hư hỏng nặng nề cho thành phố nhưng thành phố nhanh chóng được tái thiết. Anchorage trải qua một thời kỳ bùng nổ kinh tế vào thập niên 1960 khi dầu mỏ được phát hiện ở Vịnh Prudhoe và những giếng dầu khác. Đường ống dẫn dầu Alaska dùng để vận chuyển dầu thô được xây giữa thập niên 1970. Anchorage có diện tích 4396 km² với độ cao trung bình 31 m. Theo điều tra dân số năm 2000, người da trắng chiếm 72,2%, thổ dân Mỹ chiếm 7,3%, da đen chiếm 5,8%, châu Á chiếm 5,5%, các sắc dân Thái Bình Dương chiếm 0,9%, dân Mỹ Latin chiếm 5,7%. Dân số năm 1980 là 174.431; 226.338 (1990); 260.283 (2000); 270.951 (ước tính).

Ngày 27 tháng 3, năm 1964 một trận động đất mạnh 9,2 M đã diễn ra và có sóng thần ảnh hưởng đến thành phố và nhiều vùng của Alaska, khiến 143 người thiệt mạng.
Anchorage có một số thành phố kết nghĩa:


</doc>
<doc id="91662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91662" title="Roswell, New Mexico">
Roswell, New Mexico

Roswell là thành phố thủ phủ của hạt Chaves, tây bắc bang New Mexico, trên sông Hondo, gần đoạn giao nhau với sông Pecos, được lập thành thành phố năm 1903. Đây là trung tâm thương mại của khu vực sản xuất gia cầm, bông, dầu mỏ và khí thiên nhiên. Đây cũng là nơi sản xuất thịt, xe buýt và quần áo, sản phẩm sữa. Với khí hậu êm dịu, đây là nơi nghỉ dưỡng. Học viện Quân sự New Mexico (thành lập năm 1891), một trường cao đẳng và Bảo tàng Roswell và Trung tâm Nghệ thuật ở thành phố này. Khu vực Roswell ngày nay có người ở từ năm 1869 và được một trong những người định cư đầu tiên đặt theo tên bố anh ta là Roswell Smith. Năm 1894 thành phố được kết nối vào hệ thống đường xe lửa. Dân số: 39.676 (1980); 44.654 (1990); 44.228 (ước tính năm 2003).
Thành phố nổi tiếng với sự kiện đĩa bay.


</doc>
<doc id="91663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=91663" title="Luanda">
Luanda

Luanda (tên gọi cũ: Loanda) là thủ đô và thành phố lớn nhất tại Angola. Nằm bên bờ Đại Tây Dương, Luanda là thương cảng quan trọng bậc nhất tại Angola với dân số ước tính 4,8 triệu người (năm 2007). Thành phố này cũng là thủ phủ của tỉnh Luanda.

Nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Paulo Dias de Novais đã thành lập Luanda vào năm 1575 với tên gọi "São Paulo de Loanda". Người Bồ Đào Nha bắt đầu xây dựng các pháo đài tại Luanda, đầu tiên là pháo đài "Fortaleza São Pedro da Barra" vào năm 1618 và pháo đài "Fortaleza de São Miguel" vào năm 1638. Bắt đầu từ năm 1627, Luanda chính thức trở thành trung tâm hành chính của thuộc địa Angola của Bồ Đào Nha. Tuy nhiên trong khoảng thời gian giữa năm 1640 và 1648, thành phố này đã bị cai trị bởi người Hà Lan.

Luanda ban đầu là một trung tâm buôn bán nô lệ của châu Phi. Người da đen bắt được ở châu Phi được tập trung tại Luanda trước khi đưa lên thuyền sang làm nhân công tại các đồn điền và hầm mỏ tại Brasil với điều kiện sống vô cùng khắc nghiệt. Trên cảng Luanda, những tàu buôn nô lệ của Brazil luôn tấp nập và ảnh hưởng văn hóa của Brazil cũng có tác động mạnh mẽ đến Luanda hơn so với các vùng khác.

Vào thế kỉ 19, dưới sự cai trị của Bồ Đào Nha, kinh tế Luanda đã phát triển mạnh mẽ. Năm 1836, việc buôn bán nô lệ da đen bị bãi bỏ và bắt đầu từ năm 1844, các tàu buôn nước ngoài được cập bến Luanda. Thành phố nhanh chóng trở nên sầm uất và là một trong những thành phố hoa lệ nhất của người Bồ Đào Nha ngoài chính quốc. Luanda là một hải cảng chuyên xuất khẩu các mặt hàng như dầu cọ, dầu lạc, sáp, gỗ xây dựng, ngà voi, bông gòn, cà phê và ca cao. Nhiều loại cây như ngô, thuốc lá, sắn được trồng rộng rãi. Hệ thống thoát nước hoàn chỉnh đã giúp dân số thành phố tăng nhanh.

Trong cuộc chiến tranh thuộc địa Bồ Đào Nha (1961-1974), Luanda không bị ảnh hưởng, kinh tế tiếp tục phát triển nhanh chóng. Đa phần cư dân thành phố trước năm 1975 là người da trắng gốc Bồ Đào Nha. Tuy nhiên họ đã rời đi sau khi Angola giành được độc lập năm 1975, chủ yếu trở về Bồ Đào Nha hoặc di cư sang một số nước khác như Nam Phi. Cộng đồng người da đen tại Luanda thì lại không có đủ kinh nghiệm để quản lý thành phố. Cuộc nội chiến Angola kéo dài (1975-2002) đã càng khiến hạ tầng thành phố suy sụp.

Ngày nay sau khi chiến tranh kết thúc, thành phố Luanda đang dần phục hồi và phát triển.

Luanda có thể chia làm hai phần: "baixa de luanda" (Hạ Luanda) và "cidade alta" (Thượng Luanda). Hạ Luanda nằm ngay cạnh hải cảng, là phần thành phố cũ với những di tích lịch sử từ thời thuộc địa. Còn phần Thượng Luanda thì mới được xây dựng trong nội địa với những công trình kiến trúc mới.

Thành phố có các trường đại học: Đại học Agostinho Neto (1963), Viện Nghiên cứu Giáo dục và Dịch vụ Xã hội (1962) và Bảo tàng Angola (1938).

Nhìn chung khí hậu tại Luanda là nóng và ẩm. Dòng biển lạnh Beneguela ngoài khơi Đại Tây Dương đã ngăn cản hơi ẩm từ biển ngưng tụ thành mưa mà chỉ có những đám sương mù thường xuyên xuất hiện để ngăn nhiệt độ không xuống quá thấp về ban đêm. Lượng mưa trung bình năm tại Luanda là 323 mm (tương đương 12,7 inch) nhưng không đều giữa các năm, tùy theo cường độ mạnh yếu của dòng biển lạnh. Mùa mưa ngắn tập trung chủ yếu giữa tháng 3 và tháng 4.

Dân cư tại thành phố Luanda chủ yếu là người châu Phi bản địa, tức người da đen. Họ chủ yếu là người dân của các bộ lạc Ovimbundu, Kimbundu và Bakongo. Ngôn ngữ chính thức và phổ biến nhất tại Luanda là tiếng Bồ Đào Nha, song song với sự tồn tại của một số ngôn ngữ bản địa khác thuộc nhóm Bantu. Một số ít cư dân Luanda là người da trắng gốc châu Âu.

Dân số Luanda đã bùng nổ trong những năm gần đây, chủ yếu là do người dân từ các vùng nông thôn nhập cư về thành phố để tránh chiến tranh và tìm kiếm việc làm tốt hơn. Tuy nhiên, hiện tượng này đã kéo theo sự gia tăng của bạo lực, nhất là tại những khu ổ chuột tồi tàn xung quanh khu đô thị thời thuộc địa.

Công nghiệp chế biến đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế của thành phố Luanda, bao gồm các ngành chế biến thực phẩm, đồ uống, dệt, sản xuất xi-măng, vật liệu xây dựng, đồ nhựa, thuốc lá và giày dép. Dầu khí cũng đóng góp một phần quan trọng vào kinh tế địa phương, mặc dầu cơ sở vật chất cho việc khai thác dầu khí đã bị hư hại khá nhiều trong thời kỳ nội chiến.

Luanda có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế. Thành phố này là một hải cảng tự nhiên lớn, biến nơi đây trở thành thương cảng quan trọng nhất của Angola với các mặt hàng xuất khẩu như cà phê, bông, đường, kim cương, sắt và muối. Sau khi nội chiến kết thúc vào năm 2002, tình hình đất nước Angola đi vào ổn định đã tạo điều kiện cho nền kinh tế Luanda bùng nổ, chủ yếu dựa trên hoạt động khai thác dầu. Tuy nhiên, những khu nhà ổ chuột (gọi là "musseques") đang mọc lên ngày một nhiều xung quanh thành phố do người dân tị nạn chiến tranh đổ vào. Sự phân phối tài sản không đồng đều trong xã hội cũng như những xung đột chính trị tiềm ẩn luôn là mối đe dọa đến nền kinh tế của khu vực Luanda.




</doc>
