<doc id="108252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108252" title="Hội Nam Hướng đạo Mỹ">
Hội Nam Hướng đạo Mỹ

Hội Nam Hướng đạo Mỹ ("Boy Scouts of America hay viết tắt là BSA") là một tổ chức thanh thiếu niên lớn nhất tại Hoa Kỳ; trên 100 triệu người Mỹ đã và đang là thành viên. Được thành lập năm 1910 như một phần tử của phong trào Hướng đạo, nó có số thành viên đăng ký là 2.938.698 thanh thiếu niên cùng với 1.146.130 huynh trưởng trong 122.582 đơn vị cho đến cuối năm 2005. Hội Nam Hướng đạo Mỹ mướn nhiều nhân sự nghiệp vụ ở cấp bậc cao cho quản lý hành chính và cho các hoạt động thương mại nhưng các đơn vị thành viên chỉ dựa vào các thiện nguyện viên.

Hội Nam Hướng đạo Mỹ có nguồn gốc từ những quan tâm của phong trào cấp tiến tại Hoa Kỳ của những người tìm cách cổ vũ phúc lợi xã hội cho giới trẻ. Hội Nam Hướng đạo Mỹ nắm chặt lấy phương pháp Hướng đạo để dạy các giá trị như tự trọng, tính chất công dân, và yêu cuộc sống ngoài trời qua nhiều hoạt động phong phú ngoài trời như cắm trại, trò chơi dưới nước, và đi bộ đường dài.

Hội Nam Hướng đạo Mỹ công nhận những thành tựu của Hướng đạo sinh qua thăng bậc và có đa dạng các giải thưởng đặc biệt. Nó gồm có những bộ phận đặc biệt cho các chương trình nhắm mục tiêu vào các trẻ em nam tuổi từ 7 đến 17, các thanh niên và thanh nữ từ 14 đến 21 tuổi. Hội Nam Hướng đạo Mỹ hoạt động ở địa phương qua các đơn vị cấp đoàn như Thiếu đoàn ("troop"), Ấu đoàn ("pack") và Kha đoàn ("crew").

Phong trào Cấp tiến tại Hoa Kỳ ở trong giai đoạn cao độ trong đầu thế kỷ 20. Với việc di dân cả gia đình từ miền quê ra trung tâm thành thị, có một mối quan ngại là các thanh thiếu niên nam không còn học biết về chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa cá nhân. Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc ("Young Men Catholic Association") là một tổ chức đầu tiên cổ vũ cho phúc lợi xã hội và các cải tổ cần có sự tham dự của thanh thiếu niên. Robert Baden-Powell khởi sự phong trào Hướng đạo năm 1907 tại Vương quốc Anh và phong trào bắt đầu lớn mạnh.

Năm 1909, một nhà xuất bản ở Chicago, W. D. Boyce đang viếng thăm London, Anh nơi đó ông được biết về phong trào Hướng đạo. Sau khi trở về Hoa Kỳ, Boyce thành lập "Boy Scouts of America" vào ngày 8 tháng 2 năm 1910. Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc trở nên thích thú với chương trình Nam Hướng đạo Mỹ mới ra đời và tiếp tay hỗ trợ. Thư ký điều hành đầu tiên là John M. Alexander rồi kế đến là Edgar M. Robinson lên thay thế, cả hai đều từ Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc. James E. West lãnh trách nhiệm với vai trò thư ký điều hành và sau đó làm Hành chánh Hướng đạo trưởng, bắt đầu một quan hệ lâu dài với Hội Nam Hướng đạo Mỹ.

Mục tiêu đã nói rõ của Hội Nam Hướng đạo Mỹ ám chỉ đến "Những mục tiêu của Hướng đạo": phát triển đức tính, đào tạo công dân, và thể chất cá nhân. Mỗi chương trình của Hội Nam Hướng đạo Mỹ đều theo đuổi các mục tiêu này qua các phương pháp được tạo ra để thích hợp cho từng lứa tuổi và sự trưởng thành của những người gia nhập. Một trong các phương pháp này là sự thiết lập các ý tưởng. Đây là các lời tuyên ngôn của các mục đích mà các thiếu niên có thể tự lấy làm thước đo và cải thiện. Đối với các Thiếu sinh ("Boy Scouts") và Kha sinh ("Varsity Scouts"), các ý tưởng này được thể hiện trong Lời thề Hướng đạo, Luật Hướng đạo, Châm ngôn và Khẩu hiệu. Có các ý tưởng tương tự cho Ấu sinh "(Cub Scouts") và Kha sinh ("Venturers").


Lời thề và Luật của Hội Nam Hướng đạo Mỹ vẫn giữ nguyên không thay đổi từ khi được thành lập vào năm 1910.

Chương trình Hướng đạo của Hội Nam Hướng đạo Mỹ có ba ngành thành viên:

Hội đồng Quốc gia ("National Council") là thành viên cao cấp nhất của Hội Nam Hướng đạo Mỹ được Quốc hội Hoa Kỳ thông qua đặc quyền để điều hành chương trình của Hội Nam Hướng đạo Mỹ. Các thành viên của Hội đồng Quốc gia bao gồm Ban Hành chánh Quốc gia được bầu lên, các ủy ban hành chánh vùng, các đại diện của các Châu Hướng đạo ("Scout Council"), các thành viên chung chung, và các thành viên danh dự. Chương trình Quốc gia được Ban Hành chánh Quốc gia điều hành và Hành chánh Hướng đạo Trưởng ("Chief Scout Executive") quản lý bằng việc sử dụng ban nhân sự gồm các huynh trưởng Hướng đạo chuyên nghiệp. Hội đồng Quốc gia được đăng ký như một tổ chức tư nhân bất vụ lợi và được tài trợ bởi tiền cho tặng từ các cá nhân, tiền phí thành viên, những công ty bảo trợ, và những sự kiện đặc biệt.

Hội Nam Hướng đạo Mỹ do Ban Hành chánh Quốc gia cai quản và chủ tịch quốc gia của hội điều hành. Các thành viên của ban bao gồm các thành viên được bầu thông thường, các chủ tịch, ủy viên cố vấn trưởng và chủ tịch Ban Hội đồng Hội Hướng đạo Đại bàng Quốc gia. Ban cũng có thể có đến năm thành viên thanh niên được bổ nhiệm. Các trưởng Hướng đạo chuyên nghiệp của ban nhân sự quốc gia là các thành viên không được bỏ phiếu.

Ban Hành chánh Quốc gia có năm ủy ban nhóm thường trực: Ủy ban Nhóm Quản lý, Ủy ban Nhóm Chương trình, Ủy ban Nhóm Nhân lực, Ủy ban Nhóm Chủ tịch vùng và Ủy ban Nhóm Quan hệ/Thương mãi. Mỗi ủy ban trong số này đến phiên mình chịu trách nhiệm trực tiếp với một nhóm hỗ trợ tương ứng mà cung ứng các chức phận quản lý. Các ủy ban nhóm có thể đến phiên mình chịu trách nhiệm với các ủy ban hỗ trợ thường trực và các nhóm được phân chia thành các phân nhóm.

Với mục đích quản lý, Hội Nam Hướng đạo Mỹ được chia thành 4 vùng ("region") - Tây, Trung, Nam và Đông bắc. Mỗi vùng được chia thành các khu vực ("area"), khoảng 6 khu vực mỗi vùng. Các khu vực được chia ra thành các Châu Hướng đạo là cấp hành chánh chính của Hội Nam Hướng đạo Mỹ (cho đến năm 2006 có tổng cộng là 308 Châu). Các Châu được chia thành các Đạo ("District") và các Đạo trực tiếp tương tác với các đơn vị của Hội Nam Hướng đạo Mỹ.

Từ đầu thập niên 1920, Hội Nam Hướng đạo Mỹ đã được chia thành 12 vùng mang số (mỗi vùng được ấn định với một con số La Mã) bao gồm lãnh thổ của vài tiểu bang. Mười hai vùng theo tổ chức của hệ thống dự trữ liên bang vào lúc đó.

Trong một cuộc tái tổ chức lớn của Hội Nam Hướng đạo Mỹ vào năm 1972, mười hai vùng được củng cố và điều chỉnh lại thành 6 vùng địa lý (Đông Bắc, Đông Trung, Đông Nam, Bắc Trung, Nam Trung, và Tây). Năm 1992, 6 vùng được tái tổ chức lại thành 4 vùng tồn tại đến hôm nay. Theo phân chia Hội Nam Hướng đạo Mỹ vào năm 1992 :


Ghi chú: có vài tiểu bang nằm ở đường phân ranh nên bị chia ra giữa hai vùng.

Mỗi vùng có một chủ tịch thiện nguyện và được các thành viên ban và viên chức thiện nguyện hỗ trợ. Công việc Hướng đạo hằng ngày được giám đốc vùng, các phụ tá và trợ lý giám đốc vùng, và giám đốc khu vực điều hành. Tất cả các vùng và khu vực là phân hội cấp dưới của Hội đồng Quốc gia.

Hội Nam Hướng đạo Mỹ hiện tại có 308 Châu đã được tổ chức hoàn thiện để quản lý các chương trình của Hội Nam Hướng đạo Mỹ trong các khu vực địa lý được ấn định (có phạm vi từ một thành phố đơn độc đến một vùng rộng lớn bao gồm toàn bộ một tiểu bang hay hơn nữa).

Các thành viên có quyền bỏ phiếu thực sự của mỗi Châu gồm có các đại diện thiện nguyện từ mỗi đơn vị của Hội Nam Hướng đạo Mỹ (ít nhất một đại diện), cộng các thành viên chung chung được bầu hàng năm. Các hoạt động hàng tháng của mỗi Châu được ban hành chánh thiện nguyện điều hành và được chủ tịch của Châu (chủ tịch ban hành chánh thiện nguyện) lãnh đạo. Vài thiện nguyện viên khác được biết như là các ủy viên ("Commissioners") được Châu chỉ định để làm việc trực tiếp với các đơn vị dưới quyền giám sát của Ủy viên Châu ("Council Commissioner") cũng là một thiện nguyện viên.

Các hoạt động hàng ngày của Châu được điều hành bởi hành chánh trưởng quan ("chief executive officer") được gọi là hành chánh viên Hướng đạo ("Scout executive") hay đôi khi được gọi là hành chánh viên Châu ("council executive"). Đây là một huynh trưởng chuyên nghiệp có trả lương mà Hội Nam Hướng đạo Mỹ mướn để giám sát các ban nhân sự hỗ trợ và các nhân viên chuyên nghiệp khác.

Hội Nam Hướng đạo Mỹ cũng có mở hai Châu dành cho các Hướng đạo sinh sống tại hải ngoại, phần lớn là tại các căn cứ quân sự tại châu Á và châu Âu. Châu Liên Đại Tây Dương có tổng hành dinh tại Đức phục vụ các Hướng đạo sinh Mỹ tại phần nhiều của châu Âu, và Châu Viễn Đông có tổng hành dinh tại Nhật Bản phục vụ các quốc gia trong phía tây Thái Bình Dương. Nhánh Phục vụ Trực tiếp ("Direct Service branch") tạo cho chương trình Hướng đạo sẵn sàng dành cho các công dân Hoa Kỳ và người lệ thuộc của họ sống tại các quốc gia bên ngoài quyền quản lý của hội hoặc các khu vực hẻo lánh. Châu Aloha tại Hawaii cũng phục vụ các đơn vị của Hội Nam Hướng đạo Mỹ tại các lãnh thổ của Mỹ: Samoa thuộc Mỹ, Guam, Quần đảo Bắc Mariana và tại các quốc gia có chủ quyền: Liên bang Micronesia, Quần đảo Marshall và Palau.

Vì có mật độ đơn vị quá lớn, các Châu của Đại Đô thị New York được chia thành 5 borough. Mỗi borough được chia thành các Đạo.

Châu được chia thành các Đạo với sự lãnh đạo của hành chánh trưởng của Đạo, chủ tịch của Đạo, và ủy viên của Đạo. Các Đạo có trách nhiệm trực tiếp đến các hoạt động của các đơn vị Hướng đạo và đa số có ban nhân sự là tự nguyện trừ hành chánh trưởng của Đạo.

Đơn vị là nhóm chương trình chính của Hội Nam Hướng đạo Mỹ. Ấu sinh Hướng đạo được tổ chức thành các bầy ("packs"), Thiếu sinh là thiếu đoàn ("troops"), Kha sinh (Thanh sinh) là kha đoàn ("teams"), Kha sinh là Kha đoàn ("crews"), và Hải Hướng đạo sinh là hải đoàn ("ships"). Mỗi đơn vị được một tổ chức cộng đồng như một doanh nghiệp, tổ chức phục vụ, trường học, nhóm công đoàn, hay các hội đoàn tôn giáo bảo trợ.

Đơn vị được một huynh trưởng đã được đăng ký và đào tạo hướng dẫn và có từ một hai nhiều người phụ tá.

Hội đồng Quốc gia được chia thành nhiều nhánh hành chánh gọi là "nhóm." Mỗi nhóm bao gồm các phân nhóm hỗ trợ các chương trình Hướng đạo theo các cách khác nhau.
Nhóm Ấn phẩm/Quan hệ của Hội đồng Quốc gia phát hành hai tạp chí qua Phân hội Truyền thông và Tiếp thị: "Tạp chí Hướng đạo" nhắm mục tiêu tới là các huynh trưởng trong khi "Đời nam nhi" thì dành cho thanh thiếu niên. "Đời nam nhi" được pháp hành trong ba ấn bản. Ấn bản thấp là cho Ấu sinh đến 9 tuổi, ấn bản trung là cho Ấu sinh trên 9 tuổi và ấn bản cao cấp là cho Thiếu sinh và tất cả những người đặt mua khác. Nếu đăng ký đặt mua theo chương trình của Hội Nam Hướng đạo Mỹ, nhà phát hành sẽ chọn lựa ấn bản phù hợp với tuổi của trẻ.

"Scoutreach" là một kiểu ráp từ "scout" và "outreach", Phân hội "Với tới xa Hướng đạo" nhấn mạnh phục vụ đến các khu vực thành thị và nông thôn và đến dân số thiểu số. Tiêu điểm người Mỹ gốc Phi ("African American Focus") làm việc với dân số người Mỹ gốc Phi kết hợp với Nhà thờ Giám lý Episcopal Phi châu, Alpha Phi Alpha, Kappa Alpha Psi, NAACP, Nhà thờ Baptist Mỹ gốc Phi, và các nhóm khác. Tiêu điểm người nói tiếng Tây Ban Nha ("Hispanic/Latino Focus") là chương trình Hướng đạo Vale La Pena cho thanh thiếu niên nói tiếng Tây Ban Nha. Bao gồm các nguồn ngôn ngữ Tây Ban Nha như sách chỉ nam, tư liệu huấn luyện và video. Chương trình bóng đá và Hướng đạo là sự phối hợp với Hội Huấn luyện viên Bóng đá Quốc gia Mỹ ("National Soccer Coaches Association of America") để đem đến một chương trình tự chọn cho thanh thiếu niên nói tiếng Tây Ban Nha lứa tuổi Ấu sinh. Tiêu điểm người Mỹ gốc Á ("Asian American Focus") với đến các cộng đồng Mỹ gốc Đông Dương, Mỹ gốc Việt, Mỹ gốc Hoa và Mỹ gốc Hàn. Tiêu điểm Hướng đạo Nông thôn ("Rural Scouting focus") nhắm đến các cộng đồng nhỏ và bao gồm Hội Hướng đạo dân bản xứ Mỹ.

Phân hội Thám du trên cao quản lý Trang trại Hướng đạo Philmont, Northern Tier National High Adventure Bases và Florida National High Adventure Sea Base. 
Phân hội Trại Hợp bạn hỗ trợ các trại họp bạn quốc gia và trại họp bạn thế giới. Phân hội Quốc tế thì có nhiệm vụ quan hệ với các tổ chức nữ và nam Hướng đạo khác.

Năm 2005, Hội Nam Hướng đạo Mỹ đứng hạng 12 trong số các tổ chức phi lợi nhuận lớn nhất tại Hoa Kỳ với tổng thu nhập $665.9 triệu. Đến tháng 1 năm 2007, Viện nghiên cứu Mỹ Philanthropy liệt kê Hành chánh Hướng đạo trưởng có tiền lương đứng hàng thứ năm cao nhất trong các hành chánh trưởng của các tổ chức bất vụ lợi tại Hoa Kỳ là 916.028 đô la. Năm 2005, lương bổng của Hành chánh Hướng đạo trưởng là 0,26% tổng chi tiêu trong khi trung bình quốc gia giữa các hội thiện nguyện là 0,34%. Hành chánh Hướng đạo Trưởng được vinh danh vào tháng 8 năm 2005 như là một trong 50 lãnh đạo tổ chức bất vụ lợi hiệu quả nhất.

Bảo tàng Hướng đạo Quốc gia được thành lập năm 1959 tại New Brunswick, New Jersey. Năm 1986, nó được dời về Đại học Tiểu bang Murry ("Murray State University") ở Murray, Kentucky và rồi dời về nơi hiện tại ở Irving, Texas năm 2002. Sàn nhà bảo tàng rộng 53.000 ft² (5000 m²) và là một cơ sở vật chất hiện đại có vài bức tranh của Norman Rockwell, các khu trưng bày thám du, các kinh nghiệm học hỏi thực hành, trưng bày có hướng dẫn, và một bộ sưu tập các bộ đồng phục, đề tài, và tài liệu từ lúc khởi đầu phong trào Hướng đạo Mỹ. Trong số các hiện vật của bảo tàng là huân chương Hướng đạo Đại bàng của Arthur Rose Eldred, Hướng đạo sinh Đại bàng đầu tiên.

Năm 1913, Hướng đạo sinh bắt đầu một loạt các việc thiện đầu tiên bao gồm sự cổ vũ cho Lễ Độc lập Hoa Kỳ an toàn và lành mạnh. Trong lễ kỷ niệm 50 Trận Gettysburg, Hướng đạo sinh phục vụ các cựu chiến binh. Hướng đạo sinh giúp cứu trợ các trận lụt năm 1921 tại Pueblo, tiểu bang Colorado và San Antonio bang Texas. Tổng thống Franklin D. Roosevelt đã đọc một bài diễn văn trên đài năm 1934 kêu gọi giúp cho những người nghèo khổ: Hướng đạo sinh đáp lại lời kêu gọi bằng cách thu gom gần 2 triệu món đồ gồm quần áo, vật dụng trong nhà, thực phẩm và đồ tiếp liệu.

Việc thiện bảo tồn quốc gia năm 1954 chứng kiến Hướng đạo sinh phân phát 3,6 triệu áp phích kêu gọi bảo tồn 6,2 triệu cây, xây và dựng 55.000 hộp để làm tổ cho chim, và tổ chức 41.000 buổi biểu diễn cổ vũ bảo tồn. Trong cao điểm Chiến tranh Lạnh năm 1958, Hội Nam Hướng đạo Mỹ giao tận nhà 40 triệu Sách Hướng dẫn Khẩn cấp cho Dân sự và phân phát 50.000 áp phích.

Năm 1986 chứng kiến Việc thiện Người Quyên tặng Cần biết: 600.000 thành viên thanh thiếu niên phân phát 14 triệu sách nhỏ hướng dẫn gia đình, cho họ biết thông tin cần biết về việc quyên tặng cơ phận con người. Năm 1997, Tổng thống Hoa Kỳ kêu gọi gia tăng phục vụ thiện nguyện tại Hoa Kỳ. Hội Nam Hướng đạo Mỹ phát triển chương trình Phục vụ nước Mỹ với một lời cam kết cung ứng 200 triệu giờ làm việc của các thành viên trẻ cho đến cuối năm 2000. Như một phần của chương trình Phục vụ nước Mỹ, Hội Nam Hướng đạo Mỹ cung cấp các chương trình phục vụ liên kết với Sở Công viên Quốc gia. Tháng 10 năm 2003, Bộ Nội vụ mở rộng chương trình với việc thành lập chương trình Hãy Tự hào về nước Mỹ, mở rộng đến tất cả người Mỹ.

Hội Nam Hướng đạo Mỹ phát triển Việc thiện cho nước Mỹ như một chương trình nói đến các vấn đề đói rách, vô gia cư và thiếu nhà cửa và y tế kém trong liên kết với Hội Cứu tế ("Salvation Army"), Hội Hồng Thập tự Mỹ.

Thăng tiến là một trong các phương pháp được dùng để đạt mục đích phát triển đức tính, đào tạo công dân, và thể chất cá nhân.

Ấu sinh thăng tiến qua các bậc với tên gọi Linh miêu ("bobcat"), Hổ con, Sói con, Gấu con và Webelos (viết tắt của các chữ We Be Loyal Scouts có nghĩa là: Chúng tôi là các Hướng đạo sinh trung thành). Mũi tên ánh sáng là giải thưởng cao nhất của Ấu sinh Hướng đạo và nó giúp Ấu sinh bậc Webelos chuẩn bị để chuyển lên ngành Thiếu. Chương trình Thể thao và các Chương trình Chuyên môn của Ấu được lập ra nhằm đến mục đích thứ ba của Hướng đạo: phát triển tính chất tình cảm, tâm trí và thân thể một cách đồng điệu. Đây là chương trình chọn lựa tham gia cho tất cả các Ấu sinh và được tạo ra để giúp học tập và trau dồi tài năng.

Chương trình thăng tiến dành cho Thiếu có hai giai đoạn. Giai đoạn đầu của Thiếu sinh là đến Hạng nhất được tạo ra để dạy các kỹ năng về Kỹ thuật Hướng đạo, cách tham gia vào trong một nhóm và học tự tín nhiệm. Hướng đạo sinh được ban thưởng khi cậu chứng tỏ là có tầm hiểu biết sơ lược về các ý tưởng Hướng đạo. Tân sinh ("Tenderfoot"), Hạng nhì, và Hạng nhất cần biết các đòi hỏi thăng tiến nặng hơn trong lãnh vực Kỹ thuật Hướng đạo, cường thân tráng thể, tính công dân, phát triển cá nhân và tinh thần Hướng đạo. Giai đoạn còn lại của chương trình thăng tiến là dành cho cấp bậc Sao ("Star"), Đời ("Life") và Hướng đạo Đại bàng ("Eagle Scout") được dựa vào quá trình sinh hoạt và khám phá linh tinh qua các chuyên hiệu, trách nhiệm lãnh đạo trong đoàn, và thi hành các chương trình phục vụ vì lợi ích công cộng. Sau khi trở thành một Hướng đạo sinh Đại bàng, một Hướng đạo sinh có thể được trao tặng các "lá cọ Đại bàng" ("Eagle Palm"), trước tiên là Đồng, kế là Vàng, rồi đến Bạc. Một lá cọ có được là nhờ hoàn thành thêm 5 chuyên hiệu phụ và chứng tỏ rằng cậu ta duy trì các ý tưởng của Hướng đạo sinh Đại bàng.

Mặc dù Hướng đạo sinh Đại bàng là cấp bậc cao nhứt và các Hướng đạo sinh nên đạt được, con số Hướng đạo sinh đạt được đạt được Hạng nhất trong một năm gia nhập thì vẫn là một trong các thước đo chính sự hữu hiệu của đơn vị. Các nghiên cứu đã chứng tỏ rằng nếu một Hướng đạo sinh đạt được Hạng nhất trong một năm gia nhập thì thường thường cậu ta sẽ ở sinh hoạt trong chương trình Hướng đạo ít nhất là ba năm. Các Hướng đạo sinh nào làm được như thế sẽ có khả năng giành được các giá trị Hướng đạo khi thành người lớn và đạt được sứ mệnh tiên khởi của Hội Nam Hướng đạo Mỹ là "sản sinh ra các công dân hữu dụng".

Kha sinh Hướng đạo có thể được các giải thưởng hoặc sự công nhận mà dành cho Thiếu sinh bao gồm các chuyên hiệu, thăng bậc, và các giải thưởng khác. Mẫu tự V ("Varsity Letter") có thể lấy được bởi tham gia vào hoặc hoàn thành ít nhất một cuộc thám hiểm lớn hay chương trình thể thao theo bảng hướng dẫn được Trưởng ngành Thanh ấn định, các điều kiện đòi hỏi tham dự họp và chứng tỏ Tinh thần Hướng đạo. Giải thưởng Denali là giải cao nhất của một Kha sinh.

Kha sinh có thể lấy được một Giải Đồng từ các hạng mục nghệ thuật và sở thích, ngoài trời, đời sống tôn giáo, Hải Hướng đạo hoặc thể thao. Sau khi có được ít nhất một Giải Đồng và hội đủ thời hạn, lãnh đạo, phát triển cá nhân và những điều kiện đòi hỏi khác, Kha sinh có thể giành được Giải Vàng. Để có được Giải Bạc, Kha sinh phải lấy được Giải Vàng, có chứng chỉ sơ cứu và hô hấp nhân tạo, chứng tỏ khả năng lãnh đạo và tham gia vào huấn luyện đạo đức. Kha sinh có thể lấy được các giải chuyên gia mà được xây trên các lĩnh vực của Giải Đồng. Chúng bao gồm Giải Thám hiểm ngoài trời, Giải Tin tưởng ("đời sống tôn giáo") và Giải Truy tìm ("thể thao"). Giải Lãnh đạo Thám hiểm và Giải Thành tựu Nổi bật Thể thao Bắn súng có thể kiếm được.

Hải Hướng đạo có một phạm vi cấp bậc từ thấp đến cao là Apprentice, Ordinary, Able, và Quartermaster. Hải Hướng đạo cũng có thể lấy bất cứ giải nào của ngành Kha. Các chứng chỉ cao cấp bao gồm Thủy thủ Tiêu chuẩn ("Qualified Seaman"), Lái Thuyền nhỏ ("Small Boat Handler"), Bằng Tàu biển đường dài ("Long Cruise Badge") và Đội trưởng Cao cấp Hải Hướng đạo ("Sea Scout Advanced Leader hay viết tắt là SEAL").

Các huynh trưởng mà đã hoàn thành các điều kiện đòi hỏi về huấn luyện, thời gian, và thực thi sẽ được công nhận bởi một hệ thống các giải thưởng. Giải Huynh trưởng ngành Ấu có sẵn dành cho các huynh trưởng ngành Ấu trong khi Giải Trưởng ngành Ấu, Giải Trưởng Đàn Webelos, Giải Trưởng đàn Sói, Giải Trưởng đàn Hổ dành cho các trưởng giữ các vị trí thứ tự đã nói. Giải Huấn luyện của Trưởng dành cho bất cứ các huynh trưởng ngành Thiếu nào trong khi Giải Chìa khóa của Trưởng và Giải Công trạng của trưởng chỉ dành riêng cho Huynh trưởng cấp đoàn.

Đồng phục và huy hiệu của Nam Hướng đạo Mỹ cho một cái nhìn rõ rệt về Hướng đạo sinh và tạo ra một cấp độ nhận dạng trong cả cộng đồng và đơn vị. Đồng phục được sử dụng để cổ vũ cho sự công bằng trong lúc chứng tỏ được thành tựu cá nhân. Trong lúc tất cả các đồng phục đều tương tự trong kiểu căn bản, chúng có khác nhau về màu sắc và chi tiết để nhận dạng sự phân chia khác nhau giữa Ấu sinh, Thiếu sinh, Kha sinh hay Hải Hướng đạo sinh.

Hướng dạo sinh và huynh trưởng mang đồng phục sinh hoạt ("field uniform") của Thiếu sinh. Thông thường đồng phục gồm có một áo khaki, quần tây xanh olive hoặc quần ngắn, dây nịt, và khăn quàng.
Đồng phục của huynh trưởng thì hợp cho các Trưởng chuyên nghiệp và tất cả các trưởng trong các dịp nghi thức.

Hướng đạo và Nam Hướng đạo được biết rất rõ trong nền văn hóa Mỹ. Trong số mười hai người đổ bộ lên Mặt trăng, mười một là Hướng đạo sinh, mà người đầu tiên và người cuối cùng là Hướng đạo sinh Đại bàng, Neil Armstrong và Harrison Schmitt. Tổng thống Gerald Ford nói, "Tôi có thể nói không ngại ngùng, vì các nguyên lý Hướng đạo, tôi biết tôi đã là một vận động viên giỏi hơn, một sĩ quan hải quân giỏi hơn, một nghị sĩ giỏi hơn, và tôi là một tổng thống được chuẩn bị giỏi hơn."

Hội Nam Hướng đạo Mỹ, tổ chức thanh thiếu niên lớn nhất Hoa Kỳ, có chính sách cấm những người theo chủ nghĩa vô thần, chủ nghĩa bất khả tri, hoặc đồng tính luyến ái gia nhập vào chương trình Hướng đạo của hội. Hội Nam Hướng đạo Mỹ lý luận rằng các chính sách này là cần thiết trong nhiệm vụ làm thấm nhuần trong giới trẻ các giá trị của Luật và Lời thề Hướng đạo. Hội Nam Hướng đạo Mỹ cũng cấm nữ tham gia vào ngành Ấu và Thiếu. Các chính sách này là những vấn đề gây tranh cãi và bị một số người cho là kỳ thị.

Quyền hiến định để có các chính sách này của tổ chức thường hay bị đưa ra cả các tòa án liên bang và các tiểu bang. Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ đã xác nhận rằng Hội Nam Hướng đạo Mỹ là một tổ chức tư nhân nên có thể ấn định tiêu chuẩn hội viên của mình. Trong những năm vừa qua, những tranh cãi về chính sách đã đưa đến các tranh tụng có liên quan đến việc Hội Nam Hướng đạo Mỹ sử dụng nguồn cơ sở của chính phủ bao gồm đất công.




</doc>
<doc id="108255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108255" title="Ngô Kỳ Long">
Ngô Kỳ Long

Ngô Kỳ Long (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1970) là nam ca sĩ và diễn viên người Đài Loan.

Kỳ Long là con thứ 2 trong gia đình họ Ngô với một anh trai và một em trai. Anh được miêu tả là người thích vận động lúc còn nhỏ vì anh đã tham gia tập luyện Judo (nhu đạo) và Tae Kwon Do. Sự cố gắng trong hai môn võ thuật này đã mang lại cho anh đai đen nhị đẳng Judo và hiện tại là đai đen ngũ đẳng môn Tae Kwon Do. Thêm vào đó, Kỳ Long còn là một nhà vô địch môn Tae Kwon Do cấp tỉnh ở Đài Loan

Kỳ Long cũng rất xuất sắc trong học tập khi còn nhỏ với việc luôn giữ vững thành tích trong 3 hạng đầu tiên của lớp. Bên cạnh đó anh còn giành được nhiều giải thưởng trong cuộc thi viết thư pháp, vẽ tranh và viết luận.

Năm 1988, ở tuổi 17, Long đã được một đai diện trong ngành giải trí chú ý khi đang làm việc bán thời gian; người này khuyên anh đi thử giọng cho nhóm nhạc Tiểu Hổ Đội của Đài Loan. Ban đầu Kỳ Long từ chối vì anh mong muốn tập trung vào việc phát triển sự nghiệp của một vận động viên, nhưng cuối cùng anh cũng bị thuyết phục đi dự thi. Lần thử giọng đã thành công và anh được chọn để trở thành một phần của ban nhạc, cùng hai người khác - Tô Hữu Bằng và Trần Chí Bằng. Kỳ Long được đặt tên là Phích Lịch Hổ trong ban nhạc.

Cùng với việc phát hành hai albums Happy New Year năm 1988 và Leisurely Cruising - Tiêu Dao Du năm 1989, Tiểu Hổ Đội đã có được cả thành công và sự công nhận từ phía khán giả để trở thành những thần tượng nổi tiếng trong khu vực. Sự thành công của nhóm được dự đoán là đã truyền cảm hứng cho thế hệ kế tiếp của làng nhạc pop Đài Loan, và từ đó dẫn đến việc hình thành nên những nhóm nhạc khác như F4.

Sau khi đã bán hàng triệu bản nhạc, nhóm đã bị giải tán do việc phải thi hành nghĩa vụ quân sự bắt buộc của Trần chí Bằng. Kỳ long tự một mình tiếp tục công việc trong ngành công nghiệp giải trí, mở rộng sang những album bằng Mandarin (tiếng Phổ Thông) và Cantonese (tiếng Quảng Đông) với những đĩa đơn thành công vang dội như "Best Wishes to You" và "Waiting Day by Day". Việc tách ra riêng đã chứng minh sự thành công khi anh chiến thắng giải thưởng Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất năm 1993 tại Hong Kong, cùng với sự thành công của phòng vé từ bộ phim điện ảnh "The Butterfly Lovers"-Lương Sơn Bá Chúc Anh Đài năm tiếp theo mà trong đó anh đóng vai chính Liang Shangbo (Lương Sơn Bá) bên cạnh Charlie Yeung(Dương Thái Ni).

Kỳ Long tiếp tục tham gia đóng những phim điện ảnh khác như "Love in the Time of Twilight" (1995), "Thunder Cops" (1996) và "Never Say Godbye" (2001) mặc dù không có phim nào trong số này sánh được với sự thành công về doanh thu của "The Butterfly Lovers". Tuy nhiên thành công trong lĩnh vực âm nhạc của anh lại giành được cho anh danh hiệu một trong ""Tứ tiểu thiên vương"" của Đài Loan(được trao cho 4 thần thượng trẻ nổi tiếng nhất của thập niên 1990) cùng với Tô Hữu Bằng, Lâm Chí Dĩnh & Kim Thành Vũ.

Với việc phát sóng của bộ phim TVB có tựa đề "Thử thách nghiệt ngã", phim ATV "Hiệp nữ náo thiên quan" và phim Đài Loan " Hiệp đạo tiêu thập nhất lang"tại Trung Hoa Đại Lục, Ngô Kỳ Long đã đạt được sự thành công và nổi tiếng trong lĩnh vực phim truyền hình. Kể từ đó anh làm việc ở cả hai lĩnh vực điện ảnh và truyền hình, mà gần đây là việc tham gia trong bộ phim được đầu tư kinh phí cao "Mặc công binh pháp" với Lưu Đức Hoa.

Anh và Mã Á Thư đã kết hôn vào tháng 12 năm 2006. Cuộc hôn nhân ấy chỉ kéo dài được 3 năm. Vào đầu năm 2009 họ đã chính thức ly hôn và đang trong quá trình hoàn tất hồ sơ. Ngày 13 tháng 11 năm 2013, anh chính thức công khai hẹn hò cũng với nữ diễn viên Lưu Thi Thi. Ngày 20 tháng 1 năm 2015 Ngô Kỳ Long và Lưu Thi Thi đã đăng ký kết hôn trở thành vợ chồng hợp pháp.






</doc>
<doc id="108261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108261" title="Oblast">
Oblast

Oblast (tiếng Belarus: вобласьць; tiếng Bosna: oblast; tiếng Bulgaria: област; tiếng Séc: oblast; tiếng Nga: область; tiếng Serbia: област; tiếng Slovakia: oblasť; tiếng Ukraina: область) dùng để chỉ tới một kiểu đơn vị hành chính tại các quốc gia Slav và một số quốc gia khác trước đây thuộc Liên Xô. Từ "oblast" khi hiểu theo ngữ cảnh đơn vị hành chính thì nói chung trong tiếng Việt được dịch là tỉnh, miền, vùng, khu, địa hạt mặc dù nghĩa của nó còn có thể là khu vực, lĩnh vực, phạm vi, ngành v.v.

Các oblast là một loại hình đơn vị hành chính tại các quốc gia như Bulgaria, Belarus, Kyrgyzstan, Nga, Ukraina, cũng như ở Liên Xô cũ. Các thuật ngữ chính thức tại các quốc gia tách ra từ Liên Xô là khác nhau, nhưng đôi khi vẫn có chung nguồn gốc của thuật ngữ Nga này, chẳng hạn "voblast" ("voblasts", "voblasts' ") được sử dụng cho các tỉnh của Belarus, và "oblys" (số nhiều: "oblystar") cho các tỉnh của Kazakhstan.

Kể từ năm 1997, Bulgaria được phân chia thành 28 "oblasti", thông thường được dịch sang tiếng Việt là "tỉnh". Trước đó, quốc gia này được chia thành 9 đơn vị to hơn, cũng gọi là "oblast".

Trong Đế quốc Nga, các oblast cũng được coi là các đơn vị hành chính và là một phần của guberniya hay krai. Phần lớn các oblast tồn tại khi đó nằm ở ven biên giới của đế quốc hay trong các khu vực có người Cozak sinh sống.

Tại Liên Xô cũ, các oblast là một loại hình đơn vị hành chính của các nước cộng hòa. Mỗi oblast bao gồm các raion (huyện, quận) và các thành phố/thị xã trược thuộc chính quyền oblast. Một số oblast còn bao gồm cả các chính thể tự trị gọi là okrug tự trị (vùng tự trị).

Tên gọi của oblast thông thường không tương ứng với các tên gọi của vùng lịch sử tương ứng, do chúng được tạo ra thuần túy chỉ là các đơn vị hành chính. Với một vài ngoại lệ, các oblast của Liên Xô được đặt tên theo tên gọi của trung tâm hành chính của nó.

Các oblast tại các quốc gia hậu-Liên Xô được gọi chính thức là:
"Viloyat" và "welayat" có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập "wilayah".

Theo hiến pháp Liên bang Nga, các oblast được coi là các chủ thể Liên bang, với địa vị pháp lý cao hơn so với các đơn vị hành chính cùng tên của RSFSR trước khi Liên Xô tan rã. Địa vị chủ thể liên bang tạo ra cho các oblast một mức độ tự trị cao hơn và các oblast có đại diện trong Hội đồng Liên bang Nga.

Các oblast là đơn vị hành chính của Vương quốc Nam Tư trong thời gian từ 1922 tới 1929. Trong thời kỳ này, quốc gia này được chia thành 33 oblast. Năm 1929, các oblast được thay thế bằng các đơn vị hành chính lớn hơn, gọi là banovina.

Trong Chiến tranh Nam Tư (1991-2001), một vài oblast tự trị của người Serbia đã được hình thành tại Croatia và Bosna và Hercegovina. Các oblast này sau đó đã hợp nhất thành Cộng hòa Serbia Krajina và Cộng hòa Srpska.



</doc>
<doc id="108265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108265" title="Bryan Adams">
Bryan Adams

Bryan Adams OC, OBC, (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1959) là một ca sĩ nhạc rock, nghệ sĩ guitar, nhạc sĩ, nhiếp ảnh gia người Canada. Một trong những album nổi tiếng của anh là "Reckless", "18 til I Die", và "Waking Up the Neighbours".

Adams đã được tặng thưởng các huân chương Order of Canada và Order of British Columbia do những đóng góp của anh cho nhạc popular và công tác nhân đức. Anh cũng là người đã được bổ nhiệm vào Canada's Walk of Fame năm 1998, và gần đây hơn anh đã được bổ nhiệm vào Music Hall of Fame tại Juno Award của Canada tháng 4 năm 2006. Anh đã được đề cử cho 3 giải Academy Awards cho công việc viết bài hát, và gần đây đã được đề cử giải Golden Globe (2007) lần thứ 5 cho bài hát do anh viết trong phim "Bobby".

Adams sinh ra tại Kingston, Ontario trong một gia đình có bố mẹ là người Anh, nhưng cũng có tổ tiên là Malta, bà và bà cố của anh có nguồn gốc Malta. Cá nhân anh đã tỏ lòng kính trọng những người tổ tiên Malta của mình tại một buổi hòa nhạc lớn tổ chức ở Malta ngày 28 tháng 6 năm 2007.

Anh đã từng sống ở Anh, Israel, Pháp, Bồ Đào Nha, và Áo với bố mẹ làm nghề ngoại giao suốt thập niên 1960. Họ thường định kỳ trở về Ottawa, Ontario, Canada cho đến khi họ định cư ở Victoria, British Columbia, Canada năm 1973. Adams đã bắt đầu sự nghiệp âm nhạc sau khi đã bỏ học lúc lên 15 tuổi.



</doc>
<doc id="108266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108266" title="Kỹ thuật y sinh">
Kỹ thuật y sinh

Kỹ thuật y sinh ("tiếng Anh": Biomedical engineering hay BME) là một bộ môn khoa học "ứng dụng" dựa trên các nguyên lý cơ bản trong kỹ thuật và các ý tưởng về thiết kế để đưa ra giải pháp trong y học, sinh học cũng như các mục đích chăm sóc sức khỏe khác (ví dụ như các chẩn đoán hoặc liệu pháp điều trị). "Kỹ thuật y sinh" đã lấp đầy khoảng trống còn thiếu giữa các kỹ thuật máy móc và y dược học, nó là sự kết hợp của các thiết kế giúp giải quyết các vấn đề còn vướn mắc về phương pháp và kỹ thuật mà trước đây y học và sinh học chưa thể chạm đến, sự kết hợp này đã nâng cao khả năng chăm sóc sức khỏe, bao gồm công tác chẩn đoán, theo dõi, và điều trị.

"Kỹ thuật y sinh" là một lĩnh vực tương đối mới mẻ, đa phần các thành tựu đạt được chỉ mới dừng ở mức độ nghiên cứu, bao phủ nhiều lĩnh vực khác nhau: tin sinh học, chẩn đoán hình ảnh, xử lý hình ảnh, xử lý tính hiệu sinh lý học, cơ sinh học, vật liệu sinh học với kỹ thuật sinh học, phân tích hệ thống, mô hình hóa 3 chiều, "vân vân." Ví dụ cụ thể về ứng dụng của kỹ thuật y sinh là việc phát triển và sản xuất các bộ phận giả tương thích sinh học, thiết bị y học, thiết bị chẩn đoán và các thiết bị hình ảnh như MRI và EEG, cũng như các loại thuốc.

Các nghiên cứu đáng chú ý trong "kỹ thuật y sinh" có thể từ 2 góc độ, từ hướng ứng dụng y học và hướng kỹ thuật. Một nhà nghiên cứu trong lĩnh vực này phải có tầm nhìn bao quát và từ cả hai hướng. Tùy theo sự chuyên hóa của các chuyên khoa (ví dụ như tim mạch hay thần kinh), lĩnh vực "kỹ thuật y sinh" cũng cần xác định hướng đi rõ ràng và kết nối với một chuyên khoa nhất định, có thể kể đến:

Ngày nay, khi mà khoa học kỹ thuật phát triển vượt bậc thì nó đã gắn liền với đời sống con người, hiện diện trong mọi lĩnh vực, với mục đích làm cho chất lượng cuộc sống của con người ngày một nâng cao. Và y học không phải là một ngoại lệ. Nếu một ngày bước chân vào một bệnh viện thì bạn sẽ thấy được sự phát triển không ngờ của khoa học. Với những thiết bị kỹ thuật mà bạn có thể đọc thấy trong những trang sách tiểu thuyết khoa học viễn tưởng. Tiêu biểu là các thiết bị chẩn đoán như CT, MRI, PET,SPECT…, hay thiết bị điều trị như "dao mổ" điện, châm cứu bằng laser (quang châm)…. Chắc chắn là trong số đó có nhiều thiết bị bạn mới nghe tên lần đầu. Vì đây là những thành tựu đạt được trong thời gian gần đây dựa theo định hướng phát triển của y học hiện đại: ứng dụng khoa học kỹ thuật tiến tiến, nhằm giúp con người ngày càng hoàn thiện hơn các thiết bị chẩn đoán, cũng như chữa trị những căn bệnh mà con người mắc phải.

Trước nhu cầu tất yếu của xã hội, một ngành kỹ thuật mới, hiện đại đã ra đời. Đó là ngành kỹ thuật y sinh – Bio Medical Engineering

Nếu vào thế kỷ 20, vật lý là ngành khoa học trung tâm thì bước sang thế kỷ 21 mọi nghiên cứu sẽ theo hướng lấy sự sống làm trọng tâm. Nghĩa là ngành y sinh học là tiêu điểm cho tất cả các ngành khoa học khác. Từ đây sẽ hình thành nhiều giao ngành như lý sinh (BioPhysics), hoá sinh (BioChemistry),… với mục tiêu áp dụng những khái niệm, những định luật vật lý, hóa học để nghiên cứu sự sống, tìm ra bản chất hóa học của các quá trình sống. Từ đó giúp chúng ta có thể hiểu rõ ràng và can thiệp được vào những quá trình này.

Do đó mà xã hội cần ngành kỹ thuật y sinh bên cạnh các ngành khoa học thuần tuý khác, như y học, vật lý, sinh học, …

Vậy kỹ thuật y sinh là một ngành khoa học lấy kỹ thuật làm phương tiện, sinh học là cơ chế, còn y học là mục đích. Nghĩa là dùng các thiết bị kỹ thuật làm phương tiện sinh ra các tác nhân tác dụng với tổ chức sống trong cơ thể. Từ đó hình thành các hiệu ứng sinh học mà ta có thể định tính cũng như định lượng. Qua sự nghiên cứu này giúp con người chúng ta ó thể đánh giá cũng như thay đổi các trạng thái, chức năng, cấu trúc trong cơ thể, nghĩa là chẩn đoán và điều trị bệnh.

Cho nên "kỹ thuật y sinh được xem là bệ phóng cho các ngành kỹ thuật khác xâm nhập sâu hơn vào các ứng dụng y sinh".

"Xem thêm:Danh sách các trường đại học ở Việt Nam có đào tạo ngành Kỹ thuật y sinh" 
Hiện nay ở Việt Nam chúng ta chỉ có các trường đào tạo chuyên ngành này là: Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Bách Khoa Tp. Hồ Chí Minh, Học viện Kỹ thuật Quân sự,Đại học Quốc tế - ĐHQG Tp. Hồ Chí Minh , Trường Đại học Công nghệ thông tin và truyền thông, Đại học Thái Nguyên, Đại học Sư phạm Kỹ thuật Tp. Hồ Chí Minh. Sau khi nắm vững kiến thức của ngành học này, các kỹ sư sẽ có nhiều lựa chọn cho sự nghiệp như:

+ Giữ vị trí kỹ sư lâm sàng tại bệnh viện, trung tâm y tế: Quản lý, vận hành các trang thiết bị y tế, làm việc chung với các bác sĩ trong các nghiên cứu và tư vấn kỹ thuật.

+ Nắm vị trí kỹ sư trong các Công ty sản xuất kinh doanh Thiết bị Y tế. Trong lĩnh vực này hơn 90% là các công ty nước ngoài tham gia thị trường Việt Nam với nhu cầu tuyển dụng cao và mức lương hấp dẫn.

+ Nghiên cứu cải tiến, chế tạo mới các thiết bị y tế phù hợp với hoàn cảnh và nhu cầu của Việt Nam.

+ Đây là một trong những ngành tiến tiến đối với thế giới vì vậy số lượng học bổng sau đại học là lớn nhất trong các ngành kỹ thuật.

Trong chẩn đoán, thành tựu nổi bật là các thiết bị chẩn đoán công nghệ cao không ngừng ra đời, đổi mới, hoàn thiện hơn. Nhờ đó mà chất lượng chẩn đoán bệnh ngày càng được nâng cao, các bệnh hiểm nghèo ngày càng được phát hiện sớm để kịp thời chữa trị. Có thể kể đây như là X-quang, CT - chụp cắt lớp điện toán, DSA - chụp X-quang kỹ thuật số mạch máu theo phương pháp loại trừ, MRI - chụp cộng hưởng từ, ứng dụng hạt nhân (PET, SPECT), …

Một trong những thành tựu quan trọng trong điều trị là ứng dụng laser, với rất nhiều phương thức điều trị nội khoa, ngoại khoa đạt được hiệu quả cao hơn cách điều trị kinh điển. Ví dụ như châm cứu, trị liệu bằng laser, laser nội tĩnh mạch, điều trị thoát vị đĩa đệm bằng laser chọc qua da, điều trị các tật khúc xạ mắt bằng laser Excimer ("dao cắt lạnh"-phi nhiệt), dao mổ laser CO2, laser bán dẫn trong phẫu thuật …

Và rất may mắn cho chúng ta là ở Việt Nam đã ứng dụng thành công các kỹ thuật công nghệ tiên tiến kể trên tại nhiều bệnh viện, trung tâm trên toàn quốc, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống con người.


</doc>
<doc id="108271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108271" title="The Rolling Stones">
The Rolling Stones

The Rolling Stones là một ban nhạc Anh, ban nhạc có thể loại âm nhạc rock and roll pha trộn với nhạc blues, rhythm and blues đã trở nên phổ biến trong thời kỳ "British Invasion" đầu thập niên 1960. Ban nhạc này đã được thành lập ở London năm 1962 bởi Brian Jones, và cuối cùng đã được dẫn dắt bởi ca sĩ Mick Jagger và nghệ sĩ chơi guitar Keith Richards. Tay trống Charlie Watts và người chơi guitar bass Bill Wyman đã hoàn tất đội hình đầu tiên ban đầu. Hình ảnh tóc tai bù xù và surly youth là điều mà nhiều nhạc sĩ vẫn phải noi gương.

Người dẫn dắt ban nhạc ban đầu là Jones đã bị sa thải ra khỏi ban nhạc và cuối cùng đã qua đời năm 1969 và đã được thay bằng Mick Taylor 20 tuổi. Việc đưa Taylor vào nhập ban nhạc đã giúp dẫn dắt ban nhạc quay lại về hướng nhạc dựa trên rock nhiều hơn, một xu hướng mà ban nhạc đã tìm kiếm sau khi Jones ra đi. Chính trong đợt 1969 American tour thì ban nhạc Stones đã được giới thiệu và sau đó thường được gọi là ""Ban nhạc Rock & Roll vĩ đại nhất thế giới"". Taylor cũng rời Stones vào năm 1974, và được thay bằng tay chơi guitar trước đây của Faces là Ron Wood. Wyman rời ban nhạc năm 1993.

Ban nhạc đã phát hành 55 album tác phẩm gốc và biên tập và đã có 37 top 10 đĩa đơn. Họ đã bán ra hơn 200 triệu album trên khắp thế giới. Album năm 1971 "Sticky Fingers" đã bắt đầu một chuỗi 8 album số một ở Hoa Kỳ. Năm 1989, ban nhạc the Rolling Stones đã được bổ nhiệm vào Rock and Roll Hall of Fame, và năm 2004 họ đã xếp số 4 trong 100 Nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại của tạp chí "Rolling Stone". Album gần đây nhất của họ, "A Bigger Bang", đã được phát hành năm 2005 và đã được đi kèm bằng tua vòng quanh thế giới kéo dài hai năm vẫn đang tiếp diễn.

Keith Richards và Mick Jagger vốn là bạn từ thuở bé và học cùng lớp ở Dartford, Kent đến khi Jagger chuyển đến Wilmington. Jagger đã thành lập một ban nhạc garage cùng Dick Taylor, chủ yếu chơi cùng thể loại của Muddy Waters, Chuck Berry, Little Richard, Howlin' Wolf và Bo Diddley. Jagger cũng hẹn gặp Keith Richards năm 1960 tại nhà ga xe lửa Dartford. Hãng thu âm của Chuck Berry và Muddy Waters tin rằng Jagger sẽ là một thành viên rất hữu ích để cân nhắc hợp tác với họ vì lợi ích chung. Richard thường xuyên mời Jagger và Taylor tham gia trong một cuộc họp kín ở nhà Jagger. Cuộc họp được chuyển tới nhà của Taylor cuối năm 1961 khi nhóm có thêm hai thành viên mới Alan Etherington và Bob Beckwith. Họ tự đặt tên cho ban nhạc của mình là The Blue Boys.

Tháng 3 năm 1962, The Blue Boys vô tình đọc được địa chỉ của CLB Ealing Jazz trên báo "Jazz News" viết 7 tháng 4 năm 1962. Các thành viên trong ban nhạc lần đầu gặp Brian Jones khi ông đang tập ngồi trượt đàn guitar với tiếng rhythm London của Alexis Korner và ban nhạc Blues "Blues Incorporated", nơi có các thành viên tương lai trong The Rolling Stones Ian Stewart và Charlie Watts. Trước khi ghé thăm CLB Blue Jazz, The Blue Boys đã gửi tệp băng thu âm tốt nhất của ban nhạc tới Alexis Korner và gây ấn tượng mạnh với ông. Sau cuộc gặp với Korner, Jagger và Richards bắt đầu trình diễn với "Blues Incorporated".

Trong khi Brian Jones bận quảng cáo cho ban nhạc trên "Jazz News" thì Ian Stewart cuối cùng cũng tìm được không gian lý tưởng để cùng Jones bật rhythm chơi bài Chicago blues. Khoảng một thời gian ngắn sau Jagger, Taylor và Richards rời khỏi nhóm "Blues Incorporated" để nhận lời mời tham gia với Jones và Stewart. Thế nhưng ngay trong buổi tập đầu tiên, cả tay guitar Geoff Bradford và hát chính Brian Night đã từ chối tham gia ban nhạc với lý do phản đối việc chơi các bài của Chuck Berry và Bo Diddley mà Jagger và Richards yêu thích. Tháng 6 năm 1962 các thành viên chính của ban nhạc bao gồm: Jagger, Jones, Richards, Stewart, Taylor và tay trống Tony Chapman. Theo Richards kể lại, Jones thường rửa tội cho ban nhạc trong khi gọi điện đến "Jazz News". Ngay khi được hỏi tên ban nhạc thì Jones đã nhìn thấy tấm Muddy Waters LP nằm trên sàn nhà. Một trong những track nổi tiếng của LP là "Rollin' Stone".



</doc>
<doc id="108272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108272" title="Phủ Thuận">
Phủ Thuận

Phủ Thuận () là một thành phố trực thuộc tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Thành phố này cách Thẩm Dương khoảng 45 km. Thành phố Phủ Thuận có dân số 1,3 triệu người, diện tích 10.816 km², trong đó có 675 km² là nội thành. Hố nhân tạo lớn nhất thế giới gọi là hố Tây nằm gần trung tâm thành phố. Phủ Thuận là một thành phố công nghiệp hóa cao. Các mỏ than ở đây được khai thác từ thế kỷ 12. Đây cũng là nơi có các mỏ dầu đang được khai thác và chế biến ở các nhà máy lọc dầu tại đây. Phủ Thuận còn có ngành sản xuất nhôm, chế tạo máy. Phủ Thuận được kết nối với Thẩm Dương và Đại Liên bằng đường sắt.

Địa cấp thị Phủ Thuận quản lý bốn quận (khu), một huyện và hai huyện tự trị:


</doc>
<doc id="108276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108276" title="An Sơn, Liêu Ninh">
An Sơn, Liêu Ninh

An Sơn hay Yên Sơn (; nghĩa là 'núi yên ngựa') là một địa cấp thị ở tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Dân số: 3,6 triệu người.

Yên Sơn nằm ở trung tâm tỉnh Liêu Ninh, đây là một thành phố mở ở trên bán đảo Liêu Đông. An Sơn có diện tích khoảng 9252 km2. Khoảng cách dài nhất từ phía Bắc của An Sơn đến phía Nam là 175 km, khoảng cách Tây-Đông là 133 km. An Sơn cách tỉnh lỵ Thẩm Dương khoảng 89 km về phía Nam.


</doc>
<doc id="108278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108278" title="McDonnell Douglas F-15E Strike Eagle">
McDonnell Douglas F-15E Strike Eagle

F-15E Strike Eagle (Đại bàng Tấn công) là kiểu máy bay tiêm kích tấn công của Hoa Kỳ hoạt động trong mọi thời tiết, được thiết kế để can thiệp tầm xa các mục tiêu mặt đất sâu trong lãnh thổ đối phương. Đây là biến thể của chiếc máy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không F-15 Eagle (Đại bàng), Strike Eagle chứng minh giá trị của nó trong chiến dịch Bão táp Sa mạc, thực hiện các phi vụ tấn công sâu vào các mục tiêu trọng yếu và yểm trợ các lực lượng Liên quân trên bộ. Có thể phân biệt F-15E Strike Eagle khác F-15 Eagle nhờ màu sơn ngụy trang đậm hơn và các thùng nhiên liệu phụ gắn lên thân máy bay.

Tháng 3-1981, Không quân Hoa Kỳ thông báo về chương trình Máy bay Tiêm kích Chiến thuật Nâng cao (ETF: Enhanced Tactical Fighter) nhằm thay thế cho kiểu F-111. Ý tưởng đưa ra một kiểu máy bay có khả năng can thiệp sâu trong lãnh thổ đối phương mà không cần hộ tống hay gây nhiễu (radar). General Dynamics đề xuất chiếc F-16XL, trong khi McDonnell Douglas đề nghị một biến thể của F-15 Eagle. Tháng 2-1984, Không quân trao gói thầu ETF cho F-15E Strike Eagle của McDonnell Douglas.

F-15E bay chuyến bay đầu tiên ngày 11 tháng 12-1986. Kiểu mẫu F-15E sản xuất đầu tiên được giao hàng cho Phi đoàn Huấn luyện Chiến thuật 405 tại Căn cứ Không quân Luke, Arizona, vào tháng 4-1988. "Strike Eagle" bắt đầu sẵn sàng chiến đấu vào tháng 10-1989 tại Căn cứ Không quân Seymour Johnson, Bắc Carolina với Phi đoàn Tiêm kích Chiến thuật 4. Các biến thể của F-15E cũng được sử dụng bởi Không lực Israel (F-15I), Không lực Hàn Quốc (F-15K), Không lực Ả-rập Xê-út (F-15S), và Không lực Singapore (F-15SG)

Trong khi hầu hết F-15C/D đang được thay thế bởi F-22 Raptor, chưa có kế hoạch thay thế F-15E. Những chiếc Strike Eagle còn mới hơn F-15 và được đánh giá có tuổi thọ gấp đôi, chúng được kỳ vọng sẽ tiếp tục hoạt động đến quá năm 2025. Không quân đang nghiên cứu một khái niệm "máy bay ném bom khu vực", bao gồm ý tưởng biến thể ném bom dựa trên F-22 Raptor gọi là FB-22, xem như tiếp tục kế thừa vai trò của Strike Eagle.

Vai trò đặt ra cho F-15E làm cho nó thay đổi khá nhiều so với F-15, vốn được thiết kế để làm máy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không theo châm ngôn "không một cân nào cho đối đất". Dù sao khung máy bay cũng chứng tỏ là linh hoạt đủ để tạo ra một máy bay chiến đấu tấn công đầy tiềm năng. Dù được thiết kế để tấn công mặt đất, nó vẫn giữ lại nhiều tính năng đối không chết người của F-15, và có thể tự bảo vệ chống lại máy bay đối phương.

Nguyên mẫu F-15E là một sự cải tiến dựa trên phiên bản 2 chỗ ngồi F-15B, bao gồm những thay đổi đáng kể về cấu trúc và động cơ mạnh hơn. Ghế sau được trang bị cho Sĩ quan Hệ thống Vũ khí (WSO: weapon systems officer, phát âm tựa như "wizzo"), đôi khi còn gọi là "tên đàng sau" "guy in back" (GIB), để làm việc với những hệ thống radar mới. Sĩ quan WSO sử dụng nhiều màn hình để hiển thị thông tin từ radar, các hệ thống chiến tranh điện tử hay cảm biến hồng ngoại, theo dõi tình trạng máy bay và vũ khí, các mối đe dọa tiềm năng, chọn lựa mục tiêu, và sử dụng bản đồ điện tử di động để dẫn đường. Hai tay điều hiển được dùng để chọn các màn hình và chi tiết hóa thông tin về mực tiêu. Hiển thị có thể chuyển từ màn hình này sang màn hình khác, dùng một "menu" của các tùy chọn màn hình. Không như các kiểu máy bay 2 chỗ trước đó (như F-14 Tomcat và F-4 Phantom II), mà chỗ ngồi sau không có các điều khiển bay, ghế sau của F-15E được trang bị cần lái và cần ga nên sĩ quan WSO có thể chuyển qua lái nếu cần, dù với tầm nhìn hạn chế.

Để gia tăng tầm bay, F-15E được gắn thêm 2 thùng nhiên liệu thích ứng (CFT: conformal fuel tank) áp dưới thân, tạo ra ít lực cản hơn so với loại thùng đeo dưới cánh thông thường. Nó có thể chứa 2.800 L (750 U.S. gallons) nhiên liệu, và có 6 giá treo gắn vũ khí bố trí thành 2 hàng. Tuy nhiên, không như thùng nhiên liệu phụ thông thường, CFT không thể bỏ rơi, do đó tầm bay xa hơn phải đánh đổi bằng tính năng bay kém hơn do gia tăng lực cản và trọng lượng. Kiểu thùng tượng tự có thể gắn trên F-15C, tuy nhiên việc đánh đổi tính năng bay cho tầm bay xa thường không có giá trị cho loại máy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không.

Hệ thống Chiến tranh Điện Tử Chiến thuật (TEWS:tactical electronic warfare system) của Strike Eagle tích hợp tất cả hô thống phòng vệ trên máy bay: radar tiếp nhận cảnh báo (RWR), radar gây nhiễu, radar, và bộ phóng pháo sáng được nối kết với TEWS nhằm cung cấp sự bảo vệ toàn diện chống lại sự phát hiện và theo dõi.

Một hệ thống dẫn đường quán tính dùng con quay laser liên tục theo dõi vị trí của máy bay và cung cấp thông tin đến máy tính trung tâm và các hệ thống khác, bao gồm bản đồ kỹ thuật số di động cho cả hai ghế lái.

Hệ thống radar APG-70 cho phép đội bay phát hiện các mục tiêu trên mặt đất từ khoảng cách xa. Một đặc điểm của hệ thống này là: sau khi quét 1 mục tiêu dưới đất, đội bay bắt chết bản đồ mặt đất rồi chuyển qua chế độ đối không để dò các nguy cơ trên không. Trong khi khai hỏa vũ khí đối không, phi công có thể phát hiện, ngắm và tiêu diệt mục tiêu trên không trong khi sĩ quan WSO xác định mục tiêu mặt đất.

Hệ thống LANTIRN (low-altitude navigation and targeting infrared for night: dẫn đường bay thấp, bay đêm và dò mục tiêu bằng hồng ngoại) cho phép máy bay bay ở cao độ thấp, bay đêm và bay trong mọi điều kiện thời tiết, tấn công mục tiêu mặt đất bằng nhiều loại vũ khí thông thường hay dẫn đường chính xác. Hệ thống LANTIRN cho phép F-15E tấn công chính xác cả ngày, đêm và trong mọi điều kiện thời tiết, bao gồm 2 cụm gắn bên ngoài máy bay:


Trong các phi vụ tấn công mặt đất, F-15E có thể mang hầu hết các vũ khí đang có của Không quân Hoa Kỳ. Nó cũng mang được tên lửa đối không AIM-9 Sidewinder, AIM-7 Sparrow và AIM-120 AMRAAM. Giống như F-15, Strike Eagle được trang bị pháo 20 mm General Electric M61A1 gắn trong.

F-15I là phiên bản trang bị cho Không lực Israel nơi nó được gọi là Ra'am (רעם - "Thunder"). Đây là máy bay tấn công mặt đất 2 chỗ ngồi gắn 2 động cơ Pratt & Whitney F100-PW-229 dựa trên F-15E.

Sau chiến tranh Vùng Vịnh, trong đó các thành phố Israel bị tên lửa SCUD từ Iraq tấn công, chính quyền Israel quyết định họ cần trang bị máy bay tấn công tầm xa. Trong năm 1993, Israel công bố Thông báo Khảo sát thầu (RFI: Request for Information) cho mọi công ty hàng không quan tâm đến việc sản xuất cho Israel kiểu máy bay chiến đấu mới theo những tính năng của họ.

Để đáp ứng, Lockheed Martin đề nghị 1 phiên bản của F-16 Fighting Falcon và McDonnell Douglas đề nghị cả F/A-18 Hornet và F-15E. Vào ngày 27 tháng 1-1994, chính quyền Israel công bố họ định mua 21 chiếc F-15E. Những chiếc F-15E đặt mua được cải tiến theo yêu cầu của phía Israel, bao gồm việc tích hợp hệ thống hiển thị thông tin mũ bay (DASH: Display and Sight Helmet) và được đổi tên là F-15I.

Vào ngày 12 tháng 5-1994, chính phủ Mỹ cho phép bán tối đa 25 chiếc F-15I cho Israel, và đến tháng 11-1995 Israel đặt mua tiếp 4 chiếc F-15I cho đến giới hạn đặt ra bởi chính phủ Mỹ.

F-15I Ra'am (Thunder) rất giống F-15E, nhưng có các hệ thống dẫn đường cải tiến theo những nhu cầu của Israel. Nhằm thuận tiện cho tấn công ban đêm, F-15I ban đầu được gắn Sharpshooter targeting pods thiết kế riêng cho F-16 của Israel. Sharpshooter pod có tính năng kém hơn các cụm LANTIRN trang bị trên F-15E; do đó đến khi Hoa kỳ cho phép Israel mua hệ thống LANTIRN pods, họ đã tận dụng cơ hội. Thương vụ này hoàn chỉnh tính năng bay đêm của F-15I, với 30 bộ LANTIRN pods được giao hàng. Sau cải tiến này F-15I hầu như tương đương với F-15E. Khác biệt chủ yếu giữa F-15I và F-15E là F-15I không có hệ thống cảnh báo radar gắn sẵn. Phía Israel lắp đặt hệ thống chiến tranh điện tử của riêng họ cho F-15. Hệ thống điện tử thiếu sót của F-15I được thay bằng hệ thống chiến tranh điện tử tích hợp Elisra SPS-2110 của Israel. Một máy tính trung tâm và hệ thống GPS/INS gắn sẵn được nối kết. Tất cả các cảm biến của máy bay có thể liên kết với hệ thống DASH, cho phép cả hai thành viên đội bay có được một cơ chế bắt mục tiêu hiệu quả mà ngay cả F-15E cũng không có. Các hệ thống tiên tiến của Ra'am bao gồm radar APG-70 với khả năng lập bản đồ địa hình. Hình ảnh rõ nét do APG-70 cung cấp, bất chấp điều kiện địa hình và thời tiết, cho phép phát hiện mục tiêu những đối tượng khó tìm - như các đơn vị tên lửa, xe tăng và lô cốt - ngay cả trong những điều kiện bất lợi như sương mù, mưa to hay những đêm không trăng.

F-15I được điều khiển bởi Phi đội IDF/AF 69 Hammers, trước đây sử dụng F-4 Phantom II. Phi vụ chiến đấu đầu tiên của F-15I thực hiện tại Liban vào ngày 11 tháng 1-1999. Máy bay có thể mang: tên lửa đối không AIM-9L, Rafael Python 4 và Rafael Python 5 dẫn đường bằng hồng ngoại; tên lửa đối không AIM-7 Sparrow và AIM-120 AMRAAM dẫn đường bằng radar. Python 4 có thể khai hỏa ở một góc 90°, cho phép phi công nhắm mục tiêu bằng hệ thống hiển thị mũ bay. Khi chiến đấu ngoài tầm nhìn (BVR: beyone visual range), nó có thể dùng tên lửa AIM-7 hay AIM-120.

Đến năm 1999, Israel công bố dự định mua thêm một số máy bay, và F-15I là một trong những đối tượng. Tuy nhiên, họ tuyên bố rằng sẽ hợp đồng mua F-16I, một phiên bản chuyên biệt hóa của Fighting Falcon.

F-15K Slam Eagle (tiếng Hàn: F-15K 슬램이글) là một phiên bản nâng cao của F-15E dành cho Không quân Hàn Quốc (ROKAF).

Vào năm 2002, ROKAF chọn F-15K cho chương trình F-X sau cuộc cạnh tranh quyết liệt của bốn loại náy bay chiến đấu: F-15K của Boeing, Rafale của Dassault-Breguet, Eurofighter Typhoon, và Sukhoi Su-35 từ hãng Sukhoi. Tổng cộng có 40 chiếc được đặt hàng, và cho đến tháng 12-2005, 4 chiếc đã được giao cho ROKAF. Đến tháng 5-2006, chính phủ Hàn Quốc quyết định đặt hàng bổ sung 20 chiếc F-15K, bắt đầu giao từ năm 2009, trị giá mỗi chiếc khoảng 100 triệu Đô la Mỹ.

F-15K có một số tính năng tiên tiến không có trên F-15E, như hệ thống dò tìm và theo dõi hồng ngoại AAS-42 IRST, hệ thống dò mục tiêu gắn trên mũ bay (JHMCS: Joint Helmet Mounted Cueing System), và hệ thống radar tương phản pha tích cực (AESA: Active Electronically Scanned Array) AN/APG-63. Thêm vào đó, F-15K có thể phóng các vũ khí tiên tiến như tên lửa AGM-84K SLAM-ER ATA và AGM-84H Harpoon. Hai động cơ General Electric F110-GE-129 lực đẩy 131 kN (29.400 lbf) được trang bị cho F-15K.

Vào ngày 7 tháng 6-2006, một chiếc F-15K bị rơi ngoài khơi Pohang, tỉnh North Gyeongsang, Hàn Quốc, trong một phi vụ huấn luyện ngăn chặn ban đêm, làm cả hai phi công tử nạn. Không lực Hàn Quốc tiến hành một cuộc điều tra toàn diện, sau đó thông báo chính thức rằng tai nạn là do cả hai phi công lâm vào tình trạng mất tri thức do lực G (g-LOC) kéo dài 16 giây khiến mất kiểm soát máy bay. Công luận xem đó là sự bịa đặt nhằm che đậy, vì hộp đen máy bay không được tìm thấy và F-15K được gắn thiết bị tự động giới hạn G (G Limited Control anti g-LOC device). Hơn nữa cả hai phi công đều là những người lão luyện trong Không lực, và giả thuyết cả hai cùng mất tri thức trong 16 giây là điều khó xảy ra. (Thời gian g-LOC thông thường là giữa 2 và 3 giây).

F-15S là một phiên bản của F-15E cung cấp cho Không lực Ả-rập Xê-út. Nó hầu như giống F-15E của Không quân Hoa Kỳ, và điểm khác biệt chính là khả năng hoạt động của radar AN/APG-70 ở chế độ khẩu độ tổng hợp: độ phân giải của F-15E tốt hơn 3 lần so với F-15S.

Vào tháng 11-2006, Bộ Quốc phòng Mỹ xem xét việc cung cấp động cơ GE F110-GE129 hoặc P&W F100-PW229 hoàn toàn mới hay tái chế cho 70 chiếc F-15S trong một hợp đồng trị giá đến 1,5 tỷ đô la Mỹ.

F-15SG (ký hiệu cũ là F-15T) là một phiên bản của F-15E, đang được Không lực Singapore (RSAF) đặt hàng sau quá trình đánh giá kéo dài 7 năm bao gồm 5 kiểu máy bay khác. F-15SG được chọn vào ngày 6 tháng 9-2005 sau khi loại bỏ đối thủ cuối cùng là chiếc Dassault Rafale.

F-15SG có cấu hình tương tự chiếc F-15K bán cho Không lực Hàn Quốc, nhưng có bổ sung loại radar tương phản pha chủ động (AESA) APG-63(V)3 phát triển bởi Raytheon. Ảnh hưởng bởi sự phát triển máy bay F-35 của Lockheed Martin, RSAF chỉ đặt hàng 12 chiếc F-15K, với tùy chọn đặt thêm 8 để thay thế những chiếc A-4 Skyhawk. Đơn đặt hàng này là một phần của chương trình Thay thế Máy bay Chiến đấu mới trị giá khoảng 1 tỷ đô la Mỹ, và là vụ mua bán máy bay chiến đấu đắt tiền nhất của RSAF.

F-15SG sẽ được gắn 2 động cơ General Electric F110-GE-129 có lực đẩy 131 kN (29.400 lbf).

Vào ngày 22 tháng 8-2005, Cơ quan Hợp tác An Ninh Phòng Thủ Hoa Kỳ (DSCA) tường trình Quốc hội Mỹ về một Dự án Bán Vũ khí Nước ngoài (FMS) bao gồm vũ khí, tiếp liệu và huấn luyện trong trường hợp chiếc F-15 được phía Singapore lựa chọn. Vì việc mua F-15 đã được xác nhận, người ta đoán rằng Singapore sẽ tiếp tục mua gói gói vũ khí tiếp liệu kèm theo trị giá 741 triệu Đô la Mỹ nếu chọn tất cả.

Vũ khí trọn gói bao gồm:














</doc>
<doc id="108280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108280" title="Nhiễu xạ tia X">
Nhiễu xạ tia X

Nhiễu xạ tia X là hiện tượng các chùm tia X nhiễu xạ trên các mặt tinh thể của chất rắn do tính tuần hoàn của cấu trúc tinh thể tạo nên các cực đại và cực tiểu nhiễu xạ. "Kỹ thuật nhiễu xạ tia X" (thường viết gọn là "nhiễu xạ tia X") được sử dụng để phân tích cấu trúc chất rắn, vật liệu... Xét về bản chất vật lý, nhiễu xạ tia X cũng gần giống với nhiễu xạ điện tử, sự khác nhau trong tính chất phổ nhiễu xạ là do sự khác nhau về tương tác giữa tia X với nguyên tử và sự tương tác giữa điện tử và nguyên tử.
Xét một chùm tia X có bước sóng formula_1 chiếu tới một tinh thể chất rắn dưới góc tới formula_2. Do tinh thể có tính chất tuần hoàn, các mặt tinh thể sẽ cách nhau những khoảng đều đặn formula_3, đóng vai trò giống như các cách tử nhiễu xạ và tạo ra hiện tượng nhiễu xạ của các tia X. Nếu ta quan sát các chùm tia tán xạ theo phương phản xạ (bằng góc tới) thì hiệu quang trình giữa các tia tán xạ trên các mặt là:

formula_4

Như vậy, để có cực đại nhiễu xạ thì góc tới phải thỏa mãn điều kiện:

formula_5

Ở đây, formula_6 là số nguyên nhận các giá trị 1, 2...

Đây là định luật Vulf-Bragg mô tả hiện tượng nhiễu xạ tia X trên các mặt tinh thể.

Cường độ chùm tia nhiễu xạ được cho bởi công thức:

Với formula_8 là hàm sóng của chùm nhiễu xạ, còn formula_9 là thừa số cấu trúc (hay còn gọi là xác suất phản xạ tia X), được cho bởi:

ở đây, formula_11 véctơ tán xạ của chùm nhiễu xạ, formula_12 là vị trí của nguyên tử thứ formula_13 trong ô đơn vị, còn formula_14 là khả năng tán xạ của nguyên tử. Tổng được lấy trên toàn ô đơn vị.
Phổ nhiễu xạ tia X là sự phụ thuộc của cường độ nhiễu xạ vào góc nhiễu xạ (thường dùng là 2 lần góc nhiễu xạ).





</doc>
<doc id="108297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108297" title="Danh sách đơn vị hành chính Chiết Giang">
Danh sách đơn vị hành chính Chiết Giang

Tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Chiết Giang.


</doc>
<doc id="108300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108300" title="Thùng (định hướng)">
Thùng (định hướng)

Thùng có thể có là


</doc>
<doc id="108303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108303" title="Ngôn ngữ Creole">
Ngôn ngữ Creole

Creole ngữ hay ngôn ngữ Creole hay đơn giản là Creole là thuật ngữ để chỉ loại ngôn ngữ được sử dụng bởi một cộng đồng nhất định, được sinh ra do sự tiếp xúc của hai hay nhiều ngôn ngữ khác của những cá thể trong cộng đồng ấy. Hầu như tất cả Creole đều có nguồn gốc từ "pidgin", một dạng ngôn ngữ thứ hai đơn giản dùng trong việc giao tiếp giữa những người có hai (hay nhiều) ngôn ngữ mẹ đẻ khác nhau. Sau một thời gian loại ngôn ngữ đơn giản này được ổn định và biến thành phương tiện giao tiếp chính. Tiếng Tây Bồi một thuở ở Việt Nam thời Pháp thuộc có thể coi như một pidgin mà có thể sinh ra ngôn ngữ Creole Việt-Pháp nếu đủ động lực kinh tế và xã hội. Tuy nhiên tiếng Tây bồi đã tàn lụi khi nền thuộc địa Đông Dương cáo chung vào thập niên 1950.


</doc>
<doc id="108307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108307" title="Tupolev Tu-22M">
Tupolev Tu-22M

Tupolev Tu-22M (Tên hiệu NATO "Backfire") là một máy bay ném bom tấn công trên biển, siêu thanh, cánh cụp cánh xoè tầm xa được phát triển tại Liên bang Xô viết. Một số lượng đáng kể loại máy bay này đang phục vụ trong Không quân Nga.

Chiếc Tu-22 'Blinder' không mang lại nhiều thành công như mong đợi, ở một số khía cạnh còn kém hơn cả chiếc Tu-16 'Badger' trước đó. Đặc biệt, tầm hoạt động và tính năng cất cánh của nó là những điểm yếu nhất. Thậm chí ngay khi 'Blinder' đã đi vào hoạt động, Phòng thiết kế Tupolev đã bắt tay vào một bản thiết kế thay thế cho nó.

Tương tự như hai dự án cùng thời là Mikoyan-Gurevich MiG-23 'Flogger' và Sukhoi Su-17 'Fitter', các ưu điểm của kiểu cánh biến đổi dạng hình học dường như khá hấp dẫn, cho phép kết hợp tính năng cất cánh đường băng ngắn, tốc độ bay tiết kiệm nhiên liệu hiệu quả, duy trì tốc độ cao tốc, khả năng bay thấp. Kết quả là một loại máy bay cánh cụp cánh xòe mới được đặt tên là Samolet 145, xuất xứ từ loại Tu-22, với một số đặc điểm vay mượn từ loại Tu-98 'Backfin' đã bị hủy bỏ.

Nguyên mẫu đầu tiên, Tu-22M0, cất cánh lần đầu ngày 30 tháng 8 năm 1969. NATO đã quan sát được chiếc máy bay này ở cùng thời điểm. Trong nhiều năm phương Tây tin rằng tên định danh trong hoạt động của nó là Tu-26. Trong những cuộc đàm phán SALT hồi thập niên 1980 người Liên Xô gọi nó là Tu-22M. Ở thời điểm đó, chính quyền các nước phương Tây nghi ngờ sự gian dối trong đặt tên định danh là có chủ đích nhằm tạo cảm giác nó chỉ đơn giản là một biến thể của loại Tu-22 chứ không phải là một loại vũ khí hiện đại hơn nhiều trong thực tế. Bây giờ rõ ràng Tu-22M là tên định danh chính xác, và sự liên quan của nó với loại Tu-22 trước đó là hành động có chủ đích của Tupolev nhằm thuyết phục chính phủ Xô viết rằng đó là một loại máy bay kinh tế, tiếp nối chiếc máy bay trước đó. Thực tế, bánh đáp phía trước và khoang chứa bom được lấy từ loại Tu-22 nguyên bản. (Tương tự như điều xảy ra ở Hoa Kỳ trong thập niên 1950 với chiếc máy bay Lockheed F-94C Starfire, nguyên bản là F-97, và North American F-86D Sabre, nguyên bản là F-95.)

Chỉ chín chiếc Tu-22M0 giai đoạn tiền sản xuất được chế tạo, tiếp theo đó là chín chiếc Tu-22M1 năm 1971 và 1972. Chúng được NATO gọi là Backfire-A'.

Phiên bản sản xuất hàng loạt đầu tiên, bắt đầu được chế tạo năm 1972, là chiếc Tu-22M2 ('Backfire-B'), với cánh dài hơn và thân được thiết kế lại hầu như toàn bộ (đủ chỗ cho phi đội bốn người, sử dụng hai động cơ NK-22 với kiểu cửa hút khí giống loại F-4 Phantom II, và bộ bánh đáp mới đặt trong cánh chứ không phải trong các vỏ lớn. Chúng thường được trang bị tên lửa hành trình/tên lửa chống tàu, thường là một hay hai quả tên lửa chống tàu AS-4 'Kitchen'. Một số chiếc Tu-22M2 sau này được tái trang bị với động cơ NK-23 mạnh hơn và được đặt tên định danh Tu-22M2Ye. Trong hoạt động, Tu-22M2 được các phi công gọi là "Dvoika" ('Deuce'). Nó thông dụng hơn loại Tu-22, nhờ tính năng thao diễn cao và buồng lái được cải tiến, nhưng sự tiện nghi và độ tin cậy vẫn còn thấp hơn mong đợi.

Chiếc Tu-22M3 (tên hiệu NATO 'Backfire C') sau này, cất cánh lần đầu năm 1976 và đi vào hạot động năm 1983, có động cơ NK-25 mới với công suất lớn hơn, cửa hút gió hình nêm giống của MiG-25, cánh với góc chéo tối đa lớn hơn, và một mũi hếch đặt radar Leninets PN-AD và hệ thống hoa tiêu/tấn công NK-45, cải thiện khả năng bay tầm thấp (dù không thực sự là kiểu bay nap-of-the-earth). Súng đuôi được sửa chỉ còn một khẩu, và có chỗ sẵn cho việc lắp đặt bệ phóng quay cho loại tên lửa AS-16 'Kickback', tương tự loại AGM-69 SRAM của Mỹ. Chiếc máy bay mới có tính năng thao diễn tốt hơn loại -M2. Nó được các phi công đặt tên hiệu "Troika" ('Trio'), dù rõ ràng thỉnh thoảng nó vẫn được các binh sĩ Nga gọi là 'Backfire'.

Một điều còn gây tranh cãi liên quan tới khả năng tái nạp nhiên liệu trên không của loại Tu-22M. Khi chế tạo, Tu-22M đã được dự tính sẵn một cần tái nạp nhiên liệu trên không ở phần trên mũi. Thiết bị này được cho là đã bị dỡ bỏ sau các cuộc đàm phán SALT, dù nó có thể được lắp lại dễ dàng khi cần thiết, và trên thực tế một chiếc Tu-22M với cần nạp nhiên liệu có thể được thấy tại Sân bay Riga ngày nay.
Một số lượng nhỏ, có lẽ 12 chiếc Tu-22M3 đã được chuyển đổi theo tiêu chuẩn Tu-22M3(R) hay Tu-22MR, với radar Shompol quan sát bên và thiết bị ELINT khác. Một biến thể chuyên dùng cho chiến tranh điện tử, tên định danh Tu-22MP, được chế tạo năm 1986, nhưng tới nay rõ ràng chỉ hai hay ba nguyên mẫu được chế tạo. Một số chiếc 'Backfires' con lại đã được nâng cấp thiết bị và các hệ thống điện tử theo tiêu chuẩn Tu-22ME (không có tên hiệu riêng của NATO cho tới hiện tại).

Tổng số lượng chế tạo của tất cả các biến thể là 497 chiếc gồm cả giai đoạn tiền sản xuất.
Trong Chiến tranh lạnh, Tu-22M được VVS (Không quân Xô viết) sử dụng với vai trò ném bom chiến lược, và bởi AVMF ("Aviatsiya Voyenno-Morskogo Flota", Không quân Hải quân Xô viết) sử dụng trong vai trò chống tàu trên biển. Hoa Kỳ rất quan ngại về mối đe dọa từ loại máy bay ném bom mới này. Tới năm 1982 chưa tới 200 chiếc được chế tạo. Tuy chưa có khả năng bay một vòng liên tục quanh nước Mỹ mà không tái nạp nhiên liệu, nó cũng đặt ra những mối đe dọa to lớn với các trang bị của Hải quân Hoa Kỳ và NATO ở bất cứ đâu. Khi được tái nạp nhiên liệu, thực hiện các phi vụ bay một chiều, hay vòng về căn cứ, Backfires có khả năng thâm nhập tầm thấp vào lãnh thổ Hoa Kỳ bất cứ khi nào muốn. NORAD dựa nhiều vào khả năng phát hiện và ngăn chặn các máy bay ném bom tầm cao lớn và có khá ít vũ khí không đối đất đương đầu hiệu quả với những cuộc tấn công kiểu như vậy.((fact))

Tu-22M lần đầu được sử dụng trong chiến đấu tại Afghanistan từ năm 1987 tới năm 1989. Việc sử dụng nó tương tự như việc triển khai những chiếc máy bay ném bom B-52 của Không lực Hoa Kỳ tại Việt Nam, thả một lượng lớn vũ khí quy ước. Dù có sức tấn công mãnh liệt như vậy, hiệu quả chiến lược của chúng khá ít. Liên bang Nga đã sử dụng 'Backfire' trong chiến đấu chống các lực lượng Chechen năm 1995, tiến hành không kích gần Grozny. 1 máy bay ném bom Tu-22М3 (phiên bản mới nhất của Tu-22M) đã bị hệ thống phòng không Gruzia bắn rơi.

Khi Liên bang Xô viết sụp đổ khoảng 370 chiếc còn hoạt động trong Cộng đồng các quốc gia độc lập. Tình trạng phức tạp và những khó khăn kinh tế đã ảnh hưởng mạnh tới phi đội này. Việc chế tạo chấm dứt năm 1993. Số lượng hiện tại còn 162 chiếc.

Liên bang Xô viết không xuất khẩu Tu-22M, nhưng sự tan vỡ của Liên bang Xô viết khiến một số chiếc còn lại trong những nước cộng hòa thuộc Liên xô trước đây. Belarus sở hữu 52 chiếc (tình trạng hoạt động không rõ ràng). Ukraina có 29 chiếc, nhưng từ khi chính phủ Ukraine giải giáp vũ khí hạt nhân, những chiếc máy bay đó đã bị phá huỷ, chiếc cuối cùng vào năm 2004.

Tupolev đã tìm khách hàng xuất khẩu cho loại Tu-22M từ năm 1992, một số khách hàng tiềm năng là Iran, Ấn Độ và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nhưng rõ ràng chưa một hợp đồng nào trở thành hiện thực. Bốn chiếc đã được cho Ấn Độ thuê năm 2001 để đảm nhiệm vai trò trinh sát biển và tấn công . Iran được thông báo cũng mua 7 chiếc Tu-22M, nhưng điều này còn chưa được xác nhận.


Tu-22M là nhân vật nổi bật trong tiểu thuyết "Red Storm Rising" của Tom Clancy, và bộ phim "WarGames". Trong phim "The Sum of All Fears", một nhóm Tu-22M tấn công và phá hỏng tàu USS "John C. Stennis". Trong phim "Peculiarities of National Hunting" (tiếng Nga: «Особенности национальной охоты» 1995 г., 94 мин., Россия; Ленфильм, Госкомкино России; Художественный кинофильм) nhiều kiểu Tu-22M cùng đóng một chiếc máy bay mang theo một con bò ở khoang vũ khí.







</doc>
<doc id="108308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108308" title="Creole">
Creole

Từ Creole có nguồn gốc từ từ criollo của tiếng Tây Ban Nha.

Creole có các nghĩa sau đây:


</doc>
<doc id="108313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108313" title="Guberniya">
Guberniya

Guberniya (tiếng Nga: губерния, IPA: guˈbʲɛrnʲɪɪ) (còn phiên tự thành gubernia, guberniia, gubernya) là kiểu đơn vị hành chính-lãnh thổ cao nhất của Đế quốc Nga, cũng như của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga và Liên bang Xô viết từ đầu thế kỷ 18 tới cuối thập niên 1920, thông thường được dịch sang tiếng Việt là "tỉnh", "trấn" hay "phủ" 
Sự phân chia hành chính này được tạo ra theo chỉ dụ của Sa hoàng Pyotr Đại đế ngày 18 tháng 12 năm 1708, trong đó chia nước Nga thành 8 guberniya là Sankt Peterburg (trước năm 1710 là Ingermanlandsk), Moskva, Arkhangelogorodsk, Smolensk, Kiev, Kazan, Azov, Siberi. Trong giai đoạn 1713-1719 đã lập thêm 3 guberniya mới nữa là: Nizhegorod, Astrakhan, Riga, còn guberniya Smolensk bị phân chia cho hai guberniya cận kề là Moskva và Riga. Cơ cấu tổ chức chính quyền các guberniya được hình thành trong giai đoạn 1713-1719. Ban đầu (năm 1710), guberniya phân chia thành các dolya (phần), từ 1719 thành các provinciya (провинция: cũng được dịch là tỉnh trong tiếng Việt), mỗi provinciya chia tiếp thành các distrikt (huyện). Một guberniya thuộc quyền quản lý của gubernator (tiếng Nga: губернатор), một từ có thể là vay mượn từ tiếng Latinh "gubernator" hay tiếng Hy Lạp "kybernates", được dịch sang tiếng Việt là tỉnh trưởng, thống đốc, tổng đốc, tổng trấn, tuần phủ (tại Ingermanlandsk và Azov là general-gubernator (генерал-губернатор)), các provinciya là voevoda (воевода), các distrikt là ủy viên hội đồng địa phương (земский комиссар).

Dưới sự lãnh đạo của gubernator là bộ máy hành chính-quan lại nhiều bộ phận; gubernator thực hiện các chức năng hành chính, cảnh sát, tài chính, tư pháp và chỉ huy quân sự trong các guberniya dưới quyền kiểm soát.

Sau đó, số lượng các guberniya trong giai đoạn 1744-1764 đã tăng lên thành trên 20.

Sự hiện thực hóa kế tiếp của hệ thống quản lý hành chính địa phương tương ứng với chương trình cải cách của Pyotr gắn liền với "Thể chế quản lý các guberniya trong đế quốc Nga" năm 1775 (hoàn thành năm 1780). Sự thúc đẩy bổ sung là nhu cầu củng cố chính quyền trung ương tại địa phương sau Khởi nghĩa nông dân dưới sự lãnh đạo của Y. I. Pugachyov. "Thể chế" đã lập ra một hệ thống quan lại phức tạp của chính quyền guberniya, trong đó vai trò chủ yếu thuộc về tầng lớp quý tộc; hệ thống này được củng cố bằng các tổ chức tự quản của giai cấp quý tộc. Một vài chức vụ, do các quý tộc đảm nhiệm, là do bầu cử mà ra. Thể chế đã đặt nền móng cho các dạng hình quản lý chính quyền địa phương sau này trong đế quốc Nga.

Từ chỗ chỉ là 20 guberniya khi bắt đầu sự trị vì của nữ hoàng Ekaterina II (1762-1796), người ta đã lập ra 40 guberniya với dân số khoảng 300-400 nghìn người trong mỗi guberniya (đến cuối thời kỳ trị vì của bà thì kể cả các lãnh thổ đã thống nhất đã là 51 guberniya), thủ tiêu các provintxia; các guberniya hợp nhất thành namestnichestvo (наместничество- đôi khi được dịch thành tổng trấn hay phó vương) (phần lớn là 2-3 guberniya), phân chia ra thành các okrug hay uyezd với 20-30 nghìn dân (khoảng 12-15 trên một guberniya, tổng cộng khoảng 500 uyezd). Mỗi tổng trấn này do một namestnik (наместник) hay general-gubernator điều hành. Các namestnik và gubernator trực thuộc Thượng viện và Ủy ban kiểm tra của Viện công tố, đứng đầu là tổng chưởng lý. Đứng đầu mỗi uyezd là một kapitan-ispravnik, được hội nghị quý tộc uyezd bầu một nhiệm kỳ là 3 năm. Trợ tá gần nhất của gubernator là vice gubernator (phó tỉnh trưởng). Tuy nhiên, từ "guberniya" vẫn còn được sử dụng. Tương tự, cụm từ "general gubernatorstvo" (генерал губернаторство) cũng được dùng để chỉ vùng lãnh thổ thực tế mà general-gubernator cai trị. Văn phòng General gubernator có nhiều quyền lực hành chính hơn và ở vị trí cao hơn so với văn phòng guberniya trước đây.

Giai đoạn từ 1796 tới 1797 người ta thực hiện cải cách cơ chế các guberniya lần thứ hai, trong đó người ta giải thể các namestnichestvo. Theo sắc lệnh của Thượng viện Nga ngày 31 tháng 12 năm 1796, văn phòng general gubernator đã bị hạ cấp xuống thành gubernator, và nước Nga lại phân chia thành các guberniya, mỗi guberniya thành các "uyezd", mỗi uyezd thành các "volost" (волость: xã). Tuy nhiên, một vài general gubernatorstvo với thành phần là vài guberniya vẫn còn tồn tại tới năm 1917.

Trong thế kỷ 19 đã diễn ra sự phân định các tổ chức hành chính-lãnh thổ thành 2 nhóm: trên phần lãnh thổ thuộc châu Âu của Đế quốc Nga người ta duy trì các tổ chức общегубернская (trong thập niên 1860 là 51 gubernia); tại các vùng biên cương (ngoại trừ krai Ostzeisk là 3 guberniya) người ta thiết lập hệ thống general-gubernatorstvo. Ngoài ra, vào nửa sau thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20 cũng đã lập ra 20 oblast – các đơn vị hành chính ngang hàng với guberniya. Các oblast này nằm tại các lãnh thổ ven biên giới. Sự trung ương hóa và quan lại hóa chính quyền địa phương vẫn tiếp tục diễn ra. Sự đơn giản hóa bộ máy chính quyền địa phương cũng diễn ra với việc tăng cường sự phụ thuộc của nó trực tiếp vào gubernator.

Các cải cách thập niên 1860-1870, đặc biệt là trong tư pháp, quản lý địa phương và thị chính, đã dẫn tới sự khởi đầu mang tính tư sản trong việc có đại diện của mọi giai cấp thông qua bầu cử trong các tổ chức chính quyền địa phương và tòa án. Các cơ quan do bầu cử trong hệ thống tự quản địa phương (trong 34 guberniya) quản lý nền kinh tế địa phương, còn trong các thành phố là hội đồng thị chính và tòa thị chính. Các cuộc phản-cải cách địa phương (1890) và thị chính (1892) đã tăng cường quyền đại diện của tầng lớp quý tộc trong chính quyền tự quản địa phương và các đơn vị hành chính trực thuộc nó. Việc áp dụng hệ thống người đứng đầu địa phương (1889) như là những người có các quyền năng địa chủ-quý tộc (được chỉ định ra từ các quý tộc) với các chức năng hành chính, tư pháp và tài chính đã dẫn tới hình thức chính quyền tự quản phi-nông dân.

Bộ máy chính quyền địa phương tại các guberniya còn duy trì quyền lực tới đầu thế kỷ 20. Trong thời gian cầm quyền của thủ tướng Stolypin (1907-1910) người ta đã phục hồi các biện pháp khẩn cấp trong quản lý. Vai trò của các cơ quan cảnh sát (sở mật thám) và сác tổ chức của giai cấp quý tộc (Hội đồng quý tộc thống nhất) được tăng cường.

Sau Cách mạng tháng Hai Nga năm 1917, Chính phủ lâm thời Nga đã duy trì mọi hệ thống các thể chế của guberniya, chỉ có gubernator được thay thế bằng commissar guberniya (ủy viên hội đồng tỉnh), còn tại các uyezd là commissar uyezd (ủy viên hội đồng huyện), nhưng với sự chiếm đa số của thành phần địa chủ-quý tộc. Khi đó các xô viết cũng hình thành, nhằm chống lại chính quyền địa phương của Chính phủ lâm thời.

Sau Cách mạng tháng Mười Nga năm 1917, người ta giữ nguyên sự phân chia guberniya nguyên thủy, nhưng thủ tiêu toàn bộ bộ máy chính quyền guberniya cũ và thiết lập các cơ quan mới của chính quyền Xô viết, đứng đầu là ban chấp hành guberniya (gubispolkom), được bầu ra tại đại hội các Xô viết guberniya.

Tới năm 1917 đã có 78 guberniya, trong số đó 25 guberniya trong giai đoạn 1917-1920 đã tách ra để sáp nhập vào Ba Lan, Phần Lan, các quốc gia vùng ven Baltic. Sự phân chia hành chính-lãnh thổ theo kiểu guberniya đã bị thủ tiêu trong giai đoạn 1924-1929 với sự ra đời của các raion tại Liên Xô và bị thay thế bằng oblast/krai, và muộn hơn là các okrug.

Tại Nga ngày nay, mặc dù từ "guberniya" đã lỗi thời, nhưng từ "gubernator" vẫn còn được sử dụng để chỉ người đứng đầu các oblast hay krai.


</doc>
<doc id="108318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108318" title="Spirou (nhân vật)">
Spirou (nhân vật)

Spirou (trong tiếng Wallon có nghĩa là "sóc" hay "tinh nghịch") là nhân vật chính của bộ truyện tranh "Spirou và Fantasio" và "Nhóc Spirou". Nhân vật này do Robert Velter ("Rob-Vel") sáng tạo cùng với việc phát hành "Le Journal de Spirou" (Tạp chí Spirou) vào năm 1938.

Spirou ban đầu là nhân viên điều khiển thang máy và người trực tại khách sản giả tưởng Moustique. Một lúc nào đó cậu đã trở thành phóng viên cho tờ tạp chí mang tên mình, mặc dù cậu vẫn mặc bộ đồng phục khách sạn màu đỏ.

Không giống như "Tintin", "Spirou" thực sự có viết báo cáo trong một vài cuộc phiêu lưu của mình. Tuy nhiên, thường cậu tham gia trực tiếp vào cuộc phiêu lưu. Là một thanh niên trẻ dũng cảm và trung thực, cậu luôn cố gắng đánh bại sự bất công xung quanh mình và giúp đỡ mọi người. Cậu thường điềm tĩnh hơn cậu bạn Fantasio, người luôn đi chung với cậu, cùng với con sóc Spip và có một giai đoạn là Marsupilami.

Hình vẽ Spirou thay đổi qua năm tháng theo nhiều tác giả và họa sĩ khác nhau, những người tạo ra bộ truyện "Spirou và Fantasio", nhưng cậu vẫn giữ mái tóc nhọn màu đỏ và bộ quần áo đồng màu ngay cả khi trút bỏ bộ đồng phục khách sạn.

Một phiên bản sáu tuổi của Spirou là nhân vật chính của bộ truyện tranh ăn theo "Nhóc Spirou", nói về sự quậy phá ở trường học và sự quan tâm đến bọn con gái. Bộ truyện và nhân vật sau này nói chung không có điểm gì chung với "Spirou lớn".

Tại miền Nam Việt Nam trước 1975, bộ truyện tranh này đã được dịch và phát hành với tên Việt hóa của nhân vật Spirou là "Sĩ Phú". Ấn bản những năm 1990 tại Việt Nam vẫn giữ tên nguyên gốc.



</doc>
<doc id="108321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108321" title="Hoàng Long, Tứ Xuyên">
Hoàng Long, Tứ Xuyên

Hoàng Long () là một danh lam thắng cảnh và di tích tự nhiên nằm tại khe núi Hoàng Long thuộc huyện Tùng Phan, châu A Bá, phía bắc tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Nó nằm ở phần phía nam của dãy núi Dân Sơn, cách 150 km (93 dặm) về phía bắc-tây bắc của thủ phủ của tỉnh là Thành Đô.. 
Khu vực này được biết đến với những hồ nước đầy màu sắc của nó được hình thành địa chất lắng đọng canxit và các lớp đất đá tạo thành những con đê chắn, cũng như hệ sinh thái rừng đa dạng, những đỉnh núi phủ tuyết trắng, thác nước và suối nước nóng. Hoàng Long còn là nơi có nhiều loài động vật quý hiếm của Tứ Xuyên bao gồm Gấu trúc lớn và Voọc mũi hếch vàng. Năm 1992, Thắng cảnh Hoàng Long đã được UNESCO công nhận là một Di sản thế giới.
Khe núi đá vôi ở Hoàng Long dài hơn 7 km và rộng hơn 300 mét được bao quanh bởi rừng già. Thắng cảnh Hoàng Long nổi bật bởi tiến hóa địa chất hàng ngàn năm tạo thành rất nhiều cảnh quan độc đáo về địa chất địa hình. Nhờ dòng nước lạnh giá từ tuyết của đỉnh núi gần đó bị ngưng đọng bởi đất đá, cấu trúc địa chất dung nham thạch có nồng độ cao canxi cùng điều kiện khí hậu giống như núi cao phía bắc và ánh sáng mặt trời nên các dòng suối chảy qua các khe núi bào mòn các lớp đá và lắng đọng lại đã tạo thành cảnh quan đá vôi nổi tiếng này. Trong núi có hơn 3.000 hồ nước và suối nhỏ xanh như ngọc. Các hồ này chảy xuống gần như kiểu ruộng bậc thang. Hồ lớn nhất của thế rộng tới hàng mẫu, còn nhỏ thì bằng cái chậu nhưng tất cả đều có màu xanh lung linh với những đê chắn uốn lượn màu vàng. Chính vì thế mà hệ thống hồ trong khu danh thắng Hoàng Long được mệnh danh là “nhân gian dao trì” tức là hồ quý chốn nhân gian.

Hoàng Long có diện tích 1.830 km 2, nằm ở độ cao 1700 - 5588 mét. Khu vực danh lam thắng cảnh chính bao gồm:



</doc>
<doc id="108325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108325" title="WWE Cyber Sunday">
WWE Cyber Sunday

Cyber Sunday là một trong những show đặc biệt được World Wrestling Entertainment tổ chức hàng năm.Trước đây sự kiện này được biết đến với tên gọi Taboo Tuesday từ năm 2004-2005.Từ 2004-2006,sự kiện được dành riêng cho chương trình RAW.

Khi được biết dến với tên gọi Taboo Tuesday,nó là show đặc biệt đầu tiên được WWE tổ chức vào thứ 3 từ sau Tuesday in Texas năm 1991.Nó được tổ chức lần đầu vào tháng 10,2004,nhưng vào năm 2005 được dời lại vào tháng 11 để tránh bi trùng với một trận đấu bóng chày.Tuy nhiên vì lý do lượng vé bán được không cao,và sự xuất hiện của chương trình ECW trên kênh SciFi vào tối thứ 3 buộc sự kiện phải dời lại vào Chủ Nhật.
Điểm đặc biệt của Cyber Sunday với các chương trình khác là nó cho phép các fan có thể bầu trực tuyến qua trang web WWE.com cho các trận đấu.Việc bầu được bắt đầu vào giữa chương trình RAW trước đó mấy tuần và kết thúc trong sự kiện đặc biệt này,thường là trước khi trận đấu thì đã có kết quả bầu để bắt đầu.Do đó,Cyber Sunday được quảng cáo là một chương trình tương tác.



</doc>
<doc id="108326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108326" title="WWE New Year's Revolution">
WWE New Year's Revolution

New Year's Revolution là một sự kiện pay-per-view được tổ chức hàng năm bởi World Wrestling Entertainment.Nó là sự kiện đầu tiên trong 2 sự kiện pay-per-view được WWE tổ chức vào tháng 1(chương trình còn lại là Royal Rumble).Từ 2005-2007,sự kiện này được dành riêng cho chương trình RAW.

New Year's Revolution 2007 tổ chức vào ngày 7 tháng 1 2007 tại Kemper Arena ở Kansas City, Missouri. Khẩu hiệu của sự kiện lần này là ""The Revolution Continues...""(""Vòng quay vẫn tiếp diễn""). Đây là sự kiện PPV cuối cùng dành riêng cho RAW.

oll-up (móc từ đằng sau).



</doc>
<doc id="108329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108329" title="An Sơn">
An Sơn

An Sơn có thể chỉ:





</doc>
<doc id="108335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108335" title="Survivor Series">
Survivor Series

Survivor Series là một sự kiện pay-per-view đấu vật chuyên nghiệp được tổ chức hàng năm vào tháng 11 bởi World Wrestling Federation/Entertainment. Một vài người hâm mộ của WWE gọi nó là một trong "Tứ đại" chương trình pay-per-view của WWE cùng với Royal Rumble. Nó là một trong 4 sự kiện pay-per-view đầu tiên được tổ chức hằng năm của WWF/E.
Cơ sở ban đầu để tổ chức "Survivir Series" hàng năm tập trung vào những trận đấu vật nhóm. Một nhân tố khác làm nên sự ra đời của Survivor Series là do mối thù lớn giữa Hulk Hogan và André the Giant, 2 người đã thi đấu với nhau tại WrestleMania.

Ban đầu nó được tổ chức như là sự kiện tạ ơn chúa trong 4 kì "Survivor Series" đầu tiên tổ chức vào ngày lễ tạ ơn vào tháng 11. Những đô vật danh tiếng như The Undertaker, The Rock và Kurt Angle đều xuất hiện lần đầu tiên ở WWF tại Survivor Series.

Sự kiện này thường gồm có 2 nhóm đô vật gồm có 4 đô vật mỗi nhóm (có khi là 5) đấu với nhau và loại dần cho tới khi chỉ còn duy nhất 1 nhóm đô vật hay 1 đô vật duy nhất trong nhóm còn sống sót. Những trận đầu này thường được nhắc đến với cái tên đơn giản là "những trận Survivor Series". Những năm từ 1987-1991 và 1993-1997, sự kiện "Survivor Series" được tổ chức với nhiều trận đấu theo kiểu trận "Survivor Series" nói trên. Sự kiện tổ chức vào năm 1992 chỉ có duy nhất một trận đấu loại 4 chọi 4, tuy nhiên có thêm trận đấu hòm (casket match) đầu tiên ở WWF. Chương trình tổ chức vào năm 1998 thì lại có một vòng đấu loại tranh đai WWF Championship, điều chưa từng thấy từ WrestleMania IV. Survivor Series 2002 thì có sự xuất hiện của loại trận đấu mới là đấu loại trong võ đài được bao bọc bởi như một khoang chứa (Elimination Chamber match).
Survivor Series là sự kiện pay-per-view dài thứ 2 trong lịch sử WWF/E còn được tiếp tục tổ chức, sau WrestleMania. Kì Survivor Series đầu tiên được tổ chức vào năm 1987 đã nối gót sự thành công đáng ngạc nhiên của WrestleMania III, và WWF lúc này bắt đầu nhận ra sự sinh lợi tiềm tàng của việc bán vé xem pay-per-view.
Survivor Series thường được nhắc đến là "trận đấu của toàn sao" của đô vật chuyên nghiệp, nơi mà 2 phe tốt xấu sẽ đối đầu trực tiếp với nhau.
Năm 2007, Survivor Series đã kỉ niệm lần tổ chức thứ 21.



</doc>
<doc id="108345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108345" title="Sorbonne">
Sorbonne

Danh tự Sorbonne ("La Sorbonne") thông thường được dùng để chỉ Đại học Paris hay một trong các đại học kế nhiệm nó (xem bên dưới) theo cách dùng gần đây. Từ "Sorbonne" thực ra đã được dùng với nhiều nghĩa khác nhau trải qua nhiều thế kỷ.

Khởi đầu, Sorbonne là tên một tòa nhà thuộc Khu phố La Tinh, trong thời Trung Cổ là trụ sở của Học viện Sorbonne ("Collège de Sorbonne"), một phần của Viện Đại học Paris, và trong ngôn ngữ thường dùng, được dùng để chỉ Đại học Paris cũ (đến năm 1793) và sau này cho cả Viện Đại học Paris (1896–1971). Hiện nay, từ cuộc cải cách đại học Pháp 1970/71, danh tự Sorbonne (hay Đại học Sorbonne) thường được dùng cho tòa nhà chính tại Quận 5, Paris và bốn trong 13 trường Đại học Paris (Trường Đại học Paris I: Panthéon-Sorbonne, , và ). Trong tòa nhà Sorbonne này còn có một phần của Đại học Paris V ("Université de la Sorbonne de Paris Descartes"), "École nationale des chartes" và toàn Ban Giám hiệu trường. 

Thông tin về Đại học Paris lịch sử, các viện đại học nối tiếp (trong đó có Trường Đại học Paris I: Panthéon-Sorbonne, , và ) hoặc Collège de Sorbonne, xin xem các bài viết đó.

Collège de Sorbonne, tức Học viện Sorbonne nguyên thủy là một học viện thành lập vào năm 1257 bởi Robert de Sorbon rồi sau đó trở thành ngôi trường quan trọng nhất của Đại học Paris thời trung cổ. Đại học Paris tuy hình thành trước với các trường nhỏ hơn được lập ra vào cuối thế kỉ thứ 12 nhưng sau khi sáp nhập trường Sorbonne vào hệ thống đó thì cũng nhận luôn cái tên Sorbonne làm tên chung của cả hệ thống.

Trong cuộc Cách mạng Pháp Học viện Sorbonne phải đóng cửa; Napoléon cho trường hoạt động lại vào năm 1808 nhưng cuối cùng đến năm 1882 phải đóng cửa hẳn. Học viện Sorbonne tuy vậy để lại dấu ấn trong lịch sử là một trong số những trường lâu đời nhất thuộc viện Đại học Paris. Theo sách của Hastings Rashdall viết năm 1895 thì trường này có mặt suốt từ thời Trung cổ cho đến Cách mạng Pháp, thời gian hơn 600 năm lẻ. Những trường khác thường duy trì được ít năm rồi bế giảng. Mặc dù Viện Đại học Paris qua nhiều thời đại đã có trường đóng cửa, số khác được lập ra kể cả thời cận kim, như Collège des Quatre-Nations.

Tên "Sorbonne" còn gắn liền với phân khoa thần học tuy đây chỉ là một trong nhiều phân khoa của trường này. Vì là trung tâm nghiên cứu thần học quan trọng, "Sorbonne" đã trở thành gần như đồng nghĩa với Khoa thần học của Đại học Paris.

Vào cuối thế kỷ 19, sau khi Collège de Sorbonne đã ngừng hoạt động, khu trường ốc cũ được dùng chia cho các phân khoa Khoa học và Văn học của Viện Hàn lâm Paris. Một tên mới, Đại học Pháp được dùng để chỉ một số phân khoa của trường Đại học Paris trước đây và "Sorbonne" được nhập thành tên thông dụng cho toàn bộ Đại học Paris.

Viện Đại học Paris vào năm 1970 được chia làm 13 trường đại học khác nhau. Trong số 13 trường, có ba đại học vẫn giữ "Sorbonne" trong tên gọi; đó là Trường Đại học Paris I: Panthéon-Sorbonne, và ; và Trường Đại học Panthéon-Assas (tiếng Pháp: Université Panthéon-Assas; vắn tắt: Assas; nguyên là Khoa Luật của Viện Đại học Paris), đến nay vẫn còn cùng giữ khu ốc hành chính và văn phòng ở Điện Panthéon - tại Sorbonne cùng với Trường Đại học Paris I.

Tất cả 13 trường đại học này chịu sự quản lý chung của một viện trưởng với văn phòng đặt tại Sorbonne.




</doc>
<doc id="108346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108346" title="Giải vô địch bóng đá U23 Đông Nam Á">
Giải vô địch bóng đá U23 Đông Nam Á

Giải vô địch bóng đá U23 Đông Nam Á (), là giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá dưới 23 tuổi các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức. Giải lần đầu tiên diễn ra tại Băng Cốc, Thái Lan năm 2005 với 3 đội tuyển và nhà vô địch đầu tiên là Thái Lan.




</doc>
<doc id="108350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108350" title="Tùy Dạng Đế">
Tùy Dạng Đế

Tùy Dạng Đế (chữ Hán: 隋炀帝, 569 - 11 tháng 4, 618), tên thật là Dương Quảng (楊廣 hay 杨廣) hay Dương Anh (楊英 hay 杨英), tiểu tự là A Ma (阿𡡉) là vị Hoàng đế thứ hai của triều đại nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc.

Tùy Dạng Đế tên thật là Dương Quảng, là con thứ hai của Tùy Văn Đế (Dương Kiên). Năm 589 khi mới 21 tuổi, ông đã lập công lớn tiêu diệt Nhà Trần ở phương Nam, thống nhất Trung Hoa sau hơn 250 năm. Năm 600, Dương Quảng được Tùy Văn Đế sách lập làm Hoàng thái tử thay người anh là Dương Dũng bị phế truất. Từ năm 602, Dương Quảng bắt đầu xử lý quốc sự, nắm đại quyền trong tay. Năm 604, Dương Quảng đã bí mật độc sát cha rồi lên làm vua.

Trong những năm đầu trị vì, Dạng Đế mở mang khoa cử, đẩy mạnh lưu thông đường thủy bằng kênh đào Đại Vận Hà, xây dựng lại Đông Đô Lạc Dương, mở rộng Trường Thành, lập nhiều công trạng cho xã tắc. Nhưng càng về sau, Dạng Đế càng tỏ ra hoang dâm hiếu sắc, bỏ bê chính sự, trọng dụng gian thần, xa lánh trung lương, lại tăng thuế nhằm phục vụ cho việc xây dựng những cung điện, vườn ngự xa hoa làm nơi hưởng lạc, bóc lột sức dân xây thành đắp sông, lại nhiều lần tiến công Lâm Ấp, Cao Câu Ly... khiến quân tướng tổn hao, lòng dân oán hận. Cuối thời Dạng Đế, quần hùng nổi dậy khởi nghĩa kháng Tùy, triều Tùy dần đi vào con đường suy vong. Năm 616, Tùy Dạng Đế rời khỏi Lạc Dương, tuần du về phương nam và ở đây trong suốt hai năm. Năm 618, ông bị Hứa Quốc công Vũ Văn Hóa Cập sát hại ở Giang Đô, không bao lâu sau đó, nhà Tùy chính thức diệt vong.

Dương Quảng là con trai thứ hai của Tùy Văn Đế Dương Kiên với Hoàng hậu Độc Cô Già La, con gái Tướng quân Độc Cô Tín thời Bắc Chu, chào đời vào năm 569, khi Tùy Văn Đế còn là đại thần dưới triều Bắc Chu. Lúc mới sinh ra, ông được đặt tên là Dương Anh. Ông được miêu tả là người có dung mạo đẹp đẽ, thông minh xuất chúng, do đó rất được Văn Đế yêu quý. Cuối thời Bắc Chu, Dương Kiên thâu tóm quyền lực trong triều, nắm giữ tước vị Tùy Quốc công rồi Tùy Vương. Dương Anh tuy còn nhỏ tuổi, chưa lập công trạng nhưng nhờ vào gia thế hiển hách mà được trọng vọng, phong tước vị Nhạn Môn Quận công.

Năm 581, Dương Kiên cướp ngôi nhà Bắc Chu, lập ra nhà Tùy. Dương Anh khi đó mới 13 tuổi, được phong làm Tấn Vương, Trụ quốc, Tổng quản Tĩnh châu. Không lâu sau, ông được thăng làm Vũ Vệ Đại tướng quân, Thượng trụ quốc, Hà Bắc Đạo Hành Đại Thượng thư lệnh, Văn Đế lại ra lệnh cho Hạng Thành Quận công Vương Thiều và An Đạo công Lý Triệt làm phụ đạo. Cũng trong năm này, Tùy Văn Đế đổi tên Dương Anh thành Dương Quảng.

Dương Quảng thông minh hiếu học, được Văn Đế ưu ái và nhiều đại thần coi trọng. Văn Đế có lần bí mật sai Lai Hòa xem tướng các con trai của mình, Lai Hòa nói trên người Dương Quảng có song long cốt, số về sau sẽ phú quý đến không thể nói hết. Trước mặt cha mẹ, Dương Quảng tỏ ra tiết kiệm và cung kính, được nhiều người xưng tụng là có hiếu đạo.

Năm 582, do sự sắp đặt của cha, Dương Quảng thành hôn với Tiêu thị, con gái của Tây Lương Minh Đế, hơn ông ba tuổi, phong Tiêu thị làm Tấn Vương phi. Năm 586, Tùy Văn Đế đổi phong Dương Quảng làm Thành Đài Thượng thư lệnh, sau đó bái làm Ung châu mục, Nội sử lệnh.

Năm 588, Tùy Văn Đế phái Dương Quảng đến Thọ Xuân và giao cho cai trị vùng đất này. Mùa đông, Tùy Văn Đế quyết định đem binh diệt Nam Trần, thống nhất Trung Hoa. Dương Quảng năm đó 21 tuổi, được Văn Đế phong làm Hành Quân Nguyên soái, cùng Dương Tuấn, Dương Tố, Hạ Nhược Bật... thống lĩnh 11 vạn quân vượt Trường Giang đánh Trần. Mùa hạ năm 589, Dương Quảng tiến vào thành Kiến Khang, bắt sống được Vua Trần là Trần Thúc Bảo, tiêu diệt nước Trần, thống nhất Trung Hoa.. Trong trận này, Dương Quảng bắt được các quan lại gồm Thứ sử Tương châu Thi Văn Khánh, Tán kị thường thị Thẩm Khách Khanh, Thị lệnh Dương Tuệ Lãng, Hình Pháp quan Từ Tích... Khi tiến vào thành Kiến Khang, thấy sủng phi của Trần Thúc Bảo là Trương Lệ Hoa có nhan sắc, Dương Quảng sinh lòng ham muốn, muốn chiếm lấy, nhưng sau đó nghe lời của Hạ Nhược Bật, cho giết Trương Lệ Hoa.

Dương Quảng đối đãi tử tế với Trần Thúc Bảo và khuyên ông ta viết thư cho các tướng lĩnh chưa đầu hàng nên sớm quy phục nhà Tùy. Không bao lâu sau, toàn bộ nước Trần được bình định.

Dương Quảng vẫn tỏ ra khiêm tốn và chỉ làm những việc thuận lòng người. Lúc đó có Thượng thư đô lệnh Sử Kị Tuệ, nịnh hót bề trên, hãm hại dân chúng, Dương Quảng sai chém đi, do đó được xưng tụng là người hiền. Không lâu sau, Tùy Văn Đế xét công diệt Trần, phong Dương Quảng làm Thái úy, ban cho xe, ngựa, áo mão, ngọc khuê và bạch bích, sau đó lại phong ông làm Tổng quản Tĩnh châu. Cùng năm, Cao Trí Tuệ ở Giang Nam hội quân làm loạn, Văn Đế phái Dương Quảng đến Giang Đô dẹp loạn, và cho phép ông mỗi năm chỉ cần vào chầu một lần. Mấy năm sau, Dương Quảng được đổi phong là Vũ Hậu Đại tướng quân rồi được cử ra bắc chống lại sự xâm lược của Đột Quyết, tuy nhiên không thu được kết quả gì.

Năm 594, Dương Quảng khuyên Tùy Văn Đế tế trời ở núi Thái Sơn, nhưng Văn Đế đang chủ trương tiết kiệm, nên không nghe theo lời ông. Tháng 4 năm 600, Đạt Đầu Khả Hãn của Hung Nô đem quân tấn công biên giới nhà Tùy. Tùy Văn Đế phái Dương Quảng và Thừa tướng Việt Công Dương Tố đem quân ra Linh Vũ Đạo, Vương Lượng và Thái Bình Công Sử Vạn Tuế đem quân ra Mã Ấp Đạo cự địch. Cuối cùng đánh bại được quân Đột Quyết.

Độc Cô Hoàng hậu là người đề cao chế độ độc thê nên không ưa những người có nhiều hầu thiếp, do đó khi thấy Thái tử Dương Dũng sủng ái Chiêu huấn Vân thị, sau đó đến việc Chính phi của Thái tử là Nguyên thị chết không rõ ràng nên ngày càng không hài lòng với Dương Dũng. Dương Quảng biết được, muốn tranh ngôi Thái tử nên mặc dù cũng có nhiều hầu thiếp, song tỏ ra ít thân mật mà chỉ sủng ái Tiêu Vương phi, do đó Độc Cô Hoàng hậu rất hài lòng. Trong triều, ông dùng vàng bạc mua chuộc các đại thần nhằm tạo dựng vây cánh.

Tùy Văn Đế tuổi cao, chính sự trong triều bắt đầu giao cho Thái tử Dương Dũng. Dương Dũng không có tài về chính trị, lại hoang phí xa xỉ, nên Văn Đế không hài lòng. Năm 600, Dương Dũng dùng lễ nhạc trái với nghi lễ, các đại thần dâng biểu cáo tội lên Văn Đế, muốn phế ngôi Thái tử. Vân Chiêu huấn sau khi Thái tử phi Nguyên thị mất, trở thành vợ đích của Dũng, sinh được nhiều con... Độc Cô không thích vợ thứ sinh nhiều con mà lấn át vợ đích, nên thường khiển trách Dương Dũng và đôi khi còn xử tử vài người thiếp của ông, nhưng Dũng vẫn không theo theo. Còn trong phủ Tấn Vương, Dương Quảng và Vương phi Tiêu thị sắt cầm hòa hợp, được Độc Cô khen ngợi. Văn Đế và Độc Cô Hoàng hậu mỗi lần ngự giá phủ Tấn Vương, Dương Quảng và Tiêu Phi đều tiếp đón chu đáo và cung kính.

Dương Quảng liên kết với Tổng quản An châu Vũ Văn Thuật tạo phe cánh trong triều, tâu xin Văn Đế phong Thuật làm Thứ sử Thọ Châu, lại trọng dụng Trương Hành làm kẻ thân cận, Hành nhiều lần lập mưu để Dương Quảng chiếm ngôi Thái tử. Vũ Văn Thuật lại khuyên Dương Quảng liên kết với Thừa tướng Dương Tố đang nắm đại quyền trong triều, do đó được Dương Tố ủng hộ. Dương Tố lại nhiều lần khen Dương Quảng trước mặt Độc Cô Hoàng hậu, sau cùng Độc Cô lại lập kế muốn đưa Dương Quảng lên ngôi thái tử.

Dương Dũng biết tin, vô cùng lo sợ, Văn Đế thấy Dương Dũng có hành vi khác lạ, sai Dương Tố đến quan sát. Dương Tố liên kết với một số tay chân trong Đông cung, vu cáo với Văn Đế rằng Dũng có ý tạo phản. Dương Quảng lệnh cho Đốc Vương Phủ quân Cô Tang quan sát hành động của Dương Dũng, đồng thời đút lót cho thân cận của Dũng là Cơ Uy, Uy bèn dâng thư tố cáo Dương Dũng lên Văn Đế. Tháng 9 năm 600, Dương Tố lại tố cáo Dương Dũng. Văn Đế theo kế của Tố, sai Dương Dũng kiểm tra dư đảng loạn tặc. Dương Tố sai người đến quan sát, rồi bí mật tố cáo Dương Dũng khích bọn họ làm loạn. Văn Đế tức giận. Tháng 10, nhà vua chính thức hạ chiếu phế truất Dương Dũng cùng những người con làm thứ nhân. Sang tháng 11 cùng năm, Văn Đế phong cho Dương Quảng làm Hoàng thái tử, chuyển vào Đông cung. Lúc đó đất trời bỗng dưng có địa chấn. Dương Quảng cầu xin Văn Đế khi vào triều không cần làm chuẩn bị đại triều cầu kì cho Thái tử, ra lệnh cho các quan không cần xưng thần với ông.

Sau khi lên làm Thái tử, Dương Quảng lại tìm cách hãm hại những người em khác để củng cố ngôi vị. Năm 602, ông và Dương Tố vu tội cho người em trai thứ tư của mình là Thục Vương Dương Tú đang nắm quyền ở Ích châu tội danh tham ô. Văn Đế triệu Dương Tú về Trường An điều tra. Dương Quảng bèn sai mua chuộc thủ hạ của Dương Tú, cùng nhau tố cáo ông ta. Cuối cùng, Dương Tú bị Tùy Văn Đế bắt giam và phế truất.

Cũng trong năm đó, mẹ Dương Quảng là Độc Cô Hoàng hậu qua đời. Dương Quảng tỏ ra đau buồn than khóc, không chịu ăn uống trước mặt Văn Đế suốt vài tháng. Tuy nhiên ông vẫn ăn uống bình thường mỗi khi về Đông cung. Sau khi Độc Cô chết đi, Tùy Đế sủng ái Tuyên Hoa Phu nhân Trần thị, con gái Trần Tuyên Đế, và Dung Hoa Phu nhân Thái thị người quận Đan Dương. Dương Quảng cũng ra sức lấy lòng hai Phu nhân. Tháng giêng năm 604, Văn Đế bị bệnh nặng, di giá về cung Nhân Thọ nghỉ dưỡng, chính vụ trong triều đều giao cho Dương Quảng giải quyết. Không lâu sau bệnh tình trở nặng, bèn triệu Dương Quảng vào cung. Dương Quảng biết Văn Đế không sống được nữa, đâm ra lo sợ, bèn bí mật gởi thư cho Dương Tố hỏi về hậu sự sau này. Không ngờ bức thư trả lời của Dương Tố bị cung nhân phát hiện, báo lên Văn Đế. Văn Đế rất giận, nhưng sau đó bỏ qua việc này.

Dương Quảng vào cung thăm Văn Đế, thấy Tuyên Hoa Phu nhân phong tư tài mạo tót vời, bèn lên tiếng chọc ghẹo rồi giở trò cưỡng bức Phu nhân. Tuyên Hoa hoảng sợ, chạy về cung Nhân Thọ báo với Văn Đế. Văn Đế tức giận nói

Rồi sai Liễu Thuật, Nguyên Nham triệu Dương Dũng vào cung. Nhưng có người báo việc cho Dương Quảng và Dương Tố. Dương Quảng lo sợ, sai bắt Liễu Thuật, Nguyên Nham tống vào ngục, đem quân sĩ Đông cung đến thay làm hộ vệ cho Văn Đế, không cho ai ra vào cung Nhân Thọ, rồi sai Vũ Văn Thuật, Quách Diễn bao vây cung Nhân Thọ, sai Trương Hành vào tẩm điện, đuổi hết cung nhân ra ngoài rồi dùng rượu độc sát hại Tùy Văn Đế. Sau đó, Dương Quảng lại cướp đoạt hai Phu nhân Trần, Thái làm phi tần của mình.

Ngày 21 tháng 8 năm 604, Dương Quảng lên ngôi, đổi niên hiệu là Đại Nghiệp, tức là Tùy Dạng Đế. Sau đó, ông ép anh là Dương Dũng phải thắt cổ tự tử, truy phong Dương Dũng là Phòng Lăng Vương, nhưng không cho con cháu tập tước. Sau đó ông tiếp tục tìm cớ giết hết con cháu Dương Dũng. Lại đày Liễu Thuật đến Long Xuyên, Nguyên Nham đến Nam Hải. Liễu Thuật vốn lấy em gái Dạng Đế là Công chúa Lan Lăng, Dạng Đế muốn bà từ hôn với Thuật. Công chúa không chịu, lại xin cùng Thuật đi Long Xuyên. Dạng Đế tức giận, không đồng ý. Công chúa sau đó đau khổ mà mất, trước lúc mất xin Dạng Đế cho an táng mình ở nhà họ Liễu. Dạng Đế tuy chấp nhận, nhưng vẫn vô cùng tức giận, trong ngày tang công chúa không đến dự, và ra lệnh chỉ làm lễ tang một cách sơ sài.

Em trai út của Dạng Đế là Hán Vương Dương Lượng, đang làm Tổng quản Tĩnh châu, cai quản 52 châu phía bắc Hoàng Hà, từ khi thấy Dương Dũng và Dương Tú bị Dương Quảng hãm hãi, trong lòng rất lo lắng. Đến khi Văn Đế băng hà, Dạng Đế sai Khuất Đột Thông đến chỗ Dương Lượng báo tin. Dương Lượng biết rằng Dương Quảng chủ mưu, bèn đem quân làm phản, đuổi Khuất Đột Thông về Trường An. Thứ sử Lam châu Kiều Chung Quỳ và 19 châu đem quân hưởng ứng Dương Lượng, thanh thế rất lớn. Nghe tin Dương Lượng tạo phản, Dạng Đế sai Hữu Vệ Tướng quận Khâu Hòa làm Thứ sử Bồ Châu, trấn giữ Bồ Tân để đề phòng. Nhưng không bao lâu sau, Dương Lượng dùng kế chiếm được Bồ châu, Khâu Hòa phải chạy về Trường An. Nhân đà thắng lợi, Dương Lượng sai 3 vạn quân đánh tới Đại châu, nhưng bị đại bại. Đúng lúc này, Dương Quảng sai Dương Tố đem 5000 quân tinh nhuệ tập kích Bồ châu, giành thắng lớn. Dạng Đế bèn xuống chiếu phong Dương Tố làm Tĩnh Châu Đạo hành quân Tổng quản, Hà Bắc Đạo An phủ sứ, tiếp tục dẫn hơn vạn quân công đánh Dương Lượng. Lý Tử Hùng ở Bột Hải cũng đem quân hưởng ứng, liên tiếp đánh bại Dương Lượng. Lượng hoảng sợ, lại dẫn 10 vạn quân ra giao chiến với Dương Tố ở Hao Thạch, cũng bị thua phải lui về Thanh Nguyên. Sau cùng, Lượng bị Dương Tố bắt sống ở Tấn Dương. Dạng Đế không giết, nhưng giáng làm thứ nhân và giam vào ngục.

Tháng giêng năm 605, Dạng Đế lập Hoàng thái tử phi Tiêu thị làm Hoàng hậu và con trai trưởng của mình với Tiêu Hậu là Dương Chiêu làm Hoàng thái tử. Sang tháng 2 cùng năm, Dạng Đế xét công dẹp loạn của Dương Tố, cải phong làm Trung thư lệnh.

Từ cuối năm 604, thầy cúng Chương Cừu Thái Dực dâng tấu nói rằng kinh đô Trường An có phong thổ không thích hợp cho Tùy Dạng Đế, do đó ông chuẩn bị dời sang Đông Đô Lạc Dương, để Dương Chiêu ở lại trấn thủ Trường An. Tháng 3 năm 605, Dạng Đế sai Thừa tướng Dương Tố, Nạp ngôn Dương Đạt và Tương tác Đại tượng Vũ Văn Khải nhận lệnh xây dựng Đông Đô Lạc Dương, yêu cầu tháng 1 năm sau phải hoàn thành. Khi xây Đông Đô, cần số nhân công rất lớn, mỗi tháng lại trưng thêm hơn 200 vạn người, số người chết do quá sức đến 4, 5 phần, đội thu xác chết phải dùng xe chở tử thi, chết ở hương đông thì đem chôn ở Thành Cao, chết ở hướng tây thì chôn ở Hà Dương, liên tiếp không dứt. Sau khi xây xong Đông Đô, Tùy Dạng Đế chuyển hẳn sang đấy và rất ít khi trở về Trường An.

Dạng Đế lại ra lệnh đào hố rãnh có chu vi lớn quanh Đông Đô để tiện việc phòng thủ. Đến khi hoàn thành, Đông Đô có chu vi hơn 50 dặm, chia làm hơn 1000 phố, ba chợ buôn lớn là Phong Đô, Đại Đồng, Thông Viễn. Riêng chợ Phong Đô có 120 dãy, hơn 3.000 cửa hiệu, hơn 400 căn khách sạn, hao tốn tiền bạc và nhân công không kể xiết. Sang tháng 5, Tùy Dạng Đế cho xây Tây uyển, chu vi 200 dặm, xây biển nhân tạo hơn 10 dặm trong vườn, bên trong lại cho dựng các núi Bồng Lai, Phương Trượng, Doanh Châu, vượt cao khỏi mặt nước hơn trăm thước, đền đài miếu vũ la liệt trên núi. Ở cung Duyên Cừ, có tới 16 viện, mỗi viện do một Tứ phẩm Phu nhân làm chủ, quy mô hết sức xa hoa tráng lệ. Tùy Dạng Đế lại sai đào Thông Tê Cừ, tiếp nối công trình kênh đào Đại Vận hà dưới thời Tùy Văn Đế. Đoạn tây khởi đầu từ Tây Giao Lạc Dương hiện nay, dẫn nước Cốc Thủy và Lạc Thủy nhập vào Hoàng Hà, còn đoạn đông bắt đầu từ Tỉ Thủy Huỳnh Dương, theo thủy đạo do Phù Sai cho đào khi xưa, dẫn nước Hoàng Hà qua Biện Thủy, Tứ Thủy thông đến Hoài Hà; qua các thành thị là Biện châu Tống châu, Túc châu, Tứ châu. Cùng năm, triều Tùy lại huy động hơn 10 vạn dân Hoài Nam một lần nữa xây dựng Sơn Dương độc, chỉnh trị cho thẳng, không còn phải vòng qua hồ Xạ Dương mà tiến thẳng đến Trường Giang.

Cùng trong năm 605, tướng Tùy Lưu Phương vốn được lệnh Tùy Văn Đế đánh chiếm vùng Giao Châu năm 602, lại tiến xuống nước Chăm pa, bị quân của người Chăm đánh bại, lại thêm dịch bệnh tràn lan, mười người chết hết 4,5. Lưu Phương cũng chết trên đường về nước.

Cũng trong năm 605, Tùy Dạng Đế cho đào kênh Thông Tế Cừ nối Lạc Dương đến bờ sông Hoàng Hà. Sau đó ông tiếp tục cho đào kênh đào Hàn Câu nối sông Hoài với sông Dương Tử. Đây là hai dự án kênh đào quan trọng được xây dựng dưới thời nhà Tùy, tuy nhiên lại phải tốn một nguồn kinh phí vô cùng lớn, gần một nửa số nhân công bị chết trong giai đoạn đào kênh. Sau đó, để phục vụ cho sự lãng phí xa hoa, Dạng Đế lại ra lệnh xây 40 hành cung khắp cả nước để tiện việc tuần du.

Mùa thu năm 605, Tùy Dạng Đế đem theo nhiều cung nhân xuôi dòng từ Lạc Dương tới Giang Đô tuần du bằng một chiếc thuyền lớn. Sang tháng 8 cùng năm, Dạng Đế đến được Giang Đô và lưu lại ở đấy một thời gian. Không lâu sau quân Khiết Đan tấn công vào Doanh châu. Tướng Tùy Vân Khởi liên quân với Đột Quyết đánh bại Khiết Đan.

Tháng 7 năm 606, Hoàng thái tử Dương Chiêu đến Lạc Dương yết kiến Dạng Đế, không may bị bệnh rồi mất trong năm đó. Tùy Dạng Đế từ đó không lập một Thái tử nào khác cho đến khi qua đời. Lúc này Dương Tố được Dạng Đế đổi phong Sở Quốc công, bề ngoài hai người rất tương đắc, nhưng bên trong Dạng Đế luôn nghi ngờ Dương Tố sẽ đe dọa đến ngôi vị của mình. May thay Dương Tố sớm mất vào năm 606, mối nghi ngờ của Dạng Đế được giải tỏa. Cũng trong năm đó, Dạng Đế phong vương cho con thứ Dương Giản và ba con của Dương Chiêu, nhưng không lập ai trong số họ làm Hoàng thái tôn kế thừa ngôi vị.

Tháng giêng năm 607, Khã hãn A Sử Na Khải Dân của Đột Quyết đến Lạc Dương, yết kiến Tùy Dạng Đế và Tiêu Hoàng hậu, xin quy phục nhà Tùy. Dạng Đế phong cho Khải Dân làm phiên vương. Ít lâu sau, đại thần Ngưu Hoằng soạn xong bộ Đại Nghiệp luật lệnh gồm 18 thiên, quy định về pháp lệnh, dâng lên Dạng Đế.

Sang tháng 4 năm đó, Tùy Dạng Đế quyết định thực hiện tuần du đến Hà Bắc, vào đến đất Triệu, Ngụy. Ông lại cải cách chế độ quan chức trong triều, đổi tất cả các châu, gọi là quận, đổi chức Thượng trụ quốc là Đại phu, trong ngũ tỉnh thiết lập thời Văn Đế, ông giữ lại bốn tỉnh là Trí điện tỉnh, Nội sử tỉnh, Thượng thư tỉnh, Môn hạ tỉnh, còn Thái giám tỉnh đổi là Điện nội tỉnh, cải Tả, Hữu dục vệ làm Thập lục phủ. Về tước vị, trong sáu bậc tước, ông phế trừ Bá, Tử, Nam tước và lưu lại Vương, Công, Hầu tước.

Ngày Bính Dần, Tùy Dạng Đế bắt đầu đi đến miền bắc. Sang tháng năm, khi Dạng Đế đến được Hà Bắc, Khả hãn Khải Dân phái con là A Sử Na Thác Đặc Lặc đến yết kiến ông. Trong thời gian này, Dạng Đế lại ra lệnh trưng đinh nam ở mười quận Hà Bắc, mở trì đạo qua Thái Hành Sơn, đến Tĩnh châu, và ra lệnh cho Khải Dân phải cho dân Đột Quyết trợ giúp việc mở đường. Khi Dạng Đế đến Nhạn Môn, Thái thú Khâu Hòa tiếp đón cung kính, dâng nhiều món ngon và mĩ nữ cho Dạng Đế, Dạng Đế bằng lòng. Tuy nhiên khi ông đến Mã Ấp, thái thú Dương Khuếch không kịp tiếp đón từ xa khiến Dạng Đế tức giận, bèn phong Khâu Hòa làm Bác Lăng thái thú và giáng Dương Khuếch dưới trướng Khâu Hòa. Các quan lại địa phương khác biết được việc ấy, nên mỗi nghi nghe tin vua đến đều chuẩn bị tiếp đón chu đáo và dùng nghi lễ xa xỉ. Cùng tháng 5, sứ giả Đột Quyết và các nước Cao Xương, Thổ Cốc Hồn... đến tiến cống cho nhà Tùy.

Ngày Giáp Thân, Dạng Đế đến ngự ở Bắc Lâu Quan, mở tiệc chiêu đãi trăm quan. Thái phủ Khanh Nguyên Thọ nói với ông việc năm xưa Hán Vũ Đế tuần du bắc phương để so sánh ông với Hán đế. Dạng Đế bèn thăng Thọ làm làm Thượng Tả Vũ Vệ tướng quân. Cùng năm đó, khi Tùy Dạng Đế đến Du Lâm lại ra lệnh dùng hơn 100.000 dân đinh mở rộng Vạn Lý Trường Thành, phía tây tới Du Lâm, phía đông tới Tử Hà. Thượng thư Tả bộc xạ Tô Úy khuyên ngăn ông, nhưng ông không nghe. Khi Trường Thành xây xong, Thái thường khanh Cao Quýnh can gián ông, dùng lời lẽ nặng nề và lại can ngăn việc Dạng Đế đãi ngộ Khải Dân quá tốt. Vũ Văn Bật và Hạ Nhược Bật cũng cùng can ngăn ông. Dạng Đế lấy tội danh phỉ báng triều chính, giết chết ba người, ép vợ con Cao Quýnh làm nô tì.

Tháng 8, Đế đến Lâu Phiền quan, rồi đến Thái Nguyên, ra lệnh xây hành cung ở Tấn Dương. Thiết Lặc đem quân xâm phạm biên cương nhà Tùy, Dạng Đế sai tướng quân Phùng Hiếu từ Đôn Hoàng ra chống trả, Thiết Lặc phải xin hàng. Từ đó, các bộ tộc phương bắc đều quy phục và tiến cống cho nhà Tùy. Sau đó Dạng Đế về kinh.

Tháng giêng năm 608, Dạng Đế hạ chiếu tuyển mộ hơn 5.000.000 dân đinh xây Vĩnh Tế Cừ, dẫn nước sông từ Hoàng Hà thông tới Trác quận. Nhưng số đinh nam không đủ, Dạng Đế lại ra lệnh tuyển luôn cả phụ nữ làm dân đinh. Sang tháng 2 năm đó, Xử La Khả Hãn của Tây Đột Quyết cũng thần phục nhà Tùy. Cùng năm đó, Thánh Đức thái tử của Oa Quốc (Tức nước Nhật) sai sứ đến nhà Tùy yết kiến, trong thư tự xưng là thiên tử. Dạng Đế giận vì có người bắt chước danh hiệu thiên tử của mình, bèn ra lệnh cấm không được cho ông xem những bức thư lời lẽ như thế nữa.

Từ sau khi Nguyên Đức thái tử Dương Chiêu qua đời, Tề vương Dương Giản trở thành người con trai lớn nhất của Dạng Đế còn sống. Mấy năm sau, Dạng Đế phát hiện Dương Giản tư thông với chị dâu và sinh con, nghi lễ mỗi lần đi săn lại trọng hậu hơn hoàng đế, nên bắt đầu xa lánh Dương Giản. Sau đó, Dương Giản mời thầy bùa về nhà, làm phép định hãm hại ba người con của Dương Chiêu. Dạng Đế hay tin, rất giận, bèn giết hết tất cả bọn pháp sư và người chị dâu của Dương Giản là Nguyên thị, nhưng ông vẫn giữ lại tước vị cho Dương Giản, giáng chức Hợp Thủy lệnh.

Tháng 7 năm 608, Dạng Đế ra lệnh cho hơn 200.000 đinh nam tiếp tục xây Trường Thành về từ Du Cốc phía đông. Cùng năm đó, Bùi Củ hợp quân với Thiết Lặc công đánh Thổ Dục Hồn, đại phá được. Khả hãn của Thổ Dục Hồn là Phục Doãn chạy về phía đông, sai sứ đến nhà Tùy xin hàng phục và cầu cứu. Dạng Đế lệnh An Đức vương Dương Hùng và Hứa quốc công Vũ Văn Thuật đến Kiêu Hà cứu Thiết Lặc. Thuật kéo binh tới thành Lâm Khương, Thổ Dục Hồn phải rút quân về tây. Vũ Văn Thuật đuổi theo, lấy hai thành Bạt Mạn, Xích Thủy, chém 3000 người, bắt 200 vương công Thổ Dục Hồn và 4000 đàn bà con gái đem về. Cùng năm 608, Dạng Đế sai Tiết Thế Hùng đưa quân hợp với Đông Đột Quyết tiến đánh nước Y Ngô. Nhưng cuối cùng Khải Dân không đến hội quân, do đó quân Y Ngô chủ quan vì nghĩ một mình quân Tùy không làm được gì. Văn Thế Hùng tuy một mình dẫn quân nhưng lại đánh bại được Y Ngô, buộc Y Ngô thần phục.

Tháng 3 năm 609, Tùy Dạng Đế lại đem quân công đánh Thổ Cốc Hồn. Không lâu sau, tiếp tục Hữu Truân Vệ tướng quân Trương Định Hòa đến tiếp ứng, Định Hòa khinh quân địch ít quân, không phòng bị đích thân lên núi tiến đánh, bị phục quân Thổ Cốc Hồn giết chết. Sang tháng 6, Dạng Đế sai Lương Mạc truy kích Thổ Cốc Hồn, cũng bị Phục Doãn giết chết. Cuối cùng, Vệ Úy khanh Lưu Quyền mới mượn đường Y Ngô, qua Thanh Hải và bắt sống hơn 1000 người, tiến đến tận thành Phục Sĩ. Sau khi Thổ Cốc Hồn binh bại, Dạng Đế lập con của Phục Doãn là Thuận, vốn làm con tin ở Tùy làm Khả hãn để thay thế, nhưng bị người Thổ Cốc Hồn ngăn trở.

Tháng 1 năm 609, Tùy Dạng Đế đổi tên Đông Kinh (tức Lạc Dương) thành Đông Đô. Cũng trong dịp đó, Khả hãn Khải Dân đến triều yết Tùy Dạng Đế. Dạng Đế ban thưởng nhiều vàng bạc cho Khải Dân, sau đó ông trở về Tây Đô và tới nơi vào tháng 2 cùng năm. Tháng 3, Tùy Dạng Đế lại tuần du về phía tây, đến tháng 4 cùng năm thì ra Lâm Tân Quan, ra Hoàng Hà, rồi tổ chức lễ săn bắn ở núi Bạt Diên.

Cuối năm 609, Khải Dân qua đời, con là Đốt Cát lên nối ngôi, tức Khả Hãn Thủy Tất. Thủy Tất dâng biểu xin lấy một người công chúa triều Tùy. Dạng Đế tìm người trong tôn thất là Công chúa Nghĩa Thành, gả cho Thủy Tất.

Nội sử thị lang Tiết Đạo có tài văn học, cuối thời Tùy Văn Đế được phong Tương Châu tổng quản. Đến khi Dạng Đế lên ngôi, phong làm Bí thư giám. Tuy nhiên ông lại ghen ghét tài học của Tiết Đạo, sau đó lại nghe chuyện Đạo tỏ thái độ kính trọng với Cao Quýnh vốn đã bị ông giết, nên vô cùng tức giận, bèn nghe lời Bùi Uẩn, ra lệnh cho Tiết Đạo phải thắt cổ, vợ con dời ra biên cương. Người trong nước nghe tin đó đều đau lòng.

Tháng 2 năm 610, Tùy Dạng Đế sai Chu Khoan đến phủ dụ nước Lưu Cầu nhưng bị Lưu Cầu cự tuyệt. Dạng Đế tức giận, sai Trần Lăng và Trấn Chu đem vạn quân quân thảo phạt Lưu Cầu, xuất phát từ Nghĩa An, Phiếm Hải, sang tháng sau đã tiến vào lãnh thổ Lưu Cầu. Quốc vương Lưu Cầu là Kiệt Thích đem quân cự chiến, bị quân Tùy đánh bại và giết chết. Trần Lăng tiến vào quốc đô Lưu Cầu, bắt hơn vạn người đem về Trung Quốc. Sau trận này, Trần Lăng được Dạng Đế phong làm Hữu Quang lộc đại phu.

Tháng 3 năm 610, Tùy Dạng Đế một lần nữa đến tuần du Giang Đô. Ngự sử đại phu Trương Hành vốn là người có công trong việc đưa Dạng Đế lên ngôi, tuy nhiên đến đấy lại khuyên Dạng Đế nên bỏ bớt chính sách lạm dụng lao dịch, khiến Dạng Đế không bằng lòng. Sau đó Dạng Đế giao cho Dương Hành tu sửa hành cung Giang Đô. Giang Đô quận thừa Vương Thế Sung tố cáo Trương Hành ăn bớt vật tư. Dạng Đế bèn hạ lệnh phế Trương Hành làm thứ nhân, sau đó phong cho Vương Thế Sung làm Giang Đô cung gián, cai quản hành cung Giang Đô. Sau này, mỗi lần Dạng Đế đến Giang Đô, Thế Sung đều trang hoàng cung điện cực kỳ phung phí để tiếp đón, vì vậy Dạng Đế càng tín nhiệm Thế Sung.

Cũng năm 610, Hoàng môn thị lang Bùi Củ tâu với Tùy Dạng Đế việc nên thu phục nước Cao Câu Ly. Tùy Dạng Đế bèn sai Ngưu Hoằng tuyên chỉ, muốn vua Cao Câu Ly sang triều kiến, nhưng thấy Cao Câu Ly không tuân phục. Tháng 2 năm 611, Tùy Dạng Đế xuống chiếu thảo phạt Cao Câu Ly, chuẩn bị khoảng 300 thuyền chiến lớn. Tháng 4, ông tới Trác quận, ngự ở cung Lâm Sóc, rồi tuyển mộ 1 vạn thủy thủ của Giang Hoài, 3 vạn cung thủ, và ra lệnh cho dân Hà Nam, Hà Bắc làm phu đi theo đoàn quân. Quân chinh phạt bị thúc ép tiến nhanh, ngày đi đêm không nghỉ, rốt cục nhiều người chết dọc đường.

Năm 611, Tùy Dạng Đế hạ lệnh triệu Xử La Khả hãn của Tây Đột Quyết hội minh tại Đại Đẩu Bạt Cốc, nhưng Xử La không đến. Tùy Dạng Đế muốn làm suy yếu Tây Đột Quyết hơn nữa, bèn theo lời Bùi Củ, phong cho cháu nội Khã Hãn Đạt Đầu là Xạ Quỹ làm Khã Hãn để đối đầu với Xử La. Xạ Quỹ đem quân tiến công Xử La, Xử La đại bại, chạy về phía đông đến nước Cao Xương. Tùy Dạng Đế gây sức ép với vua Cao Xương là Khúc Bá Nhã, đồng thời ép Xử La phải đến chỗ mình triều kiến. Xử La buộc phải tuân theo, đến triều yết Dạng Đế vào tháng 12 cùng năm, tuy nhiên Dạng Đế ra lệnh giữ Xử La ở Trung Nguyên, không cho về nước. Mùa xuân năm 612, Tùy Dạng Đế phân chia Tây Đột Quyết thành nhiều phần, phong cho em Xử La là Khuyết Độ thống lĩnh hơn 1 vạn người, đóng ở Hội Ninh, Đặc Lặc Đại Nại ở Lâu Phiền...

Trước đó, Dạng Đế điều dân phu vận chuyển lương thực cho cuộc chiến tranh với Cao Câu Ly đến hai trấn Lô Hà, Hoài Viễn. Tuy nhiên lúc này quân đội đã mệt mỏi và tổn thất quá nửa mặc dù còn chưa giao chiến, một số chết vì mệt mỏi và dịch bệnh, một số đào ngũ. Dạng Đế lại bắt ép các hộ dận phải cống lương thực cho quân đội theo đầu người, còn quan lại thì lại nhân đó thu thêm nhiều lương thực cho đầy túi riêng. Nhân dân phải chịu sưu cao thuế nặng của triều đình, tình cảnh ngày một bi đát hơn. Một số người bỏ nhà đi làm cướp. Lòng dân ngày một oán hận triều Tùy. Quần hùng nổi lên, trong đó nổi bật nhất trong thời kì này là nghĩa quân của Đậu Kiến Đức.

Ngày Nhâm Ngọ tháng 1 năm 612, đại quân nhà Tùy gồm 1.131.800 người, giả xưng là 2 triệu quân, lại thêm khoảng 2 triệu dân phu, bắt đầu tiến công vào Bình Nhưỡng. Tùy Dạng Đế cũng đích thân dẫn quân. Đội quân thứ nhất của nhà Tùy bắt đầu hành quân 960 dặm tới sát biên giới Cao Câu Ly. Ngày Quý Tị, Tùy Dạng Đế thúc quân tiến đến Liêu Thủy. Quân Cao Câu Ly tổ chức phòng thủ chặt chẽ, quân Tùy không tiến lên nổi. Tả truân vệ đại tướng quân Mạch Thiết Trượng tự xin ra làm tiên phong, nhưng bị quân Cao Câu Ly đánh bại, quân Tùy chết trận rất nhiều. Mạnh Thiết Trượng và Sĩ Hùng, Đặng Xoa tử trận. Nhưng chỉ vài sau, khi hai quân giao chiến lần nữa, quân Tùy đánh bại được Cao Câu Ly một trận lớn ở Đông Ngạn, rồi thừa thắng tiến sang Liêu Đông. Ở những nơi đã chiếm được, Dạng Đế sai Vệ Văn Thắng và Lưu Sĩ Long đặt ra quận, huyện.

Các tướng nhà Tùy muốn tiến vào phía đông, tuy nhiên Dạng Đế lại bất ngờ ra lệnh rằng bất kì kế hoạch tiến quân nào cũng phải được sự đồng ý của ông trước khi thi hành. Trong khi đó, Thành Liêu Đông bị vây hãm, quân Cao Câu Ly ở đó xuất chiến bất lợi phải cố thủ, người trong thành muốn xin hàng. Các tướng do nhớ đến lời dặn của Tùy Dạng Đế nên đình chiến mà trở về báo cáo với ông, người trong thành nhân đó tổ chức lại việc phòng bị. Do đó quân Tùy không thể công hạ được.

Các thành của Cao Câu Ly cũng phòng thủ vững chắc, Hữu vệ đại tướng quân Lại Hồ suất thủy quân Giang, Hoài tiến lên hơn trăm dặm, đến cách Bình Nhưỡng 10 dặm và phá được quân Cao Câu Ly. Hộ muốn thừa thắng tiến vào trong thành, Phó tổng quản Chu Pháp Thượng ngăn lại, cho rằng cần thông báo cho vua biết trước. Hộ không nghe, đem 4 vạn quân phá thành Bình Nhưỡng, nhưng bị quân Cao Câu Ly đánh cho tan tác, phải rút về Hải Phố.

Trong khi đó Vũ Văn Thuật, Ô Trọng Văn, Kinh Nguyên Hằng, Tiết Thế Hùng cũng từ các đạo Phù Dư, Nhạc Lãng, Liêu Đông và Ốc Tự... tiến lên. Vũ Văn Thuật từ hai trấn Lô Hà, Ninh Viễn tiến vào Bình Nhưỡng, nhưng giữa đường hết lương phải rút về, bị quân Cao Câu Ly tiến công, toàn quân tử trận vô số. Trong lúc đó, quân Cao Câu Ly dùng kế giả hàng, bất ngờ tập kích vào hậu quân, giết Tân Thế Hùng. Nhiều cánh quân khác cũng bị quân Cao Câu Ly tiêu diệt gần hết, chỉ còn cánh của Vệ Văn Thắng không bị thiệt hại. Hơn 35 vạn quân Tùy tấn công Liêu Đông đến khi về chỉ còn 2700 người. Tùy Dạng Đế giận lắm, bắt giam Vũ Văn Thuật rồi lui binh. Chiến dịch tiến công Cao Câu Ly lần đó hoàn toàn thất bại.

Tháng 11 năm 612, Tùy Dạng Đế xử phạt các tướng thất bại trong trận đánh Cao Câu Ly, riêng Vũ Văn Thuật thì không xử phạt thêm hình phạt nào nữa, sang tháng 2 năm sau lại phục chức. Tháng 12, thấy Trương Hành thường tỏ ra oán vọng việc bị làm tội, ông bèn ra lệnh giết chết.

Đầu năm 613, Tùy Dạng Đế phong cho người cháu nội là Đại vương Dương Hựu, con trai thứ ba của Nguyên Đức thái tử Dương Chiêu làm lưu thủ Trường An, phái Hình bộ thượng thư Vệ Văn Thăng phụ tá Dương Hựu.

Tháng 2 năm 613, Tùy Dạng Đế bàn với các đại thần dự định tiến công Cao Câu Ly lần nữa để phục thù. Trong năm này, số cuộc khởi nghĩa trong nước tăng lên nhanh chóng. Ở Tế Âm có Mạnh Hải công khởi nghĩa, ở Tề quận có Vương Bạc, Mạnh Nhượng, quận Bắc Hải có Quách Phương Dự, quận Thanh Hà có Trương Kim Xưng, quận Bình Nguyên có Hác Hiếu Đức, ngoài ra còn Cát Khiêm ở Hà Gian, Tôn Tuyên Nhã của Bột Hải, người nào cũng có hơn vạn quân, nhiều thì hơn 10 vạn, nhà Tùy bắt đầu lâm vào cảnh rối loạn, trong khi con trai Dương Tố là Sở quốc công Dương Huyền Cảm cũng đã có ý định nổi dậy. Mấy ngày sau, Dạng Đế lại đến Liêu Đông, sai Việt vương Dương Đồng (cũng là con của Dương Chiêu) lưu thủ Lạc Dương.

Tháng 4, Dạng Đế đến đất Liêu, sau đó ông phái Vũ Văn Thuật và Dương Nghĩa Thần chuẩn bị tấn công Bình Nhưỡng, Vương Nhân Cung từ Phù Dư, tiến đến Tân Thành, quân Cao Câu Ly cố sức chống giữ ở đó. Dạng Đế lại sai các tướng gấp rút tấn công Liêu Đông, nhưng quân Cao Câu Ly phòng thủ kiên cố, kềm chân quân Tùy hơn 20 ngày, giết được nhiều binh lính nhà Tùy. Thừa lúc Tùy Dạng Đế tập trung sức lực cho chiến trường Cao Câu Ly, con trai Dương Tố là Dương Huyền Cảm, vốn được Dạng Đế giao cho đốc vận ở Lê Dương, đã nhân cơ hội nổi dậy ở gần Lạc Dương. Quân của Huyền Cảm đánh thắng quân Tùy nhiều trận, sắp chiếm được Đông đô. Dạng Đế đang ở Liêu Đông, nghe tin hoảng sợ, bèn dẫn quân về, sai Vũ Văn Thuật và Khuất Đột Thông suất quân đánh dẹp Huyền Cảm, đồng thời quật mộ của Dương Tố để trị tội. Quân Cao Câu Ly thừa cơ truy kích vào hậu quân Tùy, giết hơn mấy nghìn người. Sau, quân Tùy đánh dẹp được Dương Huyền Cảm. Dạng Đế ra lệnh cho quân sĩ tự chia tiền bạc cướp được, do đó tham quan thừa cơ cướp bóc.

Từ năm 613, các thế lực phản loạn nổi lên như ong. Trong năm 614, triều Tùy chỉ vừa trấn áp vài thế lực thì các thế lực mới nổi lên lại mạnh hơn trước. Thủ lĩnh phản quân cũng bắt đầu tiếm hiệu xưng vương hay xưng đế, miền bắc Trung Nguyên bắt đầu chìm trong nội loạn. Trong khi đó Tùy Dạng Đế lại muốn tiến công Cao Câu Ly một lần nữa. Tháng 3, ông đến Trác quận, tháng 4 tới Bắc Bình và tháng 7 tới trấn Hoài Viễn. Trung Nguyên chìm trong nội loạn, việc trưng binh thảo phạt của Tùy triều gặp nhiều khó khăn, nhiều binh sĩ đào ngũ. Dạng Đế cử Lại Hộ tiến đánh Xa Thành, đánh bại được quân Cao Câu Ly, sau đó tiến tới Bình Nhưỡng, vua Cao Câu Ly hoảng sợ, dâng biểu tạ tội. Dạng Đế vui mừng, muốn rút quân về. Lại Hộ tuy không đồng tình những cũng đành nghe theo lệnh ông.

Tháng 8 năm 614, Dương Đế từ trấn Ninh Viễn trở về và sang tháng 10 thì tới Đông Đô. Ông muốn triệu vua Cao Câu Ly vào triều kiến, nhưng vua Cao Câu Ly không chịu đi, Dạng Đế tức giận, muốn đánh Cao Câu Ly lần thứ tư, nhưng cuối cùng không ra quân.

Tháng 1 năm 615, Tùy Dạng Đế phân Bí thư tỉnh thành 20 viện, sau đó tự phong cho mình làm Tổng quản Dương châu. Tháng 8 cùng năm, Dạng Đế và Tiêu Hậu đến tuần thị miền bắc. Trước kia, Bùi Củ muốn làm suy yếu Đông Đột Quyết nên hiến kế lập em Khả hãn Thủy Tất là Sất Cát làm Khả hãn ở phía nam để phân chia Đông Đột Quyết làm hai nửa. Tuy Sất Cát không dám nhận, nhưng cũng do đó mà Thủy Tất oán hận nhà Tùy, nên muốn nhân lúc Dạng Đế ở phía bắc mà tập kích bắt sống ông, bèn tập hợp 10 vạn quân để chuẩn bị. Việc này bị công chúa Nghĩa Thành biết được.

Khi Dạng Đế, Tiêu Hậu và Triệu vương Dương Cảo đến Nhạn Môn thì bị quân Đột Quyết bao vây. Trong thành Nhạn Môn lúc đó chỉ có 15 vạn người, thiếu lương trong hai tuần. 41 thành ở Nhạn Môn bị Đông Đột Quyết lấy hết 39, chỉ còn Nhạn Môn và Quách thành chưa bị hạ. Thủy Tất lại bao vây Nhạn Môn gấp rất. Dạng Đế hoảng sợ tột độ, chỉ còn biết ôm Triệu vương Cảo mà khóc. Sau đó ông nghe lời em trai hoàng hậu là Tiêu Vũ và Tô Uy nên rút hết quân khỏi Cao Câu Ly mà tập trung quân lên phía bắc hộ giá cho ông. Lại sai sứ đến cầu cứu công chúa Nghĩa Thành. Nghĩa Thành bèn nói dối với Thủy Tất là ở phía bắc có biến. Vì thế, Thủy Tất bãi binh, Dạng Đế thoát khỏi vòng vây và còn bắt khoảng 2000 người Đột Quyết mang về.

Năm 615, trong nước xuất hiện lời sấm truyền "Lý thị đương vương". Tùy Dạng Đế lo sợ, nghi ngờ Lý Mẫn, con rể công chúa Dương Lệ Hoa chị mình, bèn mượn tay Vũ Văn Nga Anh, con gái Dương Lệ Hoa và là vợ Lý Mẫn, tố cáo Lý Mẫn làm phản, sau đó hạ lệnh giết chết cả nhà Lý Mẫn. Mấy tháng sau, ông sai bỏ thuốc độc hại chết Nga Anh.

Sang năm 616, miền bắc Trung Quốc nội loạn dâng cao. Các thành nhà Tùy liên tiếp bị các thủ lĩnh khởi nghĩa đánh bại, nhà Tùy tiến gần đến bờ vực của sự diệt vong. Trước đó vào cuối năm 615, khi Dạng Đế thoát khỏi vòng vây của Thủy Tất, đã trở về đóng ở Đông Đô Lạc Dương, cự tuyệt lời khuyên của Tô Uy rằng ông nên về Trường An. Đến tháng 4 năm 616, Dạng Đế hỏi quần thần về tình hình khởi nghĩa trong nước, Vũ Văn Thuật trả lời rằng còn rất ít cuộc khởi nghĩa, phần lớn đã bị dập tắt rồi. Ông lại hỏi Tô Uy, Uy trả lời đại họa đã đến gần. Dạng Đế không hài lòng. Sang tháng 5, ông nghe lời gièm pha cho rằng lúc đánh Đột Quyết, Tô Uy nhận hối lộ. Dạng Đế muốn giết Tô Uy, nhưng cuối cùng phế làm thứ nhân.

Tháng 7 năm 616, Vũ Văn Thuật xin Tùy Dạng Đế đến tuần du Giang Đô. Dạng Đế đồng ý. Tướng quân Triệu Tài can ngăn rằng nếu ông rời khỏi miền bắc thì sẽ không thể trở về được nữa. Dạng Đế bãi chức Triệu Tài, sau đó đến Giang Đô. Các đại thần Nhâm Tông và Thôi Dâm cũng dâng thư can ngăn, bị Dạng Đế sai dùng trượng đánh chết. Sau đó, Dạng Đế đến Giang Đô, để Dương Đồng ở lại trấn thủ Lạc Dương. Ông làm hai câu thơ từ biệt cung nhân ở Lạc Dương

Tháng sau Dạng Đế đến Giang Đô và ở đấy cho đến lúc bị giết. Đến tháng 10 năm 616, Vũ Văn Thuật bị bệnh. Trước kia hai con của Thuật là Vũ Văn Hóa Cập và Vũ Văn Trí Cập phạm tội, bị giam vào ngục, đến đây Thuật xin Dạng Đế tha cho họ. Dạng Đế nghe theo, tha cho anh em Hóa Cập và cho nối tước Hứa công, lại phong làm Hữu truân vệ tướng quân.

Từ năm 617, miền bắc bạo loạn khắp nơi, đường về kinh của Dạng Đế bị cắt đứt. Tùy Dạng Đế cho rằng mình đang được đội Kiêu Quả quân tinh nhuệ bảo vệ chắc chắn ở Giang Đô, nên không muốn trở về phương Bắc hỗn loạn, suy tính việc rời đô từ Trường An đến Đan Dương. Mùa đông năm đó, Đường Quốc công Lý Uyên ở Thái Nguyên chiếm được Trường An, lập Dương Hựu làm Hoàng đế, tức Tùy Cung Đế, tôn Dạng Đế, lúc đó đang ở Giang Đô, làm Thái thượng hoàng. Toàn bộ miền bắc Trung Quốc khi đó không còn nằm trong sự kiểm soát của Tùy Dạng Đế nữa.

Mặc dù đến Giang Đô nhưng Dạng Đế vẫn tiếp tục lối sống hoang dâm xa xỉ như trước, cung nhân tuyển thêm mấy trăm người ở miền nam. Quận thừa Giang Đô là Triệu Nguyên Khải thường dâng các món ngon vật lạ lên Dạng Đế để lấy lòng; trong khi Dạng Đế, Tiêu Hậu và các mỹ nhân ngày đêm hoang lạc vui chơi, không thiết gì đến triều chính nữa.

Không lâu sau, ông đem ý định dời đô xuống nam nói với quần thần. Ngu Thế Cơ cho rằng đất Giang Đông ẩm thấp, ít lương thực, lòng dân xao động, không phải là chỗ để đóng đô, nên bị khép vào tội phỉ báng triều đình. Các đại thần khác hoảng sợ, thi nhau dâng biểu xin đế dời đô sang Đan Dương.

Sang năm 618, lương thực ở Giang Đô ngày một cạn, các binh sĩ Kiêu Quả phần lớn đều quê ở vùng Quan Trung nhớ nhà, muốn trở về, nhưng những người đào ngũ lúc trước đều bị giết, họ bèn họp nhau làm binh biến giết Dạng Đế đi. Các thủ lĩnh quân Kiêu Quả là Tư Mã Đức Kham. Bùi Kiền Thông, Nguyên Lễ, Dương Sĩ Lãm... liên kết với Vũ Văn Hóa Cập, hẹn nhau tạo phản.

Trong cung có người biết việc này, nói với Tiêu Hậu. Tiêu Hậu giấu không thông báo với Dạng Đế vì cho rằng vận nhà Tùy không thể cứu vãn được nữa. Khi có cung nhân báo việc này lên, đế sai giết chết người đó đi, rồi càng ăn chơi nhiều hơn trước.

Tháng 3 năm 618, quân Kiêu Quả chuẩn bị xong lực lượng, kéo đến bao vây cung điện của Dạng Đế. Tư Mã Đức Kham đem hơn vạn quân ở Đông Thành, hẹn nhau hễ thấy lửa nổi lên thì liên kết với quân ngoài thành cùng tiến vào cung. Lúc đó tình thế đã rất nguy kịch mà Dạng Đế vẫn thản nhiên.

Canh ba ngày Ất Mão (10) tháng 3 (10 tháng 4 năm 618), Tư Mã Đức Kham phóng lửa, quân nổi loạn ồ ạt xông vào nắm giữ cung điện vào ngày Bính Thìn hôm sau, tức 11 tháng 4. Tùy Dạng Đế nghe tin có biến loạn, muốn chạy sang Tây Các, bị Bùi Kiền Thông và Dương Nguyên Lễ tóm được. Giáo úy Lệnh Hồ Hành Đạt cầm siêu đao xông đến, ông hỏi

Hành Đạt nói

Dạng Đế tưởng họ không giết mình, nên đồng ý về Trường An. Tuy nhiên, Vũ Văn Hóa Cập tự xưng Thừa tướng, vào phủ đường. Dạng Đế bị ép phải đích thân ra đón. Ông biết Hóa Cập muốn hại mình, bèn hỏi

Hóa Cập sai kể tội Dạng Đế rằng

Dạng Đế bảo

Đức Kham trả lời

Hóa Cập lại sai Phòng Đức Di lập tội trạng của Dạng Đế. Ông nói

Đức Di đành lui ra. Người con trai thứ của Dạng Đế là Triệu Vương Dương Cảo, năm đó 12 tuổi, được ông yêu thương, Hóa Cập bèn sai giết đi.

Sau đó lại định hạ sát Dạng Đế. Dạng Đế cho rằng thiên tử có cách chết của thiên tử, muốn dùng thuốc độc tự tử. Do trước đó Dạng Đế đã đoán biết có ngày này, nên luôn chuẩn bị độc dược trao cho cung nhân. Lúc đó cung nhân bỏ chạy hết, không tìm được thuốc độc. Lệnh Hồ hành Đạt bèn lấy giải lụa trắng siết cổ Dạng Đế. Năm đó, Tùy Dạng Đế được 49 tuổi, ở ngôi 14 năm.

Sau đó, quân Kiêu Quả giết chết em trai Dạng Đế là Thục Vương Dương Tú, người con thứ hai của ông là Tề Vương Dương Giản cùng hai con. Tôn thất nhà Tùy bị ở Giang Đô bị giết gần hết, chỉ còn Tần Vương Dương Hạo. Hóa Cập giả lệnh của Tiêu Hậu bèn tôn làm Vua, nhưng tự xưng Đại thừa tướng, nắm mọi quyền hành và giết nhiều quan lại trong triều. Không lâu sau ở Trường An, Lý Uyên ép Dương Hựu nhường ngôi, lập ra nhà Đường. Nhà Tùy bị diệt vong.

Tùy Dạng Đế bị giết, Tiêu Hậu và các cung nhân không có ai giúp việc làm tang, đành tìm tạm quan tài gỗ cho ông, sau đó gần một năm, khi Hóa Cập bị diệt, Dạng Đế mới được chôn cất, nhưng không theo đúng lễ nghi thiên tử. Mãi đến năm 622, khi nhà Đường cơ bản đã thống nhất Trung Quốc, Đường Cao Tổ mới cho cải táng ông theo lễ thiên tử, đặt thụy là Dạng Hoàng đế.

Dạng Đế có tài văn chương, có sáng tác thơ văn. Sau khi đọc Tùy Dạng Đế tập, Đường Thái Tông hết sức khen ngợi là ""văn chương uyên bác"", luận về thơ văn đúng là minh chúa kiểu vua Nghiêu Thuấn, rồi than thở về Dạng Đế rằng:

Ngụy Trưng nói:

Lời Ngụy Trưng thật là xác đáng. Dạng đế cho rằng mình không phải người thường, huênh hoang tự đắc, vốn không cho phép triều thần làm trái ý mình. Ông ta bảo rằng ""tính không thích ai can gián"". Ai đã có quan cao lộc hậu mà vẫn còn muốn can gián để nổi danh thì sẽ lấy mạng kẻ ấy. Tô Uy, Tiêu Vũ, Tiết Đạo Hành... do có lời khuyên can, nếu không mất đầu thì cũng mất chức. Ngay cả Trương Hành là thân tín cũng không thể may mắn thoát khỏi.

Dạng Đế không những không nhận lấy bài học, ngược lại càng dấn sâu thêm. Liên tiếp 2 năm tiếp theo, năm nào cũng điều quân ra trận, làm cho thiên hạ náo loạn, Trung Quốc hết sức khó khăn mệt nhọc. Sau đại chiến, tất có mất mùa, Năm Đại Nghiệp thứ 7 (611), lũ lụt hàng loạt ở Sơn Đông, Hà Nam, tiếp theo năm sau thì xảy ra đại hạn, người dân chết vài trăm ngàn người, họ phải ăn thịt lẫn nhau.

Tùy Dạng đế văn võ song toàn, khôi ngô tuấn tú, từ khi còn nhỏ đã nổi tiếng về thơ văn, năm 20 tuổi đã lập công diệt nhà Trần, ông ta vốn có thể làm một vị vua anh minh văn võ nổi danh, nhưng những gì ông ta đã làm thật không khác vết xe đổ của vua Trụ.

Nhà Tùy thống nhất Nam Bắc, là một vương triều đang lên, Tùy Văn Đế cởi mở tiếp thu can gián, lập nên thời thịnh trị Khai Hoàng, quốc thái dân an. Tiếp đến là Dạng Đế thông minh cái thế, Vương triều Tùy lẽ ra phải tiến lên giàu mạnh, nhưng cuối cùng lại trở thành vị vua mất nước.

Lúc giành ngôi Thái tử, Dương Quảng do muốn lấy lòng Độc Cô Hoàng hậu nên vờ không thiết gì đến tửu sắc. Đến khi lên ngôi, Dạng Đế đã
cho tìm bắt nhiều mỹ nữ về cung, sách lập 3 Phu nhân, 9 Tần, 27 Thế phụ, 81 Ngự thê, tổng cộng 120 người, và còn lấy hai phu nhân Trần, Thái của cha là Tùy Văn Đế. Ngoài ra, ông còn mắc chứng ấu dâm, thích giao cấu với các bé gái, bắt nhiều bé gái chưa đến 13 tuổi vào cung và sai Chu Hà chế ra một chiếc xe gọi là xe tùy ý. Trên chiếc xe này, Dạng Đế cho thiết kế rất nhiều chi tiết giúp giữ chặt tay chân của những thiếu nữ được đưa vào trong xe, khiến họ không thể cử động được, Dạng Đế dễ dàng trong việc lâm hạnh mà không vấp phải sự chống trả nào. Nhiều lần ông còn sai họa sĩ vẽ lại cảnh mình làm hoan lạc với các thiếu nữ rồi cho treo trong cung.

Tùy Dạng Đế sống rất xa xỉ, thường đi tuần du, mỗi lần tuần du như vậy đều dùng nghi lễ cung đình, hành cung dịch trạm xây dựng khắp cả nước để riêng cho ông ở không biết bao nhiêu mà kể. Mỗi lần tuần du đến đâu, nếu thấy quan lại địa phương ở đó tiếp đón không bằng nghi lễ trong cung thì lập tức ghét bỏ, bãi chức, do đó các quan đều đua nhau chuẩn bị tốn kém khi nghe vua đến, do đó mọi gánh nặng đều đổ lên vai người dân. Đó cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến bạo loạn cuối đời Tùy. Về việc này, Ngụy Trưng nhận xét trước mặt Đường Thái Tông rằng

Sách Tùy thư, các quyển bản kỉ Văn Đế và Dạng Đế đều không nhắc một dòng nào về việc Dương Quảng giết cha. Sự việc này chỉ được nói đến ở Tùy thư, Hậu phi truyện, phần viết về Tuyên Hoa Phu nhân Trần thị. Sách Tư trị thông giám của Tư Mã Quang cũng chiếu theo đó mà dựng lên cốt truyện tương tự. Tuy nhiên, các sử gia ngày nay lên tiếng nghi ngờ thông tin này, cho rằng Văn Đế qua đời là do bệnh tật, không liên quan đến Dạng Đế và cho rằng câu chuyện bịa đặt vu khống Dương Quảng là do tác giả Triệu Nghị trong cuốn Đại Nghiệp lược ký viết vào đầu thời nhà Đường dựng lên, các sử gia biên soạn Tùy thư lấy theo đó mà chép vào tác phẩm.

Nhân vật Dương Quảng còn xuất hiện trong các tiểu thuyết đời Minh Thanh như Thuyết Đường, Tùy Đường diễn nghĩa và đặc biệt là tiểu thuyết Tùy Dạng Đế diễm sử của tác gia Tề Đông Dã Nhân. Tác phẩm này miêu tả cuộc đời của Tùy Dạng Đế, và được gọi là diễm sử bởi vì theo tác giả "Dạng Đế là ông vua phong lưu thiên cổ, nhất cử nhất động của ông, không việc gì mà không vui tai vui mắt, được người ta cho là kỳ diễm, nên gọi sách này là diễm sử".

Tháng 4 năm 2013, lăng mộ của Tùy Dạng Đế được khai phá ở Dương Châu.


Con cháu của Dương Chiêu

Con cháu của Dương Giản

Con cháu của Nam Dương công chúa

Con cháu của Dương phi

Con cháu của Hoài Nam công chúa


</doc>
<doc id="108355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108355" title="Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á 2006">
Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á 2006

Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á 2006 "(AFF U17 Youth Championship 2006)" là giải bóng đá lần thứ hai giữa các đội tuyển bóng đá dưới 17 tuổi các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Nam Định, Việt Nam, diễn ra từ ngày 12 đến ngày 16 tháng 8 năm 2006. Tất cả các trận đấu diễn ra ở sân vận động Thiên Trường. Tất cả có 4 quốc gia tham dự gồm Bangladesh, Lào, Myanmar và Việt Nam. Bốn đội đấu vòng tròn một lượt tính điểm.



</doc>
<doc id="108356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108356" title="Thủ Dầu Một (tỉnh)">
Thủ Dầu Một (tỉnh)

Thủ Dầu Một là tên một tỉnh cũ ở miền Đông Nam Bộ Việt Nam. Tỉnh được thành lập tháng 12 năm 1899 trên cơ sở Sở tham biện Thủ Dầu Một tách ra từ tỉnh Biên Hoà cũ. Từ tháng 5 năm 1951 đến tháng 4 năm 1955 và từ tháng 9 năm 1960 đến tháng 7 năm 1961, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sáp nhập tỉnh Thủ Dầu Một với tỉnh Biên Hoà mới thành tỉnh Thủ Biên. Tuy nhiên, chính quyền Quốc gia Việt Nam vẫn giữ theo phân chia hành chính cũ. Tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hoà chia Thủ Dầu Một thành các tỉnh Bình Dương, Bình Long và Phước Long. Từ năm 1976, 3 tỉnh Bình Dương, Bình Long và Phước Long lại hợp nhất thành tỉnh Sông Bé. Từ ngày 6 tháng 11 năm 1996, tỉnh Sông Bé được chia lại thành hai tỉnh: Bình Phước, Bình Dương.

Tỉnh Thủ Dầu Một gồm có các quận: Châu Thành, Lái Thiêu, Bến Cát, Hớn Quản, Lộc Ninh, Bù Đốp.


</doc>
<doc id="108361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108361" title="Cao Đức Phát">
Cao Đức Phát

Cao Đức Phát (sinh 25 tháng 5 năm 1956) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI, XII, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông từng là Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam nhiệm kỳ (2004 - 2016).

Cao Đức Phát sinh tại xã Yên Khang, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định.



</doc>
<doc id="108369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108369" title="Thủ Dầu Một (định hướng)">
Thủ Dầu Một (định hướng)

Thủ Dầu Một có thể chỉ:


</doc>
<doc id="108371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108371" title="Biên Hòa (định hướng)">
Biên Hòa (định hướng)

Biên Hòa có thể chỉ:


</doc>
<doc id="108373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108373" title="Biên Hòa (tỉnh)">
Biên Hòa (tỉnh)

Biên Hòa(1832-1975) là một tỉnh cũ ở Đông Nam Bộ Việt Nam.
Chưởng cơ Nguyễn Hữu Cảnh (còn có tên Nguyễn Hữu Kính) được chúa Nguyễn Phúc Chu cử vào kinh lược xứ Đàng Trong đã thành lập dinh Trấn Biên, tiền thân của tỉnh Biên Hoà sau này. Năm Gia Long thứ 7 (1808), dinh Trấn Biên được đổi thành trấn Biên Hòa, huyện Phước Long thuộc dinh Trấn Biên được nâng lên thành phủ Phước Long, các tổng được nâng lên thành huyện. Trấn Biên Hòa (gồm 1 phủ Phước Long) là một trong 5 trấn dưới thời Gia Long, thuộc Gia Định thành. 
Trấn Biên Hoà (1808 - 1832) hay tỉnh Biên Hòa (1832 - 1861, chữ Hán: 边和省) có địa giới hành chính hết sức rộng, bao gồm vùng đất các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Phước, Bình Dương và một phần thành phố Hồ Chí Minh ngày nay, với tổng diện tích lên đến trên 17.000 km².

Tỉnh được thành lập năm Minh Mạng thứ 13 (1832) và là một trong 6 tỉnh của Nam Kỳ ("Nam Kỳ lục tỉnh").

Năm Minh Mạng thứ 18 (1837) đặt thêm phủ Phước Tuy, tách hai huyện Long Thành và Phước An của phủ Phước Long đặt thuộc phủ Phước Tuy mới lập trực thuộc tỉnh Biên Hòa, đồng thời tách phần đất phía bắc hai huyện này lập thành huyện mới Long Khánh với 6 tổng là Long Xương, Long Cơ, An Trạch, An Viễn, Tập Phước và Khánh Nhơn. Như vậy tỉnh Biên Hòa có 2 phủ Phước Long và Phước Tuy. Phủ Phước Long gồm 2 huyện Phước Chính, Bình An và kiêm nhiếp 2 huyện Phước Bình, Nghĩa An. Phủ Phước Tuy gồm 2 huyện Long Thành và Phước An, và kiêm nhiếp 1 huyện Long Khánh.

Đến năm 1840 đặt thêm 4 phủ Tân Định, Tân Bình, Tân Lợi, Tân Thuận và nhiều huyện.

Theo Hiệp ước Nhâm Tuất năm 1862, Biên Hòa bị cắt nhượng cho Pháp cùng với Gia Định và Định Tường.
Năm 1876, tỉnh Biên Hòa bị Pháp giải thể và biến thành 3 tiểu khu, còn gọi là hạt tham biện (arrondissement): Biên Hòa, Thủ Dầu Một và Bà Rịa.

Từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 hạt tham biện Biên Hòa trở thành tỉnh theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tên tất cả các hạt tham biện thành tỉnh. Thời kỳ này, địa giới tỉnh Biên Hòa bao gồm tỉnh Đồng Nai và tỉnh Bình Phước, một phần tỉnh Bình Dương và thành phố Hồ Chí Minh hiện tại.
Danh sách Chủ tỉnh Pháp ở Biên Hòa - Đồng Nai: 1861 - 1945 (chưa hoàn chỉnh, sẽ bổ sung sau)

1. Domenech Diego: 1861 - 1862

2. Loubère: 1862 - 1866

3. Charlier: 1866

4. Garrido: 1866

5. Philastre: 1866 - 1868

6. Labellevière: 1868 - 1869

7. Chatellier: 1869

8. Paulinier: 1869

9. Salicéti: 1869 - 1870

Paulinier: 1870 - 1872

Hector: 1873 - 1874

Fauvelie: 1874 - 1875

de Labarthete: 1875 - 1876

Moty: 1876 - 1879

Bataille: 1880 - 1883

Gailland: 1883 - 1887

de Barbe: 1888 - 1891

Alphonse Chesne: 1897, 1903 - 1906

Gaston Máspero: 1907 - 1910

Victor Helgoual'ch: 1910 - 1912

Jean Krautheimer: 1912 - 1914

Jules N. Thiebaut; 1926 - 1927

Pierre Marty: 1928 - 1932

Bolens: 1936

Maurice Larivière: 1939 - 1943

Nguyễn Văn Quý: 1945

Velisarios: 1945 - 1947

Le Garreres: 1947

Dominique: 1947 - 1948

Giorges: 1948 - 1949

Juliens: 1949 - 1950

Huỳnh Văn Đẩu: 1950 - 1952

Henry Bùi Quang Ân: 1952 - 1953

Nguyễn Hữu Hậu: 1953 - 1954

Hồ Bảo Thành: 1961 - 1962

Nguyễn Văn Đỉnh

Nguyễn Thúc Lang: 1955 - 1957 ?

Hoàng Mạnh Thường: 1961 - 1962

Trần Văn Đĩnh

Phạm Văn Tân

Mã Sanh Nhơn: 1963 - 1965

Trần Văn Hai: 1965 - 1967

Lâm Quang Chính: 1967 - 1970

Lưu Yễm: 1970 - 1975

Trong chiến tranh Việt Nam, địa giới tỉnh nhiều lần thay đổi, chia tách và sáp nhập với các tỉnh khác.

Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam đã nhiều lần tách nhập tỉnh Biên Hòa với các tỉnh Thủ Dầu Một, Bà Rịa - Long Khánh, với các tên gọi: Biên Hoà, Long Khánh, Thủ Biên, Bà Biên, Bà Rịa - Long Khánh, U1 (một đơn vị chiến trường ngang cấp tỉnh được thành lập tháng 9 năm 1965 gồm thị xã Biên Hòa và huyện Vĩnh Cửu, đến tháng 10 năm 1967 có thêm huyện Trảng Bom), phân khu 4, phân khu Thủ Biên, tỉnh Tân Phú.

Sau ngày Cách mạng tháng Tám 1945 thành công đến tháng 5 năm 1951, tỉnh Biên Hòa bao gồm cả phần đất ngày nay thuộc tỉnh Bình Phước, một phần đất của tỉnh Bình Dương. Từ tháng 5 năm 1951 đến cuối năm 1954 chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sáp nhập tỉnh Biên Hòa với tỉnh Thủ Dầu Một thành tỉnh Thủ Biên. Địa giới tỉnh Thủ Biên bao gồm phần đất các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước, quận Thủ Đức, quận 2, quận 9 (thành phố Hồ Chí Minh ngày nay), trừ huyện Long Thành lúc này được giao về tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn. Cuối năm 1954, tỉnh Thủ Biên được tách ra lập lại hai tỉnh: Biên Hòa và Thủ Dầu Một. Tỉnh Biên Hòa khi đó bao gồm thị xã Biên Hòa và 5 huyện: Vĩnh Cửu, Long Thành, Tân Uyên, Xuân Lộc và Bà Rá. Từ tháng 9 năm 1960 đến tháng 7 năm 1961 chính quyền Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa lại tái lập tỉnh Thủ Biên. Tháng 7 năm 1961, tỉnh Thủ Biên được tách thành 3 tỉnh: Thủ Dầu Một, Biên Hòa và Phước Thành. Tỉnh Biên Hòa được thành lập lại gồm các huyện Vĩnh Cửu, Long Thành, Nhơn Trạch và thị xã Biên Hòa.

Từ tháng 3 năm 1963 đến tháng 12 năm 1963 và từ tháng 11 năm 1966 đến tháng 10 năm 1967, chính quyền Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sáp nhập với tỉnh Bà Rịa thành tỉnh Bà Biên. Tháng 4 năm 1964, thị xã Biên Hòa được tách ra thành lập một đơn vị hành chính riêng, trực thuộc Khu ủy miền Đông. Tỉnh Biên Hòa còn lại các huyện: Long Thành, Nhơn Trạch, huyện Cao Su, Ban cán sự di cư. Đầu năm 1965, thị xã Biên Hòa được nâng lên thành một đơn vị tương đương cấp tỉnh, có phiên hiệu là U1, gồm thị xã Biên Hòa và huyện Vĩnh Cửu. Như vậy trên địa bàn Đồng Nai, thời kỳ này có 3 đơn vị hành chính cấp tỉnh: Biên Hòa (nông thôn), Long Khánh và U1 (Biên Hòa thị). Bên cạnh U1, tỉnh Biên Hòa có các huyện Long Thành, Nhơn Trạch, Ban cán sự Cao Su; tỉnh Long Khánh có thị xã Long Khánh và các huyện Xuân Lộc, Định Quán và huyện Cao Su.

Tháng 12 năm 1967, thực hiện chủ trương chuyển hướng chiến lược của Đảng Cộng sản Việt Nam, các huyện Long Thành, Nhơn Trạch và huyện cao su Bình Sơn được sáp nhập với quận 1, quận 9, Nam huyện Thủ Đức, quận Cần Giờ (Sài Gòn), để lập Phân khu 4. Còn lại U1, gồm thị xã Biên Hòa, huyện Vĩnh Cửu, huyện Trảng Bom. Năm 1971, chiến trường được bố trí lại thành hai phân khu: phân khu Bà Rịa và phân khu Thủ Biên. Tháng 10 năm 1972, thực hiện chỉ thị của Trung ương Cục miền Nam, các phân khu bị giải thể, tỉnh Bà Rịa - Long Khánh và tỉnh Biên Hòa được lập lại. Tỉnh Biên Hòa thời kỳ này có các huyện Vĩnh Cửu, Trảng Bom (từ tháng 10 năm 1973 trở thành huyện Thống Nhất), Long Thành, Nhơn Trạch, Duyên Hải, Tân Uyên, Dĩ An (từ năm 1973, Tân Uyên, Dĩ An trở về tỉnh Thủ Dầu Một), huyện cao su Bình Sơn và thị xã Biên Hòa. Tháng 6 năm 1973, tỉnh Biên Hòa được tách thành hai đơn vị ngang cấp tỉnh: Biên Hòa nông thôn có các huyện: Vĩnh Cửu, Trảng Bom, Long Thành, Nhơn Trạch, Duyên Hải, Cao Su. Biên Hòa đô thị được gọi là Thành phố Biên Hòa. Tháng 10 năm 1973, thành lập tỉnh Tân Phú, gồm các huyện Tân Uyên, Phú Giáo, Độc Lập và Định Quán. Tỉnh này tồn tại cho đến khi lập tỉnh Đồng Nai.

Về phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa, Sắc lệnh 143-NV ngày 22 tháng 10 năm 1956 của Tổng thống chia tỉnh Biên Hòa thành 4 tỉnh: Biên Hòa, Long Khánh, Phước Long (có thêm phần đất của tỉnh Thủ Dầu Một), Bình Long (có thêm phần đất của tỉnh Thủ Dầu Một). Theo Nghị định số 140-BNV/HC/ND của Bộ trưởng Bộ Nội vụ ngày 2/5/1957, tỉnh Biên Hòa mới gồm 4 quận, 11 tổng, 84 xã:

Ngày 23/1/1959, tách một phần đất quận Tân Uyên, cùng phần đất của các tỉnh khác lập tỉnh Phước Thành. Khi đó tỉnh Biên Hòa phía bắc giáp tỉnh Phước Thành, phía đông giáp tỉnh Long Khánh, phía đông nam giáp tỉnh Phước Tuy, phía tây và tây nam giáp hai tỉnh Gia Định và Bình Dương.

Ngày 9/9/1960, tách một phần đất quận Long Thành, lập quận Nhơn Trạch, quận lỵ đặt tại Phú Thạnh. Quận Nhơn Trạch có 2 tổng: Thành Tuy Trung (7 xã) và Thành Tuy Hạ (6 xã). Đồng thời nhập 2 quận Quảng Xuyên, Cần Giờ (tỉnh Phước Tuy) vào tỉnh Biên Hòa

Ngày 22/3/1963, lập quận mới Công Thanh, gồm 2 tổng: Thanh Quan (6 xã), Thanh Phong (6 xã), quận lỵ đặt tại Tân Phú.

Tháng 2 năm 1976, tỉnh sáp nhập với Bà Rịa (kể cả Vũng Tàu) (tức tỉnh Phước Tuy của Việt Nam Cộng hòa) và Long Khánh thành tỉnh Đồng Nai. Tỉnh lỵ đặt tại Biên Hòa. Đến tháng 7 năm 1976, huyện Cao Su giải thể, một phần sáp nhập với huyện Xuân Lộc, một phần được nhập về khu Kỹ nghệ.



</doc>
<doc id="108374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108374" title="Thủ Biên">
Thủ Biên

Thủ Biên là một tỉnh cũ ở Đông Nam Bộ Việt Nam. Tỉnh tồn tại từ tháng 5 năm 1951 đến cuối năm 1954 và từ tháng 9 năm 1960 đến tháng 7 năm 1961.

Từ tháng 5 năm 1951 đến cuối năm 1954 chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sáp nhập tỉnh Biên Hòa với tỉnh Thủ Dầu Một thành tỉnh Thủ Biên. Địa giới tỉnh Thủ Biên bao gồm phần đất các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước, quận Thủ Đức, quận 2, quận 9 (thành phố Hồ Chí Minh ngày nay), trừ huyện Long Thành lúc này được giao về tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn. Cuối năm 1954, tỉnh Thủ Biên được tách ra lập lại hai tỉnh: Biên Hòa và Thủ Dầu Một. Từ tháng 9 năm 1960 đến tháng 7 năm 1961 chính quyền Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa lại tái lập tỉnh Thủ Biên. Tháng 7 năm 1961, tỉnh Thủ Biên được tách thành 3 tỉnh: Thủ Dầu Một, Biên Hòa và Phước Thành.


</doc>
<doc id="108375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108375" title="Hậu Nghĩa">
Hậu Nghĩa

Sẽ cập nhật tiếp điều kiện tự nhiên, xã hội

Hậu Nghĩa là một tỉnh cũ ở Nam Bộ Việt Nam thời Việt Nam Cộng hòa. Tỉnh này tồn tại từ năm 1963 đến 1976.

Tỉnh Hậu Nghĩa được thành lập theo Sắc lệnh số 124-NV của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa ngày 15/10/1963, từ phần đất tách ra của các tỉnh Long An, Gia Định và Tây Ninh. Tỉnh lỵ đặt tại Bàu Trai, gọi là thị xã Khiêm Cường thuộc quận Đức Hòa (nay là thị trấn Hậu Nghĩa). Tỉnh gồm 4 quận (24 xã): Củ Chi, Đức Hòa, Đức Huệ và Trảng Bàng. Dân số năm 1965 là 176.148 người, năm 1974 tăng lên 232.664 người.

Tháng 2 năm 1976, tỉnh bị giải thể và địa phận được chia ra cho ba tỉnh lân cận. Quận Trảng Bàng sáp nhập vào tỉnh Tây Ninh, Củ Chi sáp nhập với quận Phú Hòa của tỉnh Bình Dương thành huyện Củ Chi nhập vào thành phố Hồ Chí Minh, còn hai quận Đức Huệ và Đức Hòa nhập vào tỉnh Long An.


</doc>
<doc id="108376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108376" title="Tân An (tỉnh)">
Tân An (tỉnh)

Tân An là tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam. Tỉnh Tân An được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1900, tồn tại vào thời Pháp thuộc và bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa giải thể, mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ cuối năm 1956 cho đến nay.
Đầu thế kỷ XVII, Tân An thuộc Chân Lạp. Năm 1620, chúa Nguyễn Phúc Nguyên gả công chúa Ngọc Vạn cho vua Chân Lạp, cư dân người Việt bắt đầu có mặt ở vùng đất mới phương Nam. Qua một thời gian dài, địa bàn khai phá được mở rộng hơn và ngày càng có những thay đổi đáng kể về diện mạo. Năm 1698, khi Lễ thành hầu Nguyễn Hữu Cảnh vào kinh lược, toàn bộ vùng đất mới phương Nam được đặt thành phủ Gia Định. Lúc bấy giờ địa bàn Tân An ngày nay trực thuộc tổng Thuận An, huyện Tân Bình, dinh Phiên Trấn, phủ Gia Định.

Theo Gia Định thành thông chí, năm 1705 Thống suất Nguyễn Cửu Vân - tướng của chúa Nguyễn - sau khi giúp vua Chân Lạp đánh bại quân Xiêm đã cho đóng quân tại Vũng Gù (vùng chợ Tân An ngày nay) và cho đào kênh, lập đồn điền, xây đồn lũy phòng vệ. Đến cuối thế kỷ XVIII, vùng này trở nên trù phú, dân cư đông đúc. Năm 1802, vua Gia Long cho đổi Gia Định phủ thành Gia Định trấn gồm 4 dinh và 1 trấn. Năm 1808 Gia Định trấn lại đổi thành Gia Định thành, dinh Phiên Trấn đổi thành trấn Phiên An. Lúc bấy giờ, vùng Tân An ngày nay trực thuộc huyện Thuận An, phủ Tân Bình, trấn Phiên An.

Thời vua Minh Mạng, năm 1832 Gia Định thành bị giải thể, 5 trấn đổi thành 6 tỉnh. Trấn Phiên An được đổi thành tỉnh Phiên An gồm 2 phủ: phủ Tân Bình và phủ Tân An. Phủ Tân An gồm 2 huyện: huyện Phước Lộc và huyện Cửu An (do huyện Thuận An đổi tên thành). Địa bàn thành phố Tân An hiện nay bao gồm đất đai hai bên sông Vàm Cỏ Tây, thuộc huyện Cửu An, phủ Tân An, tỉnh Phiên An và sau đó là tỉnh Gia Định. Phủ lỵ phủ Tân An đặt tại thôn Bình Khuê, huyện Cửu An (có tài liệu viết là Bình Quê, Bình Khuể - nay là xã Quê Mỹ Thạnh - huyện Tân Trụ).

Với Hòa ước Nhâm Tuất (1862), triều đình Huế nhượng hẳn 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ (Biên Hòa, Gia Định và Định Tường) cho thực dân Pháp làm thuộc địa. Chính quyền thực dân Pháp chia 3 tỉnh này thành 13 thành các hạt thanh tra ("inspection"), do các viên chức Pháp ngạch thanh tra các công việc bản xứ (inspecteur des affaires indigeânes) đứng đầu, nhưng tạm thời vẫn giữ cơ cấu phủ huyện cũ.

Ngày 9 tháng 11 năm 1864, thực dân Pháp thành lập các khu thanh tra sau trên địa bàn phủ Tân An cũ:

Sau khi chiếm được toàn bộ Nam Kỳ, năm 1868, chính quyền thực dân Pháp bãi bỏ các đơn vị hành chính phủ, huyện, phân chia lại toàn bộ cõi Nam Kỳ. Các hạt thanh tra về sau cũng được đổi thành hạt tham biện ("arrondissement"), do các Chánh tham biện ("administrateur") người Pháp đứng đầu. Tuy vậy, chính quyền thực dân Pháp vẫn giữ lại cơ cấu hành chính cấp thấp như tổng, xã thôn.

Năm 1863, phủ lỵ Tân An được dời từ thôn Bình Khuê về thôn Nhơn Thạnh (nay là thuộc địa bàn phường 5, thành phố Tân An)

Năm 1865, phủ Tân An đổi thành hạt Tân An. Năm 1869, lỵ sở của hạt chuyển về thôn Bình Lập (thôn này được vua Tự Đức ban sắc phong vào năm 1852).

Theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tất cả các hạt tham biện thành tỉnh thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 hạt tham biện Tân An trở thành tỉnh Tân An. Tỉnh lỵ Tân An đặt tại làng Bình Lập thuộc quận Châu Thành.

Ban đầu, tỉnh Tân An gồm 3 quận: Châu Thành, Thủ Thừa và Mộc Hóa. Ngày 20 tháng 11 năm 1952, lập thêm quận Tân Trụ thuộc tỉnh Tân An.

Ban đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Tân An như thời Pháp thuộc.

Sau năm 1956, các làng gọi là xã. Ngày 17 tháng 2 năm 1956, theo Sắc lệnh 21-NV, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tách toàn bộ quận Mộc Hóa và một phần đất đai quận Thủ Thừa ra khỏi tỉnh Tân An, đồng thời hợp với một phần nhỏ đất đai của tỉnh Sa Đéc và tỉnh Mỹ Tho để thành lập mới tỉnh Mộc Hóa.

Ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ký Sắc lệnh 143/VN để " thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Mộc Hóa được đổi tên thành tỉnh Kiến Tường, còn phần đất đai còn lại của tỉnh Tân An hợp nhất với phần lớn đất đai tỉnh Chợ Lớn để thành lập tỉnh mới có tên là tỉnh Long An. Tỉnh lỵ tỉnh Long An đặt tại Tân An và vẫn giữ nguyên tên là "Tân An", về mặt hành chánh thuộc xã Bình Lập, quận Châu Thành.

Năm 1957, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng sắp xếp và thay đổi tên gọi hành chính, theo đó thành lập mới và vẫn sử dụng tên gọi tỉnh Long An và tỉnh Kiến Tường như phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã thực hiện vào năm 1956.

Kể từ đây, địa danh "Tân An" chỉ còn được dùng để chỉ khu vực tỉnh lỵ của tỉnh Long An, sau năm 1975 gọi là thị xã Tân An và ngày nay thì gọi là thành phố Tân An, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Long An và là tỉnh lỵ của tỉnh Long An.

Địa bàn tỉnh Tân An cũ hiện nay tương ứng với phần lớn diện tích tỉnh Long An, ngoại trừ các huyện Bến Lức, Cần Giuộc, Cần Đước, Đức Hòa vốn trước năm 1956 cùng thuộc tỉnh Chợ Lớn cũ.


</doc>
<doc id="108379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108379" title="Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á 2005">
Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á 2005

Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á 2005 "(AFF U17 Youth Championship 2005)" là giải bóng đá lần đầu tiên giữa các đội tuyển bóng đá dưới 17 tuổi các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Băng Cốc, Thái Lan từ ngày 26 tháng 8 đến ngày 4 tháng 9 năm 2005.

Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu của mỗi bảng vào bán kết.



</doc>
<doc id="108383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108383" title="Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á 2007">
Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á 2007

Giải vô địch bóng đá U17 Đông Nam Á 2007 "(AFF U17 Youth Championship 2007)" là giải bóng đá lần thứ ba giữa các đội tuyển bóng đá dưới 17 tuổi của các quốc gia Đông Nam Á. Giải do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức tại Phnôm Pênh, Campuchia từ ngày 19 tháng 8 đến ngày 1 tháng 9 năm 2007.

Ban đầu, toàn bộ mười quốc gia thành viên AFF đều đăng ký tham dự. Tuy nhiên đến sát ngày khai mạc, đội U17 Đông Timor thông báo không tham dự và bảng B chỉ còn 4 đội thi đấu. AFF và các đội còn lại quyết định không thay đổi lịch đấu.


Mười đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.

6 bàn:
3 bàn:
2 bàn:
1 bàn:




</doc>
<doc id="108404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108404" title="Opera">
Opera

Opera là một loại hình nghệ thuật biểu diễn, cũng là một dạng của kịch mà những hành động diễn xuất của nhân vật hầu hết được truyền đạt toàn bộ qua âm nhạc và giọng hát. Opera bắt đầu xuất hiện và biết đến nhiều vào tầm khoảng những năm 1600. Nhìn chung nó có sự liên kết với âm nhạc cổ điển của phương Tây.

Mặt khác, Opera đồng thời cũng sử dụng các yếu tố của ngôn ngữ nhà hát như là: cảnh nền trang trí, y phục, và nghệ thuật biểu diễn trên sân khấu. Mặc dù thế, nhìn chung ta nhận thấy Opera cũng có điểm phân biệt với các thể loại nhạc kịch khác, đó chính là việc sử dụng sức mạnh của các nhạc điệu và sự hoà nhịp của kĩ thuật âm thanh điêu luyện. Người ca sĩ trình bày tác phẩm cùng với sự đệm nhạc của một dãy dàn nhạc được sắp xếp từ một nhóm các công cụ nhỏ cho đến cả một ban nhạc giao hưởng đầy đủ. Thêm vào đó, Opera cũng có thể được kết hợp với khiêu vũ và nhảy múa (đây là một loại hình nghệ thuật tiêu biểu của nước Pháp). 
Và cuối cùng, Opera được biểu diễn trong một nhà hát riêng biệt cùng với những trang bị thiết yếu cho việc biểu diễn, mà ta được biết đến dưới tên gọi là "Opera House" (Nhà hát Opera)

Nghĩa chính xác của từ Opera được hiểu là "lời nhạc kịch" (theo nghĩa văn học chuyên môn là "cuốn sách nhỏ"). Một vài nhà soạn nhạc, đặc biệt chúng ta kể đến ở đây là Richard Wagner, đã tự viết lời nhạc. Mặc dù thế vẫn có nhiều nhóm gồm các tác giả văn-ca-kịch cộng tác với nhau để viết nên tác phẩm, ví dụ như là Mozart cùng với Lorenzo da Ponte.

Nhạc Opera truyền thống gồm có 2 cách hát: hát nói (đây là 1 thể loại đặc trưng của Opera thông qua việc hát mà không cần giai điệu đệm) và bài hát phối khí giọng hát (khí sắc hoặc là một bài hát mang tính hình thức), trong đó cảm xúc của nhân vật sẽ được bày tỏ qua những tổ hợp giai điệu trầm bổng. Hát đôi, hát ba hoặc là sự hòa âm thường được biểu diễn, và những đoạn đồng thanh thường được sử dụng để bình luận về những diễn biến trên sân khấu.

Trong một vài hình thức khác của Opera, như là Singspiel, ópera comique, ca vũ kịch Opera và semi-opera, phần hát nói sẽ được thay thế hầu hết cho những đoạn văn trò chuyện. Giai điệu hoặc là một phần giai điệu sẽ được dạo lên vào khúc giữa hoặc là thay thế một phần nào đó trong khi hát nói, mà hầu hết đều là những giai điệu âm nhạc nắm vai trò chủ đạo.

Trong suốt thời kì phong trào nghệ thuật Ba-rốc (tầm khoảng cuối thế kỉ 16 ở châu Âu) và thời kì Cổ điển, hát nói thường được xuất hiện qua hai loại hình cơ bản: 

Richard Wagner đã đổi mới Opera bằng cách hủy bỏ hầu hết sự điểm khác biệt giữa bài hát phối khí dành riêng cho một giọng hát và hát nói. Trong quan điểm mới ấy, ông ấy đạt cho nó tên gọi "những giai điệu vô tận". Theo sau đó, những nhà soạn nhạc khác cũng đi theo tiền lệ của Wagner, tuy nhiên cũng có vài người, như là Stravinsky trong tác phẩm The Rake’s Progress đã khuyến khích và rất phấn khởi với xu hướng này.

Từ Opera có nghĩa là "công việc" trong tiếng Ý (bắt nguồn từ số nhiều của tiếng Latinh: opus có nghĩa là "công việc" hoặc là "lao động") được đề xướng bời sự kết hợp giữa loại hình nghệ thuật trình diễn đơn ca và hát hợp xướng, sự ngâm thơ, nghệ thuật đóng và khiêu vũ trên những sân khấu có trang trí quang cảnh minh họa.

Jacopo Peri đã sáng tác tác phẩm Dafne. Dafne được xem như là 1 bài Opera sớm nhất trong lịch sử mà chúng ta biết đến về loại hình này cho đến tận ngày hôm nay. Tác phẩm được viết vào khoảng những năm 1597, phần lớn được sáng tác dưới cảm hứng của 1 nhóm những nhà nghiên cứu văn hóa cổ điển vùng Florentine (ở Ý), với những cảm xúc tinh túy nhất về văn học mà ta thường được biết đến dưới cái tên "Camerata". Quan trọng hơn hết, tác phẩm Dafne là sự cố gắng phục hồi lai thể loại kịch cổ điển của Hy Lạp, một phần nữa cũng là sự hồi sinh trở lại những đặc tính mang tính chất cổ xưa của thời kì Phục hưng. Những thành viên của Camerata đã cân nhắc, xem xét kỹ phần "điệp khúc" của thể loại kịch Hy Lạp. Với hi vọng nó có thể có một cách hát độc đáo hơn và thay thế cho vai trò của toàn bộ những đoạn văn nói trong tác phẩm. Vậy thì, ở đây Opera có thể được quan niệm là một cách thức "phục hồi" lại hoàn cảnh. Nhưng thật không may mắn, tác phẩm Dafne đã bị thất lạc.

Một công trình tiếp theo sau đó được viết bởi Peri, tác phẩm "Euridice", được xác định viết từ năm 1600, đó chính là bản hòa âm Opera đầu tiên mà vẫn còn tồn tại cho đến ngày hôm nay. Để thể hiện long tôn kính với tác phẩm Opera đầu tiên, người ta vẫn thường biểu diễn tác phẩm đó một cách đều đặn trong các buổi trình diễn. Mặc dù thế, sau đấy tiếp tục vẫn có sự đóng góp của tác phẩm Orfeo do Claudio Monteverdi sáng tác để phục vụ cho cung điện trong năm 1607.




</doc>
<doc id="108407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108407" title="WrestleMania">
WrestleMania

WrestleMania là một sự kiện pay-per-view đấu vật được tổ chức hằng năm bởi World Wrestling Entertainment từ năm 1985. Nó được quảng bá là sự kiện lớn nhất của tổ chức này.
"WrestleMania" có ý nghĩa quan trọng đối với WWE, tương tự như Super Bowl đối với NFL, vì nó là sự kiện quan trọng nhất trong năm của ngành thể thao giải trí này. Đây là sự kiện lớn nhất và lâu đời nhất trong số các sự kiện đô vật lớn được tổ chức trên thế giới và được coi là "Bố già của tất cả", hay "Tượng đài bất tử của tất cả".

WrestleMania, Royal Rumble, SummerSlam, và Survivor Series là 4 sự kiện pay-per-view đầu tiên được WWE tổ chức vào mỗi năm. Từ năm 2004 đến 2006, đây là 4 sự kiện duy nhất có sự tham gia của cả RAW và SmackDown!, và tới năm 2006 thì có thêm ECW.Undertaker là người có kỉ lục trận thắng dài nhất với con số kỉ lục 23-1 và có một chuỗi bất bại là 21-0. Seth Rollins là người đầu tiên dùng vali Money in the Bank thành công tại WrestleMania 31 và là đô vật duy nhất dùng vali giữa trận đấu. WrestleMania 32 đạt kỉ lục số khán giả nhiều nhất với 101 763 người.The Rock là người có trận thắng nhanh nhất tại WrestleMania 32 khi chỉ sau 6 giây.



</doc>
<doc id="108415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108415" title="Hải quân Hoàng gia Anh">
Hải quân Hoàng gia Anh

Hải quân Hoàng gia Anh là lực lượng lâu đời nhất trong Lực lượng Vũ trang Anh. Từ đầu thế kỷ 18 đến giữa thế kỷ 20, Hải quân Anh là lực lượng hải quân lớn nhất và mạnh nhất trên thế giới, đóng vai trò chủ yếu trong việc thiết lập nên một Đế quốc Anh có sức mạnh vượt trội trong thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Hải quân Hoàng gia có khoảng 900 tàu hoạt động. Trong Chiến tranh lạnh, nó đã thay đổi nhiệm vụ chính, trở thành lực lượng chống tàu ngầm, chống lại các tàu ngầm của Liên Xô. Khi Liên Xô tan rã, vai trò của nó trong thế kỷ 21 đã trở lại như ban đầu và tập trung vào hoạt động chủ yếu ở các vùng nước sâu trên toàn cầu.

Hải quân Hoàng gia Anh hiện nay, xét về trọng lượng của các hạm tàu, là lực lượng hải quân lớn thứ 2 trong NATO. Hải quân Anh hiện có khoảng 91 hạm tàu đang hoạt động, gồm các tàu sân bay, tàu ngầm hạt nhân, các tàu chống mìn và các tàu tuần tra.

Xét về số lượng tàu và kích cỡ các tàu, Hải quân Hoàng gia đã bị suy yếu từ những năm 1960. Các số liệu sau, không tính tới việc tăng lên về mặt công nghệ hiện đại trong tàu hải quân, mà chỉ đưa ra sự suy giảm chung của các hạm đội. Bảng sau là sự suy giảm về số lượng các tàu từ năm 1960.

Hiên nay Hải quân Hoàng gia Anh có nhiệm vụ bảo vệ lợi ích của Vương quốc Anh cả trong và ngoài nước, thực hiện chính sách quốc phòng và chính sách đối ngoại của chính phủ Hoàng gia Anh. Hải quân Anh cũng đóng vai trò quan trọng trong sự đóng góp của Anh đối với NATO.




</doc>
<doc id="108416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108416" title="Quảng Tín (tỉnh)">
Quảng Tín (tỉnh)

Quảng Tín là một tỉnh cũ ở ven biển Trung Trung Bộ Việt Nam. Ngày 31 tháng 7 năm 1962, Chính phủ Việt Nam Cộng hòa ra sắc lệnh 162-NV chia tỉnh Quảng Nam thành hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Tín. Sông Rù Rì là phân giới hai tỉnh.

Từ năm 1976, tỉnh được hợp nhất với Quảng Nam và Đà Nẵng thành tỉnh Quảng Nam-Đà Nẵng.

Quảng Tín giáp Quảng Nam cũ về phía bắc, Biển Đông về phía đông, Quảng Ngãi và Kontum về phía nam, sát biên giới nước Lào về phía tây. Diện tích toàn tỉnh là 5.454 kilômét vuông.

Tỉnh Quảng Tín có 6 quận, 89 xã. Tỉnh lỵ đặt tại quận Tam Kỳ. Sáu quận là


</doc>
<doc id="108417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108417" title="Triều Dương">
Triều Dương

Triều Dương (tiếng Hoa giản thể: 朝阳; bính âm: Cháoyáng) là một địa cấp thị ở tỉnh Liêu Ninh của Trung Quốc.

Triều Dương giáp Phụ Tân về phía đông bắc, Cẩm Châu về phía đông nam, khu tự trị Nội Mông Cổ về phía tây bắc, Hà Bắc về phía tây nam.

Ở trong địa giới của địa cấp thị này có nhiều khu khai khoáng. Núi Songling, nơi có các hóa thạch được phát hiện, gần địa cấp thị này.

Triều Dương hiện quản lý 2 quận (khu), 2 thành phố cấp huyện, 2 huyện, 1 huyện tự trì:

Theo thống kê năm 2002, Triều Dương có 3.360.000 dân.


</doc>
<doc id="108418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108418" title="Truy Bác">
Truy Bác

Truy Bác () là một địa cấp thị ở trung tâm tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Truy Bác giáp tỉnh lỵ Tế Nam về phía tây, Lai Vu và Thái An về phía tây nam, Lâm Nghi về phía nam, Duy Phường về phía đông, Đông Dinh về phía đông bắc, và Tân Châu về phía bắc.

Địa cấp thị Truy Bác quản lý 8 đơn vị cấp huyện, bao gồm 5 khu và 3 huyện.




</doc>
<doc id="108419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108419" title="Quảng Đà">
Quảng Đà

Quảng Đà là một tỉnh cũ ở ven biển Trung Trung Bộ Việt Nam. Ngày 31 tháng 7 năm 1962, Chính phủ Việt Nam Cộng hòa ra sắc lệnh 162-NV chia tỉnh Quảng Nam thành hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Tín. Ngay sau đó, Uỷ ban kháng chiến Quảng Nam chấp hành nghị quyết của Khu ủy V chia tỉnh thành hai đơn vị hành chính: tỉnh Quảng Nam và tỉnh Quảng Đà. Tháng 11 năm 1967, khu ủy V ra quyết định hợp nhất tỉnh Quảng Đà và thành phố Đà Nẵng thành Đặc khu Quảng Đà. Tháng 2 năm 1976, tỉnh Quảng Nam và tỉnh Quảng Đà sát nhập thành tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng.

Quảng Đà gồm có 7 huyện: Hòa Vang, Đại Lộc, Điện Bàn, Duy Xuyên, Hiên, Giằng,Phước Sơn.



</doc>
<doc id="108421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108421" title="Bình Lỗ">
Bình Lỗ

Bình Lỗ là tên một thành cổ được ghi nhận trong lịch sử Việt Nam, nhờ có thành này mà năm 981 Lê Đại Hành đã đánh tan được quân Tống. Tuy nhiên vị trí, hình dáng và kích thước của thành tương ứng ngày nay vẫn chưa được xác định. Có thuyết cho là ở gần khu vực sông Cầu và sông Cà Lồ, thuộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội ngày nay ; có thuyết lại cho là ở đoạn sông Hồng từ ngã ba Lềnh (Yên Lệnh, Hà Nam) đến ngã ba Vàng (Giao Thuỷ, Nam Định).

Năm 980 Lê Hoàn đã bí mật cử Thiền sư Khuông Việt đi trước đến vùng Bình Lỗ nghiên cứu chuẩn bị trận địa chống Tống, trong đó có việc đắp thành Bình Lỗ và bố trí một trận địa mai phục. Tháng 10 năm đó vua cũng "thân chinh dẫn đại quân từ kinh thành Hoa Lư theo đường thủy, ngược sông Đáy, sông Nhuệ mà vào sông Hồng, rồi từ đó tiến lên miền địa đầu Đông Bắc đất nước". Các sách địa lý cho biết nếu từ đầu nguồn sông Nhuệ ngược dòng sông Hồng khoảng 20 km thì sẽ gặp một phân lưu khác ở bờ phía tả ngạn, đó chính là sông Cà Lồ. Xưa kia sông Cà Lồ nối liền với sông Hồng và to hơn hiện nay, từ sông Hồng có thể vào sông Cà Lồ và xuôi dòng để ra sông Cầu ở ngã ba Xà,nơi hội lưu của sông Cà Lồ với sông Cầu. Từ đó cho thấy Lê Hoàn đã đi theo dòng sông này để đến tập kết và dấu quân ở nơi có thành Bình Lỗ.

Nhà Hà Nội học Nguyễn Vinh Phúc đã chứng minh thành Bình Lỗ ở hương Bình Lỗ mà "hương Bình Lỗ là tên chung của cả một vùng từ núi Sóc xuống tới sông Cà Lồ". Trong truyện hai vị thần ở Long Nhãn, Như Nguyệt cũng cho biết Lê Đại Hành và tướng quân Phạm Cự Lượng đã "kéo quân tới sông Đồ Lỗ cự địch". Trận đánh này được mô tả như sau: "Một người dẫn đoàn âm binh áo trắng, từ phía Nam sông Bình Giang mà tới, một người dẫn đoàn âm binh áo đỏ từ phía Bắc sông Như Nguyệt mà lại, cùng xông vào trại giặc mà đánh". Sau này nhiều nhà sử học cho rằng Đồ Lỗ ở gần Phù Lỗ, nơi đó có sông Bình Lỗ và sông Bình Lỗ chính là sông Cà Lồ. Như vậy Bình Giang cũng là sông Cà Lồ, còn Như Nguyệt là một khúc của sông Cầu. 

Khi chiến tranh Việt Tống lần thứ nhất nổ ra, quân Tống do Hầu Nhân Bảo chỉ huy đã chia 2 đường tiến vào lãnh thổ Đại Cồ Việt. Đội quân thủy tiến vào theo đường sông Bạch Đằng. Sách Tục tư trị thông giám trường biên của Lý Đào cho biết "Ngày Tân Mão tháng 12 năm Thái Bình hưng quốc thứ 6 (30 tháng 1, 981), Giao Châu hành doanh (tức Hầu Nhân Bảo) nói phá quân giặc trên vạn,…". "Ngày Kỷ Mùi tháng Ba niên hiệu Thái Bình hưng quốc thứ 6 (28 tháng 4, 981), Giao Châu hành doanh lại tâu rằng: Phá được quân giặc 15.000 người ở cửa sông Bạch Đằng, chém được hơn 1.000 thủ cấp, thu được 200 chiến hạm và hàng vạn áo giáp, binh khí".

Đại Việt sử lược thì ghi như sau: "Vua tự làm tướng đem quân ra chống cự. Vua cho cắm cọc cứng dưới sông. Quân Tống rút về giữ mặt Ninh Giang. Vua sai người sang trá hàng để dụ Hầu Nhân Bảo. Quân Tống thua trận, Hầu Nhân Bảo bị bắt và bị chém. Bọn Trần Khâm Tộ nghe tin thất trận phải rút lui ". Sách Thiền uyển tập anh cho biết kết cục của trận đánh như sau: "Quân giặc kinh hãi rút về giữ sông Hữu Ninh, lại thấy sóng gió nổi lên, giặc bèn tan vỡ".  

Như vậy các sách Tống sử đều chép Đại Cồ Việt bị thiệt hại nặng ở trận Bạch Đằng thứ nhất nhưng các sử liệu cũ cũng không nhắc đến trận Bạch Đằng thứ hai. Do thắng lợi quá dễ dàng ở trận đầu, tướng Tống chủ quan nên đã mắc phải mưu kế của Lê Hoàn. Chuyện Giả thực trong Tống sử thừa nhận: "Lê Hoàn giả vờ xin hàng mà Hầu Nhân Bảo và Tôn Toàn Hưng cứ tưởng là thật, chẳng lo phòng bị, nên thua to…".

Các nhà sử học hiện đại cho rằng Bình Lỗ là trận đánh then chốt, quyết định số phận quân Tống trong cuộc xâm lược Đại Cồ Việt năm 981. Tuy nhiên đến nay chưa  làm rõ được trận Bình Lỗ đã diễn ra như thế nào và cũng chưa biết chính xác thành Bình Lỗ, sông Hữu Ninh ở đâu.

Nhà sử học Lê Văn Hưu đánh giá rất cao tài cầm quân của Lê Hoàn, nhưng ông cũng không nói gì về việc đóng cọc trên sông Bạch Đằng. Như vậy Lê Hoàn "cho cắm cọc cứng dưới sông" có thể không diễn ra ở Bạch Đằng mà là ở sông Cà Lồ. Do yêu cầu của trận Bình Lỗ là phải làm hàng rào chắn ngang sông để tàu thuyền của quân Tống không vượt qua được, nên về mặt kỹ thuật thì không giống như ở Bạch Đằng thời Ngô Quyền là yêu cầu làm thủng thuyền giặc mà chỉ cần cắm các hàng rào cọc này phài dày và đủ cứng mà thôi.  

Ở cửa sông Cà Lồ khi đó chưa có đê, về mùa mưa nước sông Hồng dồn về thường rất lớn và tràn sang hai bên bờ, khi đổ vào sông Cầu đã tạo thành một số nhánh sông uốn cong như hình những con rắn dài đến vài km. Trải qua nhiều thế kỷ địa hình khu vực này đã biến dạng nhiều nhưng vẫn còn để lại một số dấu tích trong số đó có một nhánh sông nhỏ mà sử cũ gọi là sông Hữu Ninh. Thời kỳ Bắc thuộc,vùng cửa sông Cà Lồ đã từng nằm trên tuyến đường bộ huyết mạch nối với phương Bắc. Từ thời Đinh Lê trở đi, nơi đây có một vị trí chiến lược quan trọng. Nếu từ phía Bắc muốn tiến vào Cổ Loa và Đại La, quân Tống phải đến sông Như Nguyệt rồi vào sông Cà Lồ. Thuyền có thể ngược dòng sông Cà Lồ để ra sông Hồng rồi từ đó theo sông Đáy mà vào đánh chiếm Hoa Lư.  

Về phía Đông Bắc của ngã ba Xà, bên tả ngạn sông Cầu có một làng tên là làng Sổ, thuộc huyện Hiệp Hòa, Bắc Giang. Các cụ trong làng lý giải tên làng là do quân Tống tàn phá coi như không còn làng - làng bị xóa sổ. Trên đường rút chạy của  quân Tống qua đây chúng đã đốt phá làng mạc, tàn sát nhân dân vô tội để trả thù. Sau cuộc kháng chiến chống Tống lần thứ nhất thắng lợi làng mới tái lập lại và đặt tên là làng Sổ để ghi nhớ sự kiện bi thương. Thời Lê Nguyễn, làng Sổ lại đổi tên thành làng Ba Lỗ. Tên Ba Lỗ được lý giải như sau: phía Tây Nam làng là ngã ba Xà và thành Bình Lỗ do Lê Đại Hành xây dựng. Quân Tống bị đại bại trên khúc sông Cà Lồ gần ngã ba Xà, nơi có thành Bình Lỗ. Có một tiền nhân của làng lấy chữ Ba của ngã ba Xà và chữ Lỗ của thành Bình Lỗ ghép lại thành Ba Lỗ đặt tên cho làng để ghi dấu ấn lịch sử thời Tiền Lê, trong đó có công sức của dân làng Sổ.

Nhận rõ vị trí quan trọng của thành Bình Lỗ cũ, trong cuộc chiến tranh Tống Việt lần thứ hai năm 1077, Lý Thường Kiệt đã cho xây dựng phần trọng điểm của phòng tuyến sông Cầu ở khu vực này. Tại đây Quách Quỳ đã hai lần cho quân Tống vượt sông và Lý Thường Kiệt cũng cho quân Đại Cồ Việt tiến đánh tiêu diệt gần hết cánh quân của Triệu Tiết, nhờ đó đã sớm kết thúc được chiến tranh.Trận quyết chiến xảy ra trên cánh đồng làng Tiếu Mai, xã Mai Đình, huyện Hiệp Hòa. Đến nay còn để lại nhiều dấu tích, trong đó có các gò xác và một ngôi chùa xây trên cánh đồng Xác. Ngôi chùa cũng mang tên là chùa Xác, được xây dựng lên để cầu vong cho linh hồn quân Tống khỏi bơ vơ nơi đất khách quê người. Sau này chùa Xác được đổi tên thành  An Lạc Tự .

Về phía Tây Nam ngã ba Xà, bên hữu ngạn sông Cầu cũng có một làng cổ (làng Xà, xã Tam Giang, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh), tại đây hiện còn lưu giữ tộc phả của một dòng họ lớn là hậu duệ của hoàng đế Lê Trung Tông (con thứ ba của vua Lê Đại Hành).  Trong đó ghi rõ, sau khi nhà vua trẻ bị giết (1005), vợ và con vua cùng với các trung thần đã trốn chạy về ngã ba Xà, rồi lập thành làng và định cư ở đây. Cụ Tổ của dòng họ này đã để lại 3 câu chữ Hán và dịch sang tiếng Việt như sau: "Tránh cái hiểm họa Long Đĩnh, Di chuyển gia quyến đến cửa sông Cà Lồ, Náu tung tích giấu họ tên mà lập nghiệp". Theo các cụ bô lão trong dòng họ truyền lại, sở dĩ  họ về đây vì các trung thần cùng đi đã từng theo vua Lê Đại Hành đánh Tống ở trận Bình Lỗ nên rất am hiểu vùng này. Tại đây còn để lại nhiều dấu tích về trận Bình Lỗ, đặc biệt còn móng của một ngôi đình cổ có tên là Đình Mừng. Nơi này chỉ cách sông Cà Lồ hơn 1 km về phía Nam, tương truyền xưa kia sau trận Bình Lỗ nhà vua đã cho quân sĩ đến đây ăn mừng.

Tại vùng Bắc Ninh ngày nay còn lưu truyền một câu truyện sinh động ở chùa Tiêu (Tiên Sơn, Bắc Ninh). Năm 980, khi đó Lý Công Uẩn mới 7 tuổi đã phải thay nhà chùa vác tre nộp cho nhà vua phục vụ việc ngăn sông chặn giặc. "Đứa bé ra đình làng, thì mọi người đã vác hết cây nhỏ và nhẹ, còn một cây to dài rất nặng, mọi người bỏ lại, đứa bé liền nhấc lên vai, đi một mạch ra bờ sông. Dọc đường ai thấy cũng kinh ngạc, khen đứa bé mới bảy tuổi mà sức vóc đã phi thường". Biết rằng chùa Tiêu nằm rất gần ngã ba Xà, chỉ bằng 1/5 đoạn đường từ chùa Tiêu đến ngã ba Lềnh (Yên Lệnh, Hà Nam) và chỉ bằng khoảng 1/7 đoạn đường đến Hoa Lư. Qua đó cho thấy giả thuyết thành Bình Lỗ nằm ở khu vực ngã ba Xà là hợp lý hơn cả.

Trương Hống,Trương Hát là hai vị tướng dưới thời Triệu Việt Vương. Tên của hai ông được nhắc đến nhiều nhất cùng với sự ra đời của bài thơ Nam quốc sơn hà. Trước đây bài thơ được cho là sáng tác của Lý Thường Kiệt, nhưng nay các nhà nghiên cứu đã khẳng định lại bài thơ ra đời từ thời Tiền Lê. Trong sách  "Lĩnh Nam trích quái", bài thơ còn được gắn với chiến trận cụ thể do Lê Hoàn chỉ huy.  

Đó là "vào năm Tân Tỵ (981)...Hầu Nhân Bảo và Tôn Toàn Hưng đem quân sang xâm lược phương Nam, đến sông Đại Than". Từ điểm tập kết ở Đại Than (nay thuộc xã Cao Đức, Gia Bình, Bắc Ninh), vua Lê đã cho quân "đánh giả hàng" và dụ được quân Tống ngược dòng sông Cầu để tiến về phía Đồ Lỗ (sông Cà Lồ). Tại đây "Đại Hành mộng thấy hai thần nhân ở trên sông vái… Vua giật mình tỉnh dậy, mừng rỡ mà bảo cận thần rằng: "Có thần nhân giúp ta rồi vậy". Khi đó nhà vua đang ở khúc sông bên thành Bình Lỗ và ông không ngờ đã nằm ở trong căn cứ kháng chiến xưa kia của hai vị anh hùng Trương Hống, Trương Hát. Báo Bắc Ninh ngày 15/6/2007 cho biết xưa kia hai ông đã đến "địa phận làng Tiên Tảo, …thấy đất có thế ỷ giốc, tiến thoái lưỡng tiện có thể dụng binh liền cho quân hạ trại…". Nhờ xây dựng được căn cứ kháng chiến này mà đội quân của hai ông đã lớn mạnh, góp phần quan trọng vào giải phóng nước Vạn Xuân.

Về sau Triệu Việt Vương bị Lý Phật Tử phản bội và chết. Để giữ trọn tấm lòng trung với vua  và không chịu để Lý Phật tử sát hại, các ông đã bàn nhau cùng đem gia quyến xuôi dòng sông Cầu, đục thuyền tự vẫn. Nhân dân hai bờ sông Cầu thương tiếc, lập nhiều đền thờ làm Thần, trong đó đền chính thờ Trương Hống được xây dựng ngay trên bờ sông gần ngã ba Xà, nay vẫn còn.

Thành Bình Lỗ được xây dựng trên một doi đất cao, có tọa độ là 21.236822 vĩ tuyến Bắc và 105.918846  kinh tuyến Đông, ngay bờ Nam sông Cà Lồ, cách ngã ba Xà khoảng 2 km.  Doi đất có hình dạng giống như một chiếc móng chân ngựa, chỗ rộng nhất lên đến trên 700 m, hơn 2/3 chu vi được bao bọc bởi dòng sông Cà Lồ tạo thành con hào thiên nhiên khó vượt qua. Lòng sông Cà Lồ nhỏ hẹp, bề ngang trung bình khoảng 50 m và về mùa cạn mực nước thông thường chỉ dao động từ 1,0 m đến 2,5 m. Với điều kiện như vậy nên xưa kia Lê Hoàn có thể ra lệnh cho quân và dân "thung mộc hạn giang" nghĩa là có thể đóng cọc tre gỗ thẳng xuống lòng sông từ bờ này sang bờ kia để cản giặc.

Bình Lỗ không phải là một tòa thành được xây dựng kiên cố mà chỉ là một hệ thống công sự phòng thủ vững chắc dựa vào các điều kiện tự nhiên và sử dụng những vật liệu sẵn có trong vùng. Dưới sông, đoạn xung quanh doi đất cao, quân Đại Cồ Việt lập thành các hàng rào bằng tre gỗ ken dày và chắn ngang dòng nước, trên bờ đắp thêm các ụ đất xen vào giữa các lũy tre như đã thấy ở thành Cổ Loa trước đó hay trên chiến tuyến sông Như Nguyệt  thời Lý sau này.  

Toàn bộ khu vực ngã ba Xà, với sông ngòi và rừng rậm thời bấy giờ, dễ dàng cho phép xây dựng ở đây một  trận địa mai phục như vậy. Đặc biệt dải đất với diện tích khoảng 5 km2 này lại được bao bọc bởi 3 khúc sông, một đoạn là hạ lưu sông Cà Lồ khoảng 2 km, một khúc sông Cầu và một nhánh sông nhỏ nối tắt từ sông Cà Lồ đến bến đò Như Nguyệt dài hơn 3 km. Đỉnh giữa của tam giác là ngã ba Xà, cạnh đáy là nhánh sông nhỏ (đến thời Nhà Trần và Hậu Lê bịt kín bởi các con đê). Đỉnh bên trái của tam giác là doi đất nhô cao hơn hẳn khu vực xung quanh. Mạng lưới sông ngòi, thuỷ văn ở đây tuy nhỏ nhưng đủ tạo thành một vùng khép kín, liên thông với nhau, dễ dàng phát triển thành một căn cứ thủy binh mạnh khi chiến sự xảy ra.

Doi đất như được thiên nhiên tạo ra để trở thành một pháo đài dễ phòng thủ và khó tấn công. Gần đây nhất là vào cuối thế kỷ 17, một số giáo sĩ phương Tây đầu tiên đã đến nơi này để truyền đạo, họ gom dân và xây dựng trên doi đất này một làng công giáo đông đảo, về sau phát triển thành một Xứ đạo lấy tên là Trung Nghĩa . Tuy ngôi làng chỉ tồn tại đến năm 1954, nhưng qua đó cũng cho thấy người phương Tây coi trọng giá trị quân sự của doi đất này trong việc phòng thủ Hà Nội từ xa trước những mối đe doạ từ phía Bắc.

Trần Hưng Đạo, trong di chúc năm 1300  chỉ ca ngợi việc đắp thành Bình Lỗ mà không ghi cụ thể về trận đánh ở toà thành này. Như vậy có thể trận đánh Tống năm 981 chỉ diễn ra ở lối lên thành Bình Lỗ, nay còn để lại cái tên là ngòi Ác và nhất là bên ngoài thành này, trên hệ thống sông ngòi kéo dài từ thành Bình Lỗ đến bờ sông Cầu. 

Do quân Tống từ xa đến, chúng lại tập trung phần lớn ở Đại Than (Phả Lại), cho nên để phát huy vai trò của thành Bình Lỗ, Lê Hoàn đã phải 2 lần giả hàng. Lần thứ nhất là "đánh giả hàng" để dẫn dụ quân Tống từ Đại Than đến khúc sông Như Nguyệt. Khi đi vào sông Cà Lồ chúng lo sợ có phục binh nên đã" "" rút lui về giữ sông Ninh" tức sông Cầu vì theo Việt sử lược và Nguyễn Vinh Phúc thì con sông Cầu còn có một tên cũ là Ninh Giang. 

Theo Tục tư trị thông giám trường biên của Lý Đào thì trước đó quân Tống đã do thám và phát hiện ra ‘công trường xây dựng’ thành Bình Lỗ. Sách này viết: "Tháng ấy (tức tháng 2 năm 981) sai Bát tác sứ là Hác Thủ Tuấn chia nhau theo lối đường sông đến tận chỗ đất giặc đều khơi (đào) rộng ra". Vì vậy Lê Đại Hành lại phải một lần nữa giả hàng, nhưng lần này là "sai người sang trá hàng để dụ Hầu Nhân Bảo" từ sông Ninh vào sông Hữu Ninh để tiêu diệt.

Tuy nhiên phía Đại Cồ Việt phải kiên nhẫn đợi đến khi toàn bộ quân Tống vào hết trong đoạn sông Cà Lồ dài 2 km thì "đoàn âm binh áo đỏ từ phía bắc sông Như Nguyệt" quay lại khoá đuôi bịt kín cửa sông. Cùng lúc đó "đoàn âm binh áo trắng, từ phía nam Bình Giang" tức từ vị trí của doi đất cao, "cùng xông vào trại giặc mà đánh". Trước sức ép từ hai mặt buộc quân Tống lại phải rút lui một lần nữa, nhưng lần này không rút ra sông Ninh (tức sông Cầu) được mà buộc phải "rút về giữ sông Hữu Ninh". 

Vậy sông Hữu Ninh là con sông nào và ở đâu? Biết rằng sông Cầu chính là Ninh Giang, nên những nhánh nằm phía hữu ngạn con sông này đều có thể gọi là sông Hữu Ninh được. Sông Hữu Ninh phải là nơi mà sư Khuông Việt đã đến, ở gần quê hương ông và gắn với trận Bình Lỗ, một trận mà Sư bỏ nhiều công sức chuẩn bị. Trên thực địa, ngoài đoạn sông Cà Lồ hiện nay còn tìm thấy dấu tích của một con sông thứ hai nhỏ hơn nhưng chạy suốt từ "doi đất cao" tức vị trí của thành Bình Lỗ  đến bến đò Như Nguyệt. Vậy con sông nhỏ bị chắn cả hai đầu từ thời nhà Trần, không còn nước chảy qua, chính là con sông Hữu Ninh.  

Theo truyện kể về Đại sư Khuông Việt, trong phần chú thích Lê Mạnh Thát đã chép lại một đoạn về trận chiến năm đó như sau: "Quân Tống bỗng thấy một người xuất hiện giữa sóng gió, cao hơn mười trượng, tóc tai dựng ngược lên, trừng mắt mà nhìn, ánh sáng thần chói lọi. Quân Tống thấy mà khiếp sợ, rút về giữa sông Hữu Ninh".  

Quả vậy, do không thể vượt qua thành Bình Lỗ và cũng không thể quay lại để rút ra sông Cầu được, quân Tống buộc phải chạy vào sông Hữu Ninh và đã sa vào trận đia mai phục ở đây mà Lê Hoàn đã bố trí từ nhiều tháng trước. Quân Đại Cồ Việt từ hai bên bờ xông thẳng vào đội hình địch mà đánh. Sách "An Nam chí nguyên "của Cao Hùng Trưng cho biết: "Nhân Bảo đem vạn quân xông vào trước bị thế giặc rất mạnh, viện quân phía sau đến cứu không kịp, trận thế bị vây hãm, nên Nhân Bảo bị loạn quân giết chết quẳng xác xuống sông". Ngày nay dọc con sông nhỏ hẹp này còn để lại nhiều dấu tích với những cái tên như  Ngòi Ác, cầu Cửa Ma, Đầm Lâu và một nấm mồ chung chạy dài có tên là Bờ Xác.

Sau này Đại Việt sử lược, Quyển I, phần chép về Lê Ngoạ Triều cho biết thêm về sông Hữu Ninh như sau:  "Khi vua đi chơi ở sông Chi Ninh (tức sông Hữu Ninh), sông có nhiều thuồng luồng, bèn trói người ở một bên ghe, rồi cho ghe qua lại ở giữa dòng nước, khiến cho thuồng luồng nó sát hại đi". Biết rằng Ngoạ Triều mang tội giết anh cướp ngôi, nên khi lên làm vua ông rất sợ các tướng tâm phúc của Lê Trung Tông trả thủ. Việc ông đến sông Hữu Ninh (khu vực ngã ba Xà) để truy sát họ và dò xét các Hoàng tử Nhà Tiền Lê khác là điều dễ hiểu. Tại cửa sông Cà Lồ, đến đầu thế kỷ 20 người dân vẫn còn nhìn thấy thuồng luồng nổi lên vào mùa mưa. Chúng là loài cá dữ giống con rắn lớn, có thể hại chết những con vật và người khi bơi qua, dân chài thường bắt được những con dài đến 2–3 m ở cửa sông này. Việc Ngoạ Triều bắt được người dân ở sông Hữu Ninh, tra khảo để biết thông tin về hậu duệ của Lê Trung Tông bằng cách cho thuồng luồng sát hại cũng là chuyện có thể xảy ra. 

Có tài liệu cho rằng Hầu Nhân Bảo chết ở  Bạch Đằng, nhưng phần nhiều các sách sử đều viết trận đó địch thắng, ta thua. Trong bối cảnh như vậy Hầu Nhân Bảo khó có thể bị giết ở đây, vả lại khi tiến sâu vào sông ngòi chằng chịt ở nước ta, thì người Tống cũng không thể phân biệt rõ tên các địa danh nên Tống sử chỉ ghi chung cho các sông ở Bắc Bộ là Bạch  Đằng mà thôi. Vậy trong chiến tranh Tống-Việt năm 981, trận Đại Cồ Việt thắng lớn và giết được chủ tướng giặc, diễn ra ở Bình Lỗ là hợp lý.Sông Hữu Ninh không phải ở Lạng Sơn hay Lãng Sơn mà ở ngay vùng cửa sông Cà Lồ, con sông này đã cùng với thành Bình Lỗ đã làm nên chiến thắng vang dội đến mức khi sắp qua đời Trần Hưng Đạo vẫn không quên bài học kinh nghiệm này.

Cuộc kháng chiến năm 980-981 thắng lợi trọn vẹn, Lê Hoàn đã lợi dụng điều kiện địa hình sông ngòi của nước ta, bố phòng hợp lý khiến cho quân Tống không dùng được kế đánh nhanh thắng nhanh. Ông lại thực thi có hiệu quả thuật công tâm và kế trá hàng làm cho các tướng Tống không lường trước được.

Hiệu quả của trận đánh ở khu vực thành Bình Lỗ rất cao làm cho quân Tống hàng chục năm sau vẫn còn sợ hãi. Năm 1005, nhân khi Lê Hoàn chết tình hình Đại Cồ Việt rối ren, các quan lại nhà Tống xin tiến quân xâm chiếm để trả thù, nhưng vua Tống Chân Tông vẫn một mực từ chối.
Đánh giá về võ công của Lê Hoàn, nhà sử học Lê Văn Hưu hết lời ca ngợi: ""Lê Đại Hành… tóm Quân Biện, Phụng Huân dễ như lùa trẻ con, như sai nô lệ, chưa đầy vài năm mà bờ cõi định yên, công đánh dẹp chiến thắng dẫu là nhà Hán, nhà Đường cũng không hơn được"". Chiến thắng Bình Lỗ thực sự là một mốc son chói lọi trong lịch sử mấy nghìn năm dựng nước và giữ nước của nhân dân ta.

Tại khu vực Bình Lỗ ngày nay còn để lại nhiều di tích lịch sử thuộc 3 tỉnh là Hà Nội, Bắc Ninh và Bắc Giang được công nhận ở những mức độ khác nhau trong đó có đền Xà, nơi phát tích của bài thơ Nam quốc sơn hà, căn cứ kháng chiến của hai vị anh hùng Trương Hống - Trương Hát ở Tiên Tảo, làng Ba Lỗ và nhiều cái tên cũng như địa danh lịch sử khác.



</doc>
<doc id="108423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108423" title="Kiến Tường (tỉnh)">
Kiến Tường (tỉnh)

Kiến Tường là một tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam. Tỉnh Kiến Tường được thành lập vào cuối năm 1956 do đổi tên từ tỉnh Mộc Hóa trước đó và bị mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ tháng 2 năm 1976 cho đến nay. Tỉnh lỵ tỉnh Kiến Tường có tên là "Mộc Hóa".

Tỉnh Kiến Tường được chính quyền Việt Nam Cộng hòa thành lập theo Sắc lệnh 143-NV ngày 22 tháng 10 năm 1956 của Tổng thống Ngô Đình Diệm để "thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Kiến Tường được thành lập trên cơ sở đổi tên tỉnh Mộc Hóa cũ (thành lập ngày 17 tháng 2 năm 1956). Tỉnh lỵ có tên là "Mộc Hóa", về mặt hành chánh thuộc xã Tuyên Thạnh, quận Châu Thành.

Tỉnh Kiến Tường bao gồm ba quận, ba tổng, 18 xã (ngày 24 tháng 4 năm 1957):

Ngày 7 tháng 6 năm 1958, tỉnh Kiến Tường bao gồm ba quận, chín tổng, 23 xã:

Ngày 10 tháng 3 năm 1959, Kiến Tường được lập thêm quận mới là Tuyên Nhơn, do tách từ quận Kiến Bình, quận lỵ ở xã Thủy Đông, gồm hai tổng là Mỹ Bình Hạ, Mỹ Bình Thượng, có sáu xã. Sau năm 1965, các tổng đều bị giải thể. Về sau, quận lỵ quận Tuyên Bình cũng được dời về xã Thái Bình Trung.

Về phía chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam, để đối phó kịp thời với âm mưu địch và chỉ đạo sát đúng với thực tế tình hình địa phương, tháng 7 năm 1957 tách Mộc Hóa ra khỏi tỉnh Tân An, lập đơn vị hành chính cấp tỉnh, vẫn lấy tên là tỉnh Kiến Tường như bên chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên, bên dưới tỉnh Kiến Tường chính quyền Cách mạng lại chia làm bốn vùng, mỗi vùng tương ứng với một quận của phía Việt Nam Cộng hòa:

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì tên gọi tỉnh Kiến Tường cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).

Bên cạnh đó, chính quyền Cách mạng cũng tách một phần đất đai xã Tân Bình (thuộc quận Kiến Bình cũ) và một phần đất đai xã Tân Đông (thuộc quận Tuyên Nhơn cũ) cùng thuộc tỉnh Kiến Tường để sáp nhập vào địa bàn tỉnh Mỹ Tho lúc bấy giờ (ngày nay là tỉnh Tiền Giang). Hiện nay, vùng đất này tương ứng với các xã Tân Hòa Đông, Thạnh Mỹ, Thạnh Tân, Thạnh Hòa cùng thuộc huyện Tân Phước, tỉnh Tiền Giang.

Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh trong toàn quốc "nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng, bảo vệ trị an, và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp chung của cả nước". Theo Nghị quyết này, tỉnh Long Châu Tiền, tỉnh Sa Đéc và tỉnh Kiến Tường sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.

Nhưng đến ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị lại ra Nghị quyết số 19/NQ điều chỉnh lại việc hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam cho sát với tình hình thực tế, theo đó tỉnh Long An và tỉnh Kiến Tường được tiến hành hợp nhất lại thành một tỉnh.

Tháng 2 năm 1976, tỉnh Kiến Tường bị giải thể, sáp nhập vào tỉnh Long An. Ban đầu, toàn bộ đất tỉnh Kiến Tường cũ là huyện Mộc Hóa của tỉnh Long An. Sau nhiều lần chia tách, thay đổi các đơn vị hành chính, hiện nay vùng đất tỉnh Kiến Tường cũ bao gồm thị xã Kiến Tường và các huyện Mộc Hóa, Thạnh Hóa, Tân Thạnh, Tân Hưng, Vĩnh Hưng cùng thuộc tỉnh Long An.

Sau 37 năm bị mất tên gọi hoàn toàn, vào ngày 18 tháng 3 năm 2013, địa danh Kiến Tường giờ đây xuất hiện trở lại khi trở thành tên gọi của một thị xã mới được thành lập của tỉnh Long An: thị xã Kiến Tường.




</doc>
<doc id="108424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108424" title="Khu (Trung Quốc)">
Khu (Trung Quốc)

Khu (phồn thể: 區 giản thể: 区 bính âm: qū) là một đơn vị hành chính của Trung Quốc cổ đại hiện đại. Khu trong tiếng Trung Quốc có thể chỉ hai loại đơn vị hành chính của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa: Quận của thành phố trực thuộc trung ương; Quận của địa cấp thị và thành phố cấp huyện. Khu cũng là một cấp hành chính ở Đài Loan ("xem": Vị thế chính trị của Đài Loan)


</doc>
<doc id="108426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108426" title="Kiến Phong">
Kiến Phong

Kiến Phong là tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam. Tỉnh Kiến Phong được thành lập vào cuối năm 1956 và bị mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 cho đến nay. Tỉnh lỵ tỉnh Kiến Phong có tên là "Cao Lãnh".

Đất đai tỉnh Kiến Phong vốn là phần đất nằm ở bờ trái (bờ bắc) sông Tiền của các tỉnh Châu Đốc, Long Xuyên và Sa Đéc trước kia. Tỉnh Kiến Phong bắc giáp với Campuchia, đông và đông bắc giáp hai tỉnh Định Tường và Kiến Tường, nam giáp tỉnh Vĩnh Long (đến năm 1966 thì giáp tỉnh Sa Đéc khi tỉnh này được tái lập, tách ra từ tỉnh Vĩnh Long), tây và tây nam giáp hai tỉnh Châu Đốc và An Giang.

Kiến Phong là một trong 22 tỉnh của Nam Phần được chính quyền Việt Nam Cộng hòa thiết lập theo Sắc lệnh 143-NV của Tổng thống Ngô Đình Diệm ngày 22 tháng 10 năm 1956 để " thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Kiến Phong được thành lập trên cơ sở đổi tên tỉnh Phong Thạnh cũ (thành lập ngày 17 tháng 2 năm 1956). Tỉnh lỵ tỉnh Kiến Phong có tên là "Cao Lãnh", về mặt hành chánh thuộc xã Mỹ Trà, quận Cao Lãnh.

Năm 1957, tỉnh Kiến Phong gồm 4 quận, 8 tổng, 43 xã (từ ngày 21 tháng 7 năm 1960 là 4 quận, 10 tổng, 43 xã):


Ngày 13 tháng 7 năm 1961, lập thêm quận Kiến Văn do tách từ quận Cao Lãnh ra, quận lỵ tại xã Bình Hàng Trung. Quận Kiến Văn bao gồm toàn bộ tổng Phong Nẫm (6 xã) và 1 xã của tổng An Tịnh. Sau đó lại lập thêm quận Đồng Tiến do tách đất từ quận Thanh Bình.

Sau năm 1965, giải thể tất cả các tổng.

Diện tích 2.621 km² (có tài liệu ghi 2.515 km²). Dân số năm 1965: 405.200 người.

Chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cũng phân chia, sắp xếp lại các đơn vị hành chính trong tỉnh như bên chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Cuối năm 1956, chính quyền Cách mạng thành lập tỉnh Kiến Phong. Tỉnh Kiến Phong khi đó gồm các đơn vị hành chính trực thuộc: thị xã Cao Lãnh, huyện Cao Lãnh, huyện Mỹ An (ngày nay là huyện Tháp Mười), huyện Kiến Văn, huyện Thanh Bình, huyện Hồng Ngự.

Tháng 12 năm 1965, tỉnh Kiến Phong nhận thêm huyện Chợ Mới từ tỉnh An Giang. Ngày 5 tháng 5 năm 1969, tỉnh Kiến Phong thành lập thêm huyện Tam Nông, tương ứng với địa bàn quận Đồng Tiến của chính quyền Việt Nam Cộng hòa lúc bấy giờ. "Tam Nông" vốn là tên một huyện của tỉnh Phú Thọ kết nghĩa với tỉnh Kiến Phong trong thời kỳ đấu tranh chống lại quân đội Hoa Kỳ và chính quyền Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam Việt Nam.

Tháng 8 năm 1974, Trung ương Cục miền Nam quyết định giải thể các tỉnh Kiến Phong và An Giang để tái lập các tỉnh Long Châu Tiền và tỉnh Sa Đéc. Tỉnh Sa Đéc gồm các huyện Chợ Mới, Cao Lãnh, Kiến Văn, Mỹ An và thị xã Cao Lãnh của tỉnh Kiến Phong cũ và các huyện Lấp Vò, Lai Vung, Châu Thành, thị xã Sa Đéc của tỉnh Vĩnh Long giao lại; tỉnh lỵ đặt tại thị xã Sa Đéc. Tỉnh Long Châu Tiền gồm các huyện Hồng Ngự, Thanh Bình, Tam Nông của tỉnh Kiến Phong cũ và các huyện An Phú, Tân Châu, Phú Tân A và Phú Tân B của tỉnh An Giang cũ; tỉnh lỵ đặt tại thị trấn Tân Châu, huyện Tân Châu (ngày nay là thị xã Tân Châu).

Phần lớn đất đai tỉnh Kiến Phong phía Đông là đầm lầy, rừng tràm rộng lớn, gọi là Đồng Tháp Mười, ăn lan qua tỉnh Kiến Tường và Định Tường. Đây vùng này rất hiểm yếu, thường là căn cứ kháng chiến chống thực dân Pháp, quân đội Hoa Kỳ và chính quyền Việt Nam Cộng hòa của lực lượng chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam.

Từ tháng 2 năm 1976, tỉnh Kiến Phong được sáp nhập với tỉnh Sa Đéc thời Việt Nam Cộng hòa thành tỉnh Đồng Tháp.

Địa bàn tỉnh Kiến Phong cũ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa tương ứng với các đơn vị hành chính trực thuộc nằm phía bên phải sông Tiền của tỉnh Đồng Tháp ngày nay, bao gồm: thành phố Cao Lãnh, thị xã Hồng Ngự, huyện Cao Lãnh, huyện Tháp Mười, huyện Thanh Bình, huyện Tam Nông, huyện Hồng Ngự và huyện Tân Hồng.




</doc>
<doc id="108431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108431" title="Quân đoàn Dumbledore">
Quân đoàn Dumbledore

Quân đoàn Dumbledore hay Đội quân Dumbledore là tên của một tổ chức hư cấu bí mật trong bộ truyện "Harry Potter" của nhà văn J. K. Rowling, do Harry Potter thành lập và lãnh đạo, với mục đích luyện tập phòng chống nghệ thuật hắc ám. Tổ chức này xuất hiện lần đầu tiên vào phần năm ("Harry Potter và Hội Phượng Hoàng").

Vào năm thứ năm, trong môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám, giáo sư, và cũng là Thanh tra tối cao của Bộ Pháp thuật, Dolores Umbridge chỉ dạy cho học sinh những lý thuyết tự phòng vệ bản thân và từ chối dạy thực hành những đòn phép tấn công. Bà ta làm như thế theo lệnh của bộ trưởng Bộ Pháp thuật Cornelius Fudge vì ông này sợ giáo sư Albus Dumbledore đang chuẩn bị huy động học sinh chống lại Bộ Pháp thuật và lật đổ ông ta. Chương trình giảng dạy mới không phổ biến trong học sinh, nhất là học sinh năm thứ năm, vì họ đang chuẩn bị cho kì thi Pháp thuật Thượng đẳng (O.W.L) mà chương trình này lại không có thực hành, điều bao gồm cả trong bài thi. Harry Potter cho rằng việc thiếu kiến thức thực hành phép thuật sẽ dễ dàng gây tổn thương cho học sinh trước sự hồi sinh của Chúa tể Voldemort. Tuy nhiên, Bộ Pháp thuật không tán thành với ý kiến này vì vẫn không tin Voldemort đã trở lại. Hermione Granger ngay lập tức đề nghị Harry khởi xướng một tổ chức học sinh bí mật để cùng nhau tập luyện phòng chống nghệ thuật hắc ám và Harry đồng ý. Hermione cùng Ronald Weasley tuyển mộ một nhóm học sinh (lên đến 28 thành viên) từ nhà Gryffindor, Ravenclaw và Hufflepuff; tuyệt nhiên không có sự góp mặt của nhà Slytherin. Nhóm học sinh này gặp bộ ba Harry, Ron và Hermione tại quán rượu Cái Đầu Heo ở làng Hogsmeade để thảo luận về việc thành lập tổ chức. Khi biết được về bưổi gặp mặt đó qua Willy Widdershins, Dolores Umbridge đã cấm tất cả các tổ chức học sinh hoạt động mà không có sư xác minh của bà ta. Để né tránh sự giới hạn của Dolores Umbridge, Harry đã bí mật dạy các bạn tại Căn phòng Yêu cầu, gặp mặt một tuần một lần liên tục suốt mấy tháng. Các thành viên liên lạc với nhau thông qua một đồng vàng pháp thuật (đồng Galleon giả) được làm bởi Hermione, giống như Dấu hiệu hắc ám của bọn Tử thần Thực tử. Cho Chang đề nghị tên hội là "Hội phòng vệ" viết tắt là D.A. ("The Defence Association"). Tuy nhiên, Ginny Weasley lại đề nghị đặt tên là "Đội quân của Dumbleodre" ("Dumbledore's Army") để chế giễu đường lối hoạt động của Dolores Umbridge, tật đa nghi của Cornelius Fudge về giáo sư Albus Dumbledore và để bày tỏ sự trung thành đối với Albus Dumbledore. Tên viết tắt D.A. tiếp tục được sử dụng.

Một người bạn của Cho Chang là Marietta Edgecombe đã bán đứng tổ chức cho Dolores Umbridge. Trong phim, hành động này được thay đổi bằng việc Umbridge dùng Chân dược của giáo sư Severus Snape để bắt Cho khai ra địa điểm hoạt động. Hành động phản bội đó đã kích hoạt lời nguyền của Hermione lên những thành viên trong hội D.A. để đảm bảo họ sẽ giữ bí mật và kết quả là trên mặt Marietta xuất hiện dòng chữ "kẻ tố giác". Để tránh xảy ra việc Harry bị đuổi học, giáo sư Dumbledore, với trợ giúp của Kingsley Shacklebolt (một thần Sáng và một thành viên của hội Phượng hoàng), đã xác nhận rằng chính ông là người thành lập hội để xây dựng một quân đoàn học sinh lật đổ Bộ. Trong suốt thời gian đối đầu với Bộ, dự định sẽ bắt ông, giáo sư đã trốn thoát, chế ngự Dolores Umbridge, Cornelius Fudge và một thần Sáng khác tên là Dawlish. Giáo sư nói cho Harry, Marietta và giáo sư Minerva McGonagall rằng "Fudge rồi sẽ ước rằng ông ta chưa bao giờ đuổi tôi ra khỏi Hogwarts". Ý nghĩa của câu nói này vẫn còn rất mập mờ, vì Fudge đã bị sa thải vào năm sau vì sự hồi sinh của Chúa tể Voldemort đã lan truyền ra công chúng, và vì sự hành động sai lầm của ông trong tình huống đó: che giấu mọi người.

Mặc dù các thành viên trong hội đã ngừng gặp nhau sau sự kiện có người phản bội nhưng những học sinh vẫn giữ lại sử dụng những phép thuật phòng vệ được học, thập chí ngay cả trong Bộ pháp thuật. Sáu thành viên trong hội (Harry Potter, Ronald Weasley, Hermione Granger, Neville Longbottom, Ginny Weasley, Luna Lovegood) tham gia vào trận chiến với những Tử thần Thực tử tại Sở Bảo mật. Chỉ có Harry và Neville trụ lại khi kết thúc: Hermione bị trúng lời nguyền từ đối thủ Antonin Dolohov; Ron bị tấn công vì một đòn phép không rõ, sau đó còn bị những bộ não tập kích thêm lần nữa; Luna bị hạ gục; Ginny bị vỡ xương mắt cá chân, sau đó bị choáng váng. Neville bị đá vào mặt, gãy đuã thần nhưng vẫn sống sót. Cậu ta có thể phát điên nếu thành viên Hội Phượng hoàng không đến kịp lúc vì Bellatrix Lestrange dự định sẽ ra đòn đối với cậu giống như đã làm với cha mẹ cậu. Chỉ riêng ra Harry an toàn vì những Tử thần Thực tử muốn bảo vệ Quả cầu tiên tri mà cậu đang cầm. Nhưng mặc cho sự cố gắng, quả cầu vẫn bị hủy diệt trước khi bọn chúng biết được nó chứa gì bên trong. Không có thành viên nào phải mang vết thương vĩnh viễn nhưng có một sự mất mát về cái chết của Sirius Black, cha đỡ đầu của Harry.

Những thành viên khác trong "Đội quân của Dumbledore" như Ernie Macmillan, Hannah Abbott, Susan Bones, Justin Finch-Fletchley, Anthony Goldstein, Terry Boot đã dùng những gì họ được học để nguyền rủa Draco Malfoy, Crabbe và Goyle khi bọn chúng định mai phục Harry trên tàu tốc hành Hogwarts vào cuối năm. Ba đứa học sinh nhà Slytherin đó giống như "ba con ốc sên trong bộ đồng phục học sinh" vì sức mạnh và ảnh hưởng lớn từ những câu thần chú được bắn ra.

Thành viên trong hội không còn gặp nhau nữa từ phần sáu, "Harry Potter và hoàng tử lai", vì họ đã có giáo sư Severus Snape dạy cho những phép thuật phòng vệ trong môn học, mặc dù Luna và Neville vẫn muốn tiếp tục những cuộc gặp. Khi những Tử thần Thực tử tấn công vào trường, Luna và Neville đã nhận được lời kêu gọi của Harry đến trợ giúp cậu và giáo sư Dumbledore, Hermione, Ron và Ginny.

Trong phần bảy, Neville, Ginny và Luna trở lại trường Hogwarts và bắt đầu cho một kế hoạch bí mật chống đối những Tử thần Thực tử đang cai quản ngôi trường này. Đồng thời họ còn phục hồi và mở rộng phạm vi của "Đội quân của Dumbledore", thể hiện sự thách thức với những Tử thần Thực tử tại trường. Ví dụ: có lần họ bí mật dán thông báo ""Đội quân của Dumbledore": vẫn tiếp tục bổ sung thành viên mới." lên trên tường khiến cho hai giáo sư và cũng là Tử thần Thực tử Alecto và Amycus Carrow phải tức điên lên.

Cuối cùng, Luna bị những Tử thần Thực tử bắt cóc để gây áp lực lên cha cô là Xenophilius Lovegood, Ginny phải rời khỏi trường và quyền kiểm soát chung của Hội được giao toàn bộ cho Neville. Theo cậu ta, đa số hoạt động của Hội bị tạm ngừng vì sự kiện Michael Corner bị tra tấn vì cố gắng cứu những học sinh năm thứ nhất bị trói (và Neville cũng không muốn thành viên nào bị thương nữa). Cũng cùng lúc, hai chị em Tử thần Thực tử nhà Carrow rất muốn trừng phạt Neville Longbottom vì sự chống đối của cậu. Để tránh đi, những thành viên trong hội sử dụng Căn phòng Yêu cầu làm căn cứ, và sử dụng lối đi bí mật đến quán rượu Cái Đầu Heo để tìm thức ăn. Theo Neville, Căn phòng Yêu cầu hoàn toàn an toàn đối với bên ngoài, rộng rãi, là nơi tốt để đại diện cho ba nhà Gryffindor, Ravenclaw và Hufflepuff. Lối đi từ trường Hogwarts vào Căn phòng Yêu cầu được đổi mỗi ngày nên rất khó để người lạ xâm phạm vào.

Thời gian sau, Harry đến Căn phòng Yêu cầu bằng lối đi bí mật từ quán rượu Cái Đầu Heo. Họ tìm thấy Neville bị thương và Seamus "thậm chí còn tệ hơn" (theo lời của Neville). Bộ ba Harry, Ron và Hermione gặp lại các bạn và các anh chị tại đây, thậm chí có những người đã ra trường. Harry hỏi Cho Chang và các thành viên nhà Ravenclaw về Chiếc vương miện trí tuệ của Rowena Ravenclaw - một trong những Trường sinh linh giá - và Luna Lovegood dẫn cậu đến phòng sinh hoạt của nhà Ravenclaw để tìm đầu mối. Harry đã gặp giáo sư Minerva McGonagall tại đây và thông báo cho bà biết rằng Voldemort đang trên đường đến trường Hogwarts. Những học sinh dưới tuổi yêu cầu, học sinh nhà Slytherin được sơ tán, ngôi trường nhanh chóng được chuẩn bị để trờ thành chiến trường. Những thành viên trong "Đội quân của Dumbledore" đóng vai trò bảo vệ trường, tạo cơ hội cho Harry đi tìm Trường sinh linh giá bị mất, và hai người trong số đó đã hi sinh, là Fred Weasley và Colin Creevey.

Fred và George Weasley là hai nhân vật song sinh hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nhà văn J. K. Rowling. Họ xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hòn đá phù thủy". Trong phim, nhân vật Fred và George Weasley do hai anh em diễn viên song sinh ngoài đời James và Oliver Phelps thủ vai. Trong khi hai diễn viên nhà Phelps cao lêu nghêu thì trong truyện lại tả hai nhân vật Fred và George lùn và to bè. Hai diễn viên không có mái tóc đỏ tự nhiên như trong truyện và họ bắt buộc phải nhuộm tóc. Fred và George Weasley là học sinh của trường Hogwarts từ năm 1989 đến năm 1996. Họ đã từng cứu thoát và đưa Harry sang trang trại Hang Sóc của nhà Weasley. Vì lý do Dolores Umbridge không giảng dạy nhiệt tình, cũng như Chúa tể Voldemort đe doạ tấn công Hogwarts, hai người đã gia nhập Đội quân của Dumbledore để đối phó với tình hình này. Sau này Fred bị 1 tên tử thần thực tử giết chết trong cuộc hỗn chiến ở lâu đài Hogwarts.

Fred và George Weasley (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1978) là con của Arthur và Molly Weasley, thuộc dòng họ phù thuỷ thuần chủng nổi tiếng Weasley. Họ có những người anh là Bill, Charlie, Percy và em gồm Ron và cô em út Ginny. Cả hai sinh vào ngày Quốc tế Nói dối 1 tháng 4 năm 1978, có mái tóc đỏ truyền thống của gia đình, rất cao. Họ có những điểm giống với hai anh em sinh đôi Fabian và Gideon Prewett, những người em của mẹ họ, Molly Weasley. Giống những người cậu của mình, họ cũng chiến đấu chống lại Chúa tể Voldemort, nhưng hai người cậu đều chết trong thời kì đầu tiên trong khi trong hai anh em chỉ có Fred tử trận, còn George chỉ bị mất một bên tai (vô tình bị cắt bởi Severus Snape). Cả hai người đều có cá tính vui nhộn, thích quậy phá nên là những người thường xuyên tạo ra nhiều rắc rối. Bạn thân nhất của cả hai người là Lee Jordan - bạn cùng lớp, cùng giúp sức trong những trò quậy phá. Hai người cũng là những người bạn tốt của Harry Potter, cùng chơi chung trong đội Quidditch của nhà Gryffindor. Và họ coi Harry giống như em trai mình, Ron. Chính hai người trong phần ba, "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban", là người cho Harry tấm bản đồ Đạo tặc và trong phần sáu, "Harry Potter và hoàng tử lai", họ cho phép Harry lấy miễn phí bất cứ thứ gì từ tiệm của họ trong khi Ron phải trả tiền cho một gói hàng (có thể do Harry là người bỏ tiền ra chi cho việc mở tiệm nên hành động này xem như một sự hoàn trả những gì mà hai anh em nợ cậu). Ngoài ra, hai anh em cũng khá nổi tiếng, được nhiều học sinh nhà khác cũng như nhiều giáo viên biết đến.

Fred và George Weasley đã cùng nhau phát triển một đường dây buôn bán các món hàng ma thuật (chủ yếu là để bông đùa). Họ đã hy vọng có thể bán những món hàng này thông qua cửa hàng Phù Thủy Quỷ Quái (Weasleys' Wizard Wheezes) sau khi họ ra trường. Hai anh em đã làm nhiều đơn đặt hàng từ mùa hè trước khi vào năm học thứ sáu của họ ở trường Hogwarts và mong muốn có thể bán được nhiều hàng cho các bạn trong trường. Thế nhưng mẹ của họ, Molly Weasley, luôn luôn nổi cáu vì mấy thứ đũa phép giả, kẹo bơ lưỡi phù, và các loại thử nghiệm khác của hai anh em, hoàn toàn không đồng ý và phẫn nộ trước việc này nên đã bắt họ bỏ hết mấy mẫu đơn. Dù vậy, họ vẫn không hề nản lòng và ở hôm diễn ra kỳ Quidditch Thế giới, hai anh em đã thực sự gây ấn tượng với ông Ludo Bagman, thủ trưởng bộ Thể dục thể thao phù thủy, bằng cây đũa phép giả. Đến cuối năm học thứ sáu của họ (năm thứ tư của Harry Potter), Harry đã tặng cho hai anh em số tiền 10000 galleons mà cậu thắng được từ cuộc thi Tam Pháp thuật. Hai người đã dùng số tiền đó để làm vốn xây dựng nên Tiệm Phủ Thỉ Wỉ Wái. Trong năm học thứ bảy, Fred và George đã thử thuê các học sinh cùng trường để làm người thử nghiệm các món hàng của mình (hai người họ cũng là những người đầu tiên thử nghiệm chúng), nhưng bị Hermione Granger ngăn chặn. Cũng trong năm này, thay vì chuyên tâm học tập cho kỳ thi Kiểm tra Pháp thuật Tận sức (Nearly Exhausted Wizarding Test), họ lại tập trung vào việc kinh doanh của mình nên cũng đã xây dựng được cơ sở làm ăn sau này. Ban đầu, hai anh em muốn thực hiện kinh doanh qua dịch vụ giao hàng bằng thư cú, nhưng họ đã đạt được nhiều triển vọng trong năm cuối cùng ở trường(Harry Potter phần 5) Hogwarts do quá chán ghét chế độ cai trị cua giáo viên hiệu trưởng mới của trường mà 2 anh em họ đã bỏ trường, tới Hẻm xéo và lập ra 1 tiệm kinh doanh riêng mang tên Phù Thỉ Wỉ Wái của Wesley, tiệm giỡn này của họ đã rất ăn nên làm ra. Có rất nhiều sản phẩm trong cửa tiệm, ví dụ:

Ginerva Molly Weasley (tên thường gọi là Ginny Weasley, tên sau khi lấy chồng là Ginerva Molly Potter) là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hòn đá phù thủy'.Thần hộ mệnh của Ginny Weasley là một con ngựa. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Bonnie Wright thủ vai Ginny Weasley. Cô có đôi mắt màu xanh dương chứ không phải màu nâu, và mái tóc của cô thường được xõa dài. Thật sự thì việc thần hộ mệnh của Ginny là con ngựa chỉ mới xuất hiện trong phim và sau này thì tác giả Rowling đã xác nhận việc này. Trong tiếng Ý, "Ginerva" là tên của người vợ của vua Arthur ("Guinevere" trong tiếng Anh và tiếng Đức, "Guenièvre" trong tiếng Pháp, "Ginevra" trong tiếng Ý...). Ginevra cũng là tên tiếng Ý của thành phố Genève (Thụy Sĩ) mang nghĩa là ""người công bằng"".

Ginny Weasley sinh ngày 11 tháng 8 năm 1981. Ginny được miêu tả như một cô bé có vóc dáng nhỏ, đôi mắt màu nâu sáng giống mẹ cô, mái tóc dài màu đỏ rực truyền thống của gia đình Weasley, thường được cột cao lên, trông giống như chiếc bờm. Điều này có vẻ thích hợp với biểu tượng của nhà Gryffindor là một con sư tử. Nhìn chung, Ginny có vẻ đẹp hấp dẫn và thu hút được nhiều sự chú ý của các nam sinh trường Hogwarts từ khi mới bắt đầu nhập học. Rowling nói rằng nhận vật Ginny có cá tính khá mạnh mẽ, cứng cỏi nhưng cũng rất thân thiện và có lòng thương người. Đôi khi, cô rất nóng tính và tỏ ra khá tàn nhẫn khi nóng giận mặc dù có suy xét và dễ mến. Cô là một trong số ít những người giống như Harry Potter: dũng cảm, gan dạ và là người duy nhất trong gia đình Weasley dám gọi thẳng tên của Voldemort mà không hề sợ hãi. Ginny Weasley được xếp vào nhà Gryffindor theo đúng truyền thống của gia đình. Môn học giỏi nhất của cô là Bùa chú và cô được cho là một phù thủy có tài năng. Ginny cũng chơi Quidditch rất giỏi. Cô đã từng là Tầm thủ của đội Quiddich nhà Gryffindor năm 1995-1996 và chơi thay cho Harry khi Harry bị giáo sư Severus Snape cấm túc. Ngoài ra, cô cũng giữ vị trí Truy thủ năm 1996-1997. Ginny là em gái của Ron Weasley, em út và là người con gái duy nhất trong số bảy đứa con của gia đình nhà Weasley, kém Harry một tuổi và là vợ của Harry Potter sau này. Đồng thời, cô cũng là người con gái duy nhất của nhà Weasley từ bao đời nay.

Ginny là cô bé gốc phù thủy đầu tiên mà Harry gặp, cô chỉ xuất hiện hai lần trong phần một. Lần thứ nhất tại sân ga Ngã Tư Vua, lúc đó Harry và anh trai cô là Ronald Weasley đang chuẩn bị lên tàu tốc hành đến Hogwarts. Cô đã xin mẹ cho mình đi học cùng anh nhưng bà mẹ không cho, bảo là chưa đủ tuổi. Khi tàu bắt đầu chạy, Harry thấy cô đuổi theo, mỉm cười và khóc khi tàu ra khỏi ga. Một sự xuất hiện nhỏ khi cuối năm học, Harry trở về từ Hogwarts, cô tỏ ra rất thích thú khi thoáng bắt gặp ánh mắt nhìn của cậu. Bắt đầu năm học thứ nhất của mình tại Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts, Ginny cùng ở trên chuyến tàu với Harry và anh trai Ronald Weasley. Cô được xếp vào nhà Gryffindor giống như những người anh của cô. Vô tình sở hữu một cuốn nhật ký kỳ lạ mang tên Tom Marvolo Riddle, cô đã trút vào đấy những suy nghĩ và cảm xúc của mình (kể cả tình cảm với Harry) mà không biết rằng nó có chứa ký ức của Voldemort. Cô đã bị Voldemort lợi dụng để tấn công những học sinh gốc Muggle trong trường. Sau khi Ginny kể cho Tom (ký ức trong cuốn sách) nghe câu chuyện về sự sống sót của Harry và sự biến mất của Voldemort, Tom Riddle đổi kế hoạch, giúp cô mở phòng chứa bí mật với mục đích giết cô và chiếm lấy cuộc sống của cô. Xa hơn nữa, Tom biết tính cách anh hùng của Harry nên sẽ dụ cậu vào theo rồi giết cả hai. Nhưng Harry với sự giúp đỡ của con chim phượng hoàng Fawkes cùng chiếc nón phân loại, cậu đã tiêu diệt được con Tử xà, phá hủy cuốn nhật ký ma quái ấy và cứu sống cô. Cô bé rất ngưỡng mộ Harry. Tập 4, Trong buổi dạ vũ tại cuộc thi Tam phép thuật, Neville Longbottom mời cô làm bạn nhảy, nhưng chưa bao giờ Ginny thật sự là bạn gái của Neville. Cô nhận lời chỉ vì cô mến anh ta và cũng không còn ai khác. Tập 5, cô tham gia vào Đội quân của Dumbledore. Cô là bạn thân của Hermione Granger. Cô đã chơi thay Harry vai tầm thủ khi Harry bị cấm túc. Cô không xuất hiện nhiều trong tập 6 nhưng cô đã có cuộc tranh cãi với anh trai của mình-Ron Weasley vì cô hôn anh chàng cùng ký túc xá Dean Thomas. Trong năm này, Ginny trở thành bạn gái của Harry Potter, nhân vật chính trong bộ truyện và là thành viên không thể thiếu của đội quiddich nhà Gryffindor. Tập 7, Harry và Ginny gần như chia tay khi Harry có ý định sẽ đi tìm các Trường sinh linh giá. Tuy nhiên, ngay lúc Harry định nói lời chia tay thì Ron Weasley mở cửa phòng và chạy xộc vào. Trong "trận chiến Hogwarts", cô đã rất muốn tham gia, nhưng bị ngăn cản. Trong trận đấu cuối cùng, cô cùng Hermione Granger, Luna Lovegood sinh tử với Bellatrix Lestrange, cô suýt bị giết chết bởi người đàn bà này. Mẹ cô là Molly Weasley vào cuộc sau đó và giết chết Bellatrix.

19 năm sau sự kiện trong "Harry Potter và bảo bối tử thần", Ginny lấy Harry Potter và có ba người con, hai trai là James Sirius Potter, Albus Severus Potter, một gái là Lily Luna Potter. Sau khi tốt nghiệp, kết thúc bảy năm học tại Hogwarts, cô chơi cho đội Quidditch Holyhead Harpies và đạt được nhiều thành công. Được vài năm, cô giải nghệ và trở thành phóng viên trang Quidditch cho "Nhật báo Tiên tri".

Cho Chang là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cô là nữ sinh nhà Ravenclaw, hơn Harry một năm. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và chiếc cốc lửa". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Katie Leung thủ vai Cho Chang. Thần hộ mệnh của Cho Chang là một con thiên nga. Được miêu tả là một cô gái thấp, "rất xinh xắn" với mái tóc dài đen bóng, Cho Chang thường hay đi cùng với nhóm bạn nữ của mình. Cô còn là Tầm thủ của đội Quidditch của nhà Ravenclaw (1993) và đội Quidditch chuyên nghiệp mà cô yêu thích là Tutshill Tornados. Cô nổi tiếng như là mối tình đầu của Harry Potter, là bạn gái đầu tiên, chia sẻ nụ hôn đầu tiên với cậu và cũng là sự tan vỡ tình cảm đầu tiên trong đời Harry.

Tập 3, đây là năm đầu tiên Cho và Harry gặp nhau. Lúc này, Cho đang chơi cho đội Quidditch của nhà Ravenclaw với vị trí là một Tầm thủ giống như Harry. Harry đã để ý đến vẻ đẹp của cô và điều đó khiến lòng cậu xôn xao. Sự tác động duy nhất giữa họ với nhau trong tập này là việc Cho chúc Harry may mắn trong trận đấu gặp nhà Slytherin. Trong năm thứ 4, việc Harry muốn chinh phục Cho càng tiến triển rõ hơn. Harry đã mời Cho đến buổi dạ vũ đêm Giáng sinh. Tuy nhiên, Cedric Diggory - một quán quân khác của Hogwarts - đã mời trước và Cho đã đồng ý trở thành bạn nhảy cũng như là bạn gái của anh ta. Dù vậy, Cho vẫn có mối quan hệ tốt đẹp với Harry bằng việc từ chối đeo huy hiệu của Draco Malfoy ("Ủng hộ Cedric Diggory/Potter thúi hoắc"). Điều này khiến Harry rất vui. Trong thử thách thứ hai của cuộc thi Tam pháp thuật, Cho cùng với Ronald Weasley, Hermione Granger và Gabrielle Delacour bị phù phép ngủ đi để trở thành mục tiêu dưới nước cho các quán quân đến cứu. Cedric Diggory cứu cô. Hai người trở thành một cặp đôi nổi tiếng trong trường. Vì thế cái chết của Cedric trong thử thách thứ ba gây cho cô một cú sốc lớn. Kể từ đó, cô thường khóc mà không có lý do. Sang năm thứ năm, Cho vẫn còn chìm trong nỗi buồn nhưng bắt đầu có cảm tình với Harry. Cô gia nhập Đoàn quân Dumbledore cùng với người bạn Marietta Edgecombe vì muốn chống lại Voldemort sau cái chết của người yêu cũ. Cô là người đề nghị chữ viết tắt của hội (D.A.). Cho khá tệ khi luyện tập đòn Giải giới. Cô nói rằng cô chưa bao giờ tập đòn phép tấn công trước đó, rằng Harry là một giáo viên rất tốt và hôn cậu trong buổi tập cuối trước kì Giáng sinh của hội. Nhưng cô lại là một trong những thành viên luyện nhanh nhất bùa Thần Hộ mệnh, một con thiên nga. Cho có buổi hẹn hò với Harry vào ngày lễ Tình nhân nhưng theo lời Harry thì nó là "một sự thất bại hoàn toàn". Về sau, tình cảm giữa Cho và Harry tan vỡ vì Mariette đã bán đứng hội cho Dolores Umbridge. Cho tìm đến Harry và nài nỉ cho trường hợp của Mariette, cãi rằng sự phản bội là một điều không thể cưỡng lại. Nhưng Harry cho rằng lòng trung thành và giữ lời mới là điều quan trọng, Ron cũng đã từng giống như Mariette nhưng vẫn giữ lòng trung thành. Cho nghĩ rằng Harry thích Hermione. Cuộc tình giữa hai người kết thúc. Dù sao trong năm học này 2 người cũng đã hôn nhau. Cảnh này đã làm cho cặp đôi Daniel Radcliffe và Katie Leung gặp rất nhiều vướng mắc khi diễn. Sau khi chia tay, Cho hẹn hò với người bạn cùng nhà Ravenclaw là Michael Corner, sau khi Ginny Weasley bỏ cậu ta. Tập cuối, Cho Chang tiếp tục ủng hộ Harry Potter trong cuộc chiến Hogwarts. Đoạn cuối, Cho ngỏ ý muốn đưa Harry tới phòng sinh hoạt nhà Ravenclaw, tuy nhiên Harry không đồng ý sau câu nói khá gay gắt của Ginny. Cuối cùng Harry đi cùng Luna Lovegood, điều này làm Cho khá thất vọng.

Neville Longbottom là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cũng có lúc tác giả Rowling định đặt tên cho cậu là "Neville Pupp". Cậu xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hòn đá phù thuỷ". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Matthew Lewis thủ vai Neville Longbottom. Neville sinh ngày 30 tháng 7 năm 1980, một ngày trước ngày sinh của Harry Potter. Cậu có khuôn mặt tròn, thân hình thấp, mập mạp, mũm mĩm với mái tóc màu nâu sáng và là học sinh nhà Gryffindor cùng năm với Harry. Neville có tính đãng trí, nhút nhát nhưng thật thà. Tuy nhiên chính tính đãng trí của cậu đã làm cho tình thế truyện thường xuyên bị đảo lộn (đặc biệt ở trong tập 1). Cậu cũng là người thừa kế cuối cùng của một trong số ít những dòng họ phù thuỷ thuần chủng nổi tiếng, Longbottom. Con vật cưng của cậu là con cóc Trevor.

Cha mẹ Neville là hai Thần Sáng xuất chúng, thành viên của Hội Phượng hoàng: Frank Longbottom và Alice Longbottom. Họ đã từng tham gia chiến đấu trong suốt thời đại hùng mạnh của Chúa tể Voldemort trước kia, ba lần thách thức hắn và vẫn sống sót (giống trường hợp của James Potter và Lily Potter). Cả hai bị Bellatrix tra tấn đến phát điên, phải vào bệnh viện Thánh Mungo điều trị. Harry đã gặp họ vào ngày đi thăm ông Arthur Weasley vào năm cậu 15 tuổi. Neville sống với bà nội là Augusta Longbottom. Ngoài ra, cậu có những người thân khác như cậu cả Algie-người mua cho Neville con Trevor và dì cả Enid. Trong truyện cũng nói rằng cậu rất sợ bà mình vì bà là một người nghiêm khắc, lại theo chủ nghĩa hoàn hảo. Tuy nhiên cậu cũng rất thương yêu bà, từ chối việc biến Ông Kẹ thành bà của mình (bùa "Riddikulus") trong giờ học của thầy Remus Lupin. Bà muốn cậu đi theo con đường của cha mẹ ngày trước, không quan tâm đến mơ ước cũng như sở trường của cậu. Khi Neville nói với giáo sư Minerva McGonagall rằng bà cậu cảm thấy Bùa chú không phải là môn học tốt, Giáo sư đã nói rằng "Đây là lúc tốt nhất để bà con biết rằng bà ấy nên tự hào khi có đứa cháu như con, hơn là nghĩ về đứa cháu bà ấy nên có." và "Chỉ vì Augusta đã thi trượt môn Bùa chú trong kì thi O.W.L không có nghĩa là môn đó hoàn toàn không có giá trị". Neville có nhiều điểm tương đồng với Harry Potter: sinh vào cuối tháng Bảy, có bố mẹ 3 lần thách thức Voldemort. Chính điều này đã làm cho Lời Nguyền Tiên Tri của bà Trelawney có nhiều sự lựa chọn.

Tại sân ga 9 ¾ cũng như trên tàu, mọi người chỉ biết đến Neville như "thằng bé hay bị mất cóc" vì cậu đã để mất con thú cưng của mình rất nhiều lần. Cậu khá tệ trong nhiều môn, đặc biệt là môn Độc dược, nhưng cũng có môn cậu tỏ ra rất giỏi là môn Thảo dược học. Neville cùng chung phòng sinh hoạt với Harry Potter, Ronald Weasley, Seamus Finnigan và Dean Thomas. Cậu được người bà tặng cho quả cầu Gợi Nhớ khi đang ở trường. Nhưng trong buổi học bay, cậu không điều khiển được chổi, khiến nó tự động bay lên và làm cậu té gãy tay. Quả cầu nhắc nhở rơi ra, bị Draco Malfoy lấy được nhưng may mắn là Harry đã lấy lại đã trả về cho cậu. Khi bộ ba Harry, Ron và Hermione định trốn đi vào ban đêm với mục đích bảo vệ hòn đá phù thủy, cậu đã ngăn cản vì cho rằng làm như thế sẽ khiến cho nhà Gryffindor càng mất điểm nhiều hơn. Nhưng kết quả là cậu bị Hermione hạ gục với lý do bất đắc dĩ. Tuy nhiên, đến cuối năm, hành động "dám chống lại cả bạn bè vì mục đích tốt" của cậu đã được giáo sư Albus Dumbledore tuyên dương và 10 điểm cuối cùng mà giáo sư dành cho cậu đã giúp cho nhà Gryffindor giành cúp nhà năm ấy. Neville tiết lộ rằng ngày còn nhỏ, những người bà con của cậu đã từng xem cậu như là một Squib vì đã không thể hiện được khả năng phép thuật cho đến khi gần hết thời thơ ấu. Nhưng dù sao, trong suốt bảy năm học, cậu cũng đã thể hiện mình là một phù thuỷ dũng cảm, mạnh mẽ và rất có tiềm năng.

Tập 4, trong tiết học Phòng Chống Nghệ thuật Hắc Ám của giáo sư Alastor Moody, học sinh được học về "Những lời nguyền không thể tha thứ" và cách chống lại nó. Khi biết đến Neville, giáo sư đã cho cậu xem cách sử dụng Lời nguyền Tra tấn ("The Cruciatus Curse") lên con nhện. Do bị ảnh hưởng rất sâu đậm về việc cha mẹ cậu bị phát điên vì lời nguyền này, cậu đã phản ứng rất dữ dội khi xem chúng, mặc dù cậu đã cố gắng giữ nó trong lòng như một điều bí mật. Trong phim phần bốn, Neville thay thế vai trò của con gia tinh Dobby trong truyện, là người đưa cho Harry cây cỏ đinh hương để biến thành người cá, giúp cho cậu hoàn thành thử thách thứ hai trong cuộc thi Tam phép thuật. Tập 5, Neville tham gia Đoàn quân Dumbledore,lớp học Phòng chống Nghệ thuật hắc ám bí mật do Harry giảng dạy. Cũng trong tập truyện này, lần đầu tiên Harry và các bạn mình gặp bà nội và cha mẹ Neville tại Bệnh viện Thánh Mungo.Bà Longbottom tức giận vì Neville thay vì tự hào đã cảm thấy xấu hổ mà không kể về cha mẹ mình cho bạn bè nghe. Bà Alice Longbottom, mẹ Neville đưa cho cậu một vỏ kẹo cao su như món qùa tặng Giáng sinh. Mặc dù bà nội bảo quăng nó vào thùng rác vì cho tới nay Alice đã cho con trai mình đủ vỏ kẹo để dán kín vách phòng cậu rồi, Neville vẫn nhét cái vỏ ấy vào túi áo. Neville cũng tham gia trận chiến với các Tử thần Thực tử tại Bộ Pháp thuật cùng Harry và nhóm bạn, bị Bellatrix tra tấn để ép Harry giao nộp trái cầu tiên tri nhưng vẫn cương quyết bảo Harry đừng làm như vậy. Sau đó trái cầu bị vỡ khi rơi ra từ túi áo choàng rách của Neville trong lúc hỗn loạn. Chương 37 tiết lộ rằng lời tiên tri về kẻ có khả năng đánh bại Voldemort có thể ứng nghiệm lên 2 đứa trẻ là Harry và Neville. Neville kháng cự kịch liệt với các Tử thần Thực tử làm giáo sư Hogwarts. Cả năm học, cậu bị thương khá nặng nề và cơ bản lên đứng đầu các học sinh chân chính theo phe Harry tại Hogwarts. Đến cuối tập truyện, cậu đã giết chết con rắn Nagini (vốn cũng là một Trường Sinh Linh Giá) bằng thanh gươm của Godric Gryffindor và lên làm Giáo sư Thảo Dược Học của trường.

Luna Lovegood là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong "Harry Potter và hội Phượng hoàng". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Evanna Lynch thủ vai Luna Lovegood sau khi vượt qua 15000 ứng cử viên tham dự tuyển chọn diễn viên này. Nhà văn Rowling cũng như những người hâm mộ và các nhà phê bình đã có lời khen cho vai diễn này, "một vai diễn hoàn hảo". Evanna đã phải tẩy trắng để mái tóc có được màu vàng hoe. Dự kiến cô cũng sẽ tham gia trong phần tiếp theo, "Harry Potter và hoàng tử lai". Thần hộ mệnh của Luna Lovegood là một con thỏ rừng.

Luna sinh ngày 13 tháng 2 năm 1981.Luna được miêu tả với mái tóc màu vàng hoe dài ngang thắt lưng khá lù xù, đôi mắt màu xám bạc và đôi lông mày mảnh dẻ. Cô còn đeo đôi bông tai hình củ cải màu cam, bên tai trái giắt chiếc đũa thần như một nơi bảo vệ và đeo một sợi dây chuyền làm từ những nút chai bia bơ. Trước đây, Luna được những người xung quanh cho là hơi lập dị và ngớ ngẩn. Nhà văn Rowling nói rằng Hermione Granger và Luna là ""sự đối lập"". Luna tin mọi thứ chỉ bằng niềm tin và lời hứa, trong khi đó Hermione lại xét đoán thông qua sự thật và tính khoa học hợp lý. Hermione đã nhiều lần thuyết phục cô từ bỏ những suy nghĩ đó, nhưng chưa lần nào thành công. Không có ý kiến cho rằng Luna không thông minh, nhưng thay vào đó, vì là học sinh nhà Ravenclaw nên cô có một niềm tin rằng "trí tuệ hơn hẳn cả những kho báu tuyệt nhất của con người". Hermione trông cô lúc nào cũng liến thoắn, trái lại cô trông Hermione thật là cạn ý. Mặc dù có vẻ hiềm khích thế nhưng trong một số cảnh, Luna lại an ủi Hermione khi Ronald Weasley nhạo báng cô ấy, trong phần sáu "Harry Potter và hoàng tử lai".

Cả bố và mẹ của Luna đều là dân phù thủy. Người cha Xenophilius Lovegood là chủ bút của "Tờ báo Kẻ Lý Sự", một tờ tạp chí mà theo cô là luôn xuất bản "những cậu chuyện quan trọng mà bố cô nghĩ rằng cộng đồng cần phải biết". Còn người mẹ, theo cô là một nữ phù thủy khác thường đã qua đời trong một cuộc thử nghiệm thần chú mới bị thất bại khi cô mới lên chín tuổi. Luna chưa bao giờ nói rằng cô có anh chị em hay không. 19 năm sau sự kiện "đại chiến Hogwarts", cô lấy Rolf Scamander, cháu của nhà tự nhiên học Newt Scamander. Gia đình Lovegood sống ở Ottery St.Catchpole, một ngôi làng nhỏ gần bờ biển phía nam Anh Quốc.

Tập 5, Luna Lovegood lần đầu tiên gặp Harry Potter, Ronald Weasley, Hermione Granger và Neville Longbottom khi họ cùng trên một toa tàu đến trường Hogwarts. Ginny Weasley đã kể với mọi người rằng Luna là bạn học cùng năm với cô, thuộc nhà Ravenclaw. Sau đó, cô hết mình ủng hộ Harry Potter trong việc thành lập và phát triển Đoàn quân Dumbledore ("Dumbledore's Army"). Harry đã hướng dẫn cô thực hành bùa gọi Thần hộ mệnh. Cuối cùng, cô cùng tất cả đột nhập vào Bộ Pháp thuật. Tập 6, Luna cùng Harry đến dự vũ hội giáng sing ở văn phòng giáo sư Slughorn và có tham gia một cuộc chiến nhỏ ở cuối truyện. Tập cuối, Luna bị bọn Tử thần Thực tử bắt đi làm con tin. Ông Xenophilius Lovegood đau khổ và lừa Ron, Harry và Hermione cho bọn họ nhưng không thành. Ở nhà Lovegood, Harry, Ron và Hermione được xem phòng của cô, và rất cảm động về những tấm hình của họ cô để trên trần nhà. Cuối cùng, họ cũng gặp lại được Luna tại Phủ Malfoy cùng ông Ollivanders. Sau khi thoát khỏi đó, Luna hết sức ủng hộ Harry và giúp cậu đi vào khu nhà Ravenclaw. Kết thúc trận chiến Hogwarts, cô giúp Harry đánh lạc hướng mọi người để Harry nghỉ ngơi sau trận chiến dài.

Lavender Brown là học sinh thuộc nhà Gryffindor cùng năm với Harry Potter. Cô là bạn thân của Parvati Patil. Cả hai cùng chung phòng sinh hoạt với Hermione Granger, thường ngồi cạnh nhau trong các lớp học, đặc biệt là lớp Tiên tri. Cô khá sùng bái giáo sư môn này là Sybill Trelawney từ khi giáo sư tiên đoán về chính xác cái chết của con thỏ cưng của cô là Binky. Trong phần bốn, cô làm bạn nhảy với Seamus Finigan trong buổi dạ vũ Giáng sinh. Trong phần năm, ban đầu, Lavender đã tin vào những thông tin sai lệch trong chiến dịch bôi nhọ Harry Potter của Bộ Pháp thuật, nhưng sau đó cũng đã gia nhập Đội quân của Dumbledore. 
Trong tiếng Latin, từ "Lavender" bắt nguồn từ chữ "Lavare" có nghĩa là "tẩy rửa" (Vì ở châu Mỹ La Tinh, cây lavender được dùng làm thơm đồ vật bằng cách tẩy rửa đồ vật với chúng). 
Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Jennifer Smith thủ vai Lavender Brown. Tuy nhiên, cô chỉ xuất hiện trong một cảnh ngắn trong bộ phim phần ba, "Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban" khi cùng những người khác đứng xung quanh giường bệnh của Harry Potter sau trên đấu Quidditch giữa nhà Gryffindor và Hufflepuff.

Trong phần sáu, cô và Ronald Weasley bắt đầu hẹn hò với nhau. Cô gọi Ron bằng cái tên ngộ nghĩnh là "Won-Won" nhưng Ron chưa bao giờ gọi lại cô là "Lav-Lav". Thật sự thì Ron chưa bao giờ thích Lavender, nhưng vẫn duy trì mối quan hệ này để làm Hermione nổi cơn ghen và cho cô ấy thấy rằng mình có thể chinh phục bất cứ ai. Có thể thấy họ không thật lòng với nhau cho lắm, mà theo lời Harry thì họ chỉ yêu theo kiểu "hôn hít". Trong khi đó, Lavender lại ghen vì mối quan hệ của Ron với Hermione. Và sau khi cô thấy hai người họ bước ra từ phòng sinh hoạt chung của Harry. Trong cuộc chiến tại trường Hogwarts chống lại Voldemort và những Tử thần Thực tử, Lavender bị thương khá nghiêm trọng sau khi ngã khỏi ban công tầng cao và bị Fenrir Greyback tấn công. Cô được Hermione cứu bằng cách hạ gục hắn bằng Thần chú "Nổ tung" và giáo sư Trelawley thả 1 quả cầu pha lê vào đầu. Cô cử động một cách yếu đuối và đã hy sinh trong trận chiến Hogwarts.

Đây là hai anh em nhà Gryffindor rất ái mộ Harry Potter. Cả hai sinh trong một gia đình Muggle với người cha bán sữa bò. Colin trong tập 2 luôn đi theo Harry Potter với một cái máy ảnh trong tay luôn chụp hình Harry. Sau này Colin bị con tử xà Basilik tấn công nhưng may mắn là nhờ nhìn qua máy ảnh nên thoát chết. Trong tập 5, Colin tham gia đoàn quân Dumbledore do Harry dẫn đầu. Trong tập cuối không nghe lời cô Minerva McGonagall dù không đủ tuổi vẫn ở lại chiến đấu và đã hy sinh.

Seamus Finnigan là bạn cùng phòng ngủ với Harry và Ron. Ngoài ra còn có Neville và Dean Thomas chung phòng ngủ đó. Nhân vật Seamus Finnigan do diễn viên Devon Murray thể hiện. So với trong truyện, Seamus được tả với mái tóc màu cát (hoặc vàng) nhưng trong phim, Devon lại có mái tóc màu nâu.Seamus xuất hiện lần đầu tiên vào tập 1. Cậu và Dean là 1 đôi bạn thân, khá vui tính và rất dễ cười.Cậu mang dòng máu lai (bố Muggle, mẹ phù thủy).Trong những tập truyện, Seamus và Dean không được xuất hiện thường xuyên và cũng không có vai trò gì nhiều.

Parvati Patil là học sinh thuộc nhà Gryffindor cùng năm với Harry Potter. Người em song sinh của cô là Padma Patil, một học sinh thuộc nhà Ravenclaw. Ông Kẹ của cô là xác ướp và người khổng lồ Cobra. Cô có người bạn thân là Lavender Brown. Cả hai cùng chung phòng sinh hoạt với Hermione Granger, thường ngồi cạnh nhau trong các lớp học, đặc biệt là lớp Tiên tri. Parvati có mái tóc dài màu đen thường thắt bím thành hình đuôi sam. Trong buổi dạ vũ, cô mặc một chiếc váy dài màu hồng, đeo vòng tay vàng và tết tóc đuôi sam với sợi dây dệt vàng qúy giá. Harry Potter và Dean Thomas đều cho rằng hai chị em nhà Patil là những cô gái xinh nhất cùng năm với họ. Trong thần thoại Ấn Độ, "Parvati" là tên của một nữ thần, vợ của thần Shiva. Trong phần một, cô đã trách cứ Draco Malfoy vì dám lấy Quả cầu Gợi nhớ của Neville Longbottom trong lớp học Bay lượn của cô Hooch. Trong năm học thứ tư, cô làm bạn nhảy với Harry Potter trong buổi dạ vũ Giáng sinh. Nhưng buổi tối ấy đã khiến cô thất vọng khi cô biết vì Cho Chang đã cặp với Cedric Diggory nên Harry mới mời cô. Sau đó, cô đã bỏ Harry và đi cặp với một nam sinh khác của trường Beauxbatons, đôi khi còn quay lại nhìn một cách lạnh lùng. Trong năm học thứ năm, Parvati cùng với người em song sinh gia nhập Đội quân của Dumbledore. Và đến năm thứ sáu, sau khi Hiệu trưởng Albus Dumbledore bị ám sát, cha mẹ cô do quá lo lắng về những Tử thần Thực tử và về tình hình an ninh của trường nên đã gọi cô về nhà. Tuy nhiên, Parvati đã kiên quyết từ chối và vẫn học tại trường. Trong trận chiến Hogwarts, cô đã chơi tay đôi với Travers và đánh bùa Trói lên Dolohov.

Padma Patil là em gái sinh đôi của Parvati Patil. Không như các cặp anh chị em khác thường là thành viên của một nhà nhưng hai chị em lại ở hai nhà khác nhau: Parvati thuộc nhà Gryffindor còn Padma thuộc nhà Ravenclaw. Padma trong phần 4 được Ron Weasley mời tham gia vũ hội Giáng sinh trong khi Harry mời Parvati. Vì ghen tức với Hermione Granger, cậu đã bỏ rơi cô nàng. Sau đó Padma cùng chị Parvati tham gia đoàn quân Dumbledore dưới sự chỉ bảo của Harry.

Marietta là một học sinh của trường đào tạo phù thủy Hogwarts, đã được lựa chọn vào nhà Ravenclaw. Cô ấy là một người bạn tốt của Cho Chang, truy thủ của nhà Ravenclaw, và được miêu tả là có mái tóc mà xoắn vàng và chút đỏ. Là người bán đứng tổ chức.



</doc>
<doc id="108432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108432" title="Tân Châu, Sơn Đông">
Tân Châu, Sơn Đông

Tân Châu () là một địa cấp thị ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Địa cấp thị này nằm bên bờ bắc của sông Hoàng Hà với hai nhánh kéo dài về phía bờ sông phía nam, Tân Châu giáp tỉnh lỵ Tế Nam về phía Tây Nam, Đức Châu về phía Tây, Truy Bác về phía Nam, Đông Dinh về phía Đông, và tỉnh Hà Bắc về phía Bắc. Thành phố này có một bờ biển ngắn, giáp vịnh Bột Hải. Địa cấp thị Tân Châu có dân số 3.661.500 người (2003) và năm 2006 dân số đô thị ước 116.573 người.

Địa cấp thị Tân Châu quản lý 7 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 quận và 6 huyện.


Trước năm 1983, cả Tân Châu và Đông Dinh cận kề đều không được coi là đủ lớn hay đủ phát triển để có thể coi là một địa cấp thị. Thay vì thế, chúng tạo thành một "địa khu" do chính quyền tỉnh quản lý. 


</doc>
<doc id="108434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108434" title="SummerSlam">
SummerSlam

SummerSlam là một sự kiện pay-per-view đấu vật chuyên nghiệp được tổ chức hằng năm vào tháng 8 bởi World Wrestling Entertainment. Kì SummerSlam đầu tiên được tổ chức vào ngày 29 tháng 8 năm 1988 tại Madison Square Garden ở thành phố New York. SummerSlam được coi như là kì pay-per-view lớn thứ 2 trong năm sau WrestleMania. Nó thường được gọi là một trong "Tứ đại" pay-per-view cùng với WrestleMania, Royal Rumble và Survivor Series, là một trong 4 chương trình pay-per-view đầu tiên được WWE tổ chức thường xuyên. Cùng với 3 sự kiện kia, SummerSlam là một trong 4 sự kiện duy nhất có mặt cả RAW và SmackDown! từ khi mở rộng các chương trình. SummerSlam 2006 là sự kiện đầu tiên có thêm cả chương trình ECW mới được tổ chức lại gần đây.



</doc>
<doc id="108437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108437" title="Douglas A-4 Skyhawk">
Douglas A-4 Skyhawk

A-4 Skyhawk (Chim ưng nhà trời) là máy bay cường kích ném bom được thiết kế ban đầu để hoạt động từ tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ. Nó được thiết kế và chế tạo bởi Douglas Aircraft Corporation (sau này là McDonnell Douglas) và có tên hiệu ban đầu là A4D theo hệ thống ký hiệu của Hải quân trước năm 1962.

50 năm sau khi bay chuyến bay đầu tiên, và sau những vai trò chính yếu tại Việt Nam, cuộc tranh chấp quần đảo Falklands và Chiến tranh Yom Kippur, vẫn còn gần 3.000 chiếc Skyhawk đang phục vụ trong không lực nhiều nước trên toàn thế giới, kể cả trên tàu sân bay.
Skyhawk được Ed Heinemann của hãng Douglas thiết kế nhằm đáp ứng yêu cầu của Hải quân Hoa Kỳ cần có một máy bay cường kích phản lực nhằm thay thế chiếc A-1 Skyraider. Heinemann hướng về một thiết kế tối thiểu về kích thước, trọng lượng và độ phức tạp. Kết quả là một máy bay cường kích với trọng lượng chỉ bằng nửa tiêu chuẩn do Hải quân đưa ra và cánh nhỏ đến mức không cần gập lại khi xếp đỗ trên tàu sân bay. Không lâu sau, chiếc Skyhawk nhỏ bé được mang những biệt danh "Scooter," "Bantam Bomber," "Tinker Toy Bomber," và do đặc tính nhanh nhẹn của nó, "Heinemann's Hot-Rod."

Thiết kế mang đặc điểm chung sau Thế chiến II với cánh tam giác gắn thấp, 3 bánh đáp và một động cơ duy nhất phía sau với cửa hút gió hai bên thân. Cánh đuôi có dạng chữ thập, với cánh ổn định ngang gắn trên thân. Vũ khí bao gồm 2 khẩu pháo 20 mm Colt Mk 12 gắn ở gốc cánh và có 200 quả đạn cho mỗi khẩu, và nhiều loại bom, rocket và tên lửa khác nhau được mang trên 1 đế giữa thân và 2 đế trên cánh (sau này tăng lên 4 đế).

Thiết kế A-4 là một ví dụ tốt của sự đơn giản. Ví dụ như, sự lựa chọn cánh tam giác mang lại tốc độ và độ cơ động, dự trữ nhiên liệu lớn, kích thước nhỏ không đòi hỏi cánh xếp – đánh đổi lại hiệu năng bay đường trường. Các cánh tà trước được thiết kế để tự động hạ xuống ở một tốc độ thích hợp nhờ trọng lực và áp lực không khí, nhờ đó không cần thiết kế động cơ hay ngay cả nút chuyển. Tương tự, hệ thống đáp không choán chỗ trên cánh, chỉ có bánh đáp thu gọn vào thân còn trục đỡ được bọc lại bên dưới cánh. Bản thân cấu trúc cánh có thể nhẹ hơn với cùng độ cứng chắc, và loại bỏ cơ cấu gập cánh càng làm giảm nhẹ hơn. Đây là điều trái ngược lại với thực tế trong thiết kế máy bay: tăng trọng lượng một nơi đòi hỏi gia tăng đối trọng cho cân bằng, lại yêu cầu động cơ mạnh hơn và nặng hơn... thành một vòng lẩn quẩn.

A-4 đi tiên phong trong việc dùng kỹ thuật "buddy" (bạn bè) tự tiếp dầu trên không. Điều này cho phép tiếp dầu các máy bay dùng cùng loại mà không cần máy bay tiếp dầu chuyên dùng, một ưu điểm cho các lực lượng không quân nhỏ hay hoạt động ở những nơi xa xôi. Một chiếc A-4 chỉ định để làm nhiệm vụ tiếp dầu sẽ mang bộ tiếp dầu bao gồm thùng nhiên liệu phụ và vòi tiếp dầu, sẽ không mang vũ khí mà đổ đầy dầu đến tối đa tải trọng và cất cánh trước tiên. Các máy bay làm nhiệm vụ tấn công sẽ mang đầy vũ khí và chỉ đổ một lượng nhiên liệu vừa đủ, và sau khi cất cánh sẽ được tiếp đầy dầu từ chiếc A-4 tiếp dầu thông qua một vòi bên phải trước mũi máy bay. Giờ đây nó sẽ xuất kích với đầy vũ khí và đầy nhiên liệu. Dù kỹ thuật này ít khi được dùng đến trong quân đội Hoa Kỳ sau sự xuất hiện của máy bay tiếp dầu KA-3 Skywarrior chuyên dùng, chiếc F/A-18E/F Super Hornet vẫn có tính năng này dự phòng việc thiếu hụt máy bay tiếp dầu chuyên dùng trong tương lai.

A-4 cũng được thiết kế để có thể đáp khẩn cấp, trong trường hợp hư hỏng bộ phận thủy lực, bằng hai thùng dầu phụ gần như luôn được mang hai bên cánh. Hạ cánh như thế chỉ gây những hư hại nhỏ cho mũi máy bay có thể sửa chữa trong vòng 1 giờ.

Hải quân đã ký kết hợp đồng đặt hàng vào ngày 12 tháng 6 năm 1952, và kiểu mẫu thử nghiệm đầu tiên bay lần đầu vào ngày 22 tháng 6 năm 1954. Việc giao hàng cho Hải quân và Thủy quân Lục chiến Mỹ được thực hiện vào cuối năm 1956.

Skyhawk được tiếp tục sản xuất cho đến năm 1979, với tổng cộng 2.960 máy bay, bao gồm 555 chiếc 2 chỗ dành cho huấn luyện.

A-4 là một trong những kiểu máy bay hải quân được xuất khẩu nhiều nhất thời hậu chiến. Do kích thước nhỏ, nó dùng được trên những tàu sân bay cũ, nhỏ thời Thế Chiến II mà hải quân nhiều nước còn sử dụng trong những năm 60. Những tàu cũ này thường không thể mang những chiếc tiêm kích mới hơn như F-4 Phantom II và F-8 Crusader, vốn nhanh hơn và tính năng tốt hơn A-4, nhưng cũng to hơn và nặng hơn đáng kể.

Hải quân Mỹ bắt đầu rút kiểu máy bay này khỏi các phi đội tiền phương từ năm 1967, chiếc cuối cùng nghỉ hưu năm 1975.

Thủy quân Lục chiến Mỹ thay vì chuyển sang A-7 Corsair II như Hải quân đã làm, đã giữ lại những chiếc A-4 trong phục vụ, và đặt mua thêm phiên bản mới hơn A-4M. Chiếc A-4 cuối được giao cho Thủy quân Lục chiến năm 1979, và được sử dụng cho đến giữa những năm 80 trước khi nó được thay bởi kiểu STOVL AV-8 Harrier II linh hoạt hơn và nhỏ tương đương.

Phi đội VMA-131 Diamondbacks thuộc Thủy quân Lục chiến cho nghỉ hưu 4 chiếc OA-4M cuối cùng vào ngày 22 tháng 6 năm 1994. Các kiểu A-4 huấn luyện tiếp tục phục vụ trong hải quân tìm được vai trò mới, khi những chiếc A-4 nhanh nhẹn được dùng để mô phỏng MiG-17 trong Huấn luyện Không chiến Khác biệt (DACT). Nó phục vụ vai trò trên cho đến năm 1999, khi nó được thay bằng T-45 Goshawk.

Hoạt động linh lợi của A-4 cũng khiến nó được chọn thay thế F-4 Phantom II khi Hải quân thu gọn những chiếc máy bay dùng trong Đội Thao diễn Blue Angels, cho đến khi có mặt F/A-18 Hornet vào những năm 80. Những chiếc A-4 cuối cùng của Hải quân, kiểu TA-4J trong phi đội hỗn hợp VC-8, tiếp tục được dùng để kéo mục tiêu giả và giả lập mục tiêu trong huấn luyện không chiến tại căn cứ Không lực Hải quân Roosevelt Roads. Nó chính thức nghỉ hưu vào ngày 3 tháng 5 năm 2003.

A-4 được các đội bay yêu thích vì nó bền chắc và nhanh nhẹn. Những tính chất này, cùng với giá rẻ, chi phí vận hành thấp, dễ bảo trì khiến A-4 trở nên thông dụng cho Hoa Kỳ và không quân thế giới. Ngoài Mỹ, ít nhất 3 nước khác đã dùng A-4 Skyhawks trong chiến tranh.

Skyhawk là máy bay ném bom hạng nhẹ chủ lực của Hải quân trên miền Bắc Việt Nam trong những năm đầu của Chiến tranh Việt Nam, trong khi Không quân bay chiếc F-105 Thunderchief siêu âm. Nó được thay thế bởi A-7 Corsair II trong vai trò ném bom hạng nhẹ. Skyhawk thực hiện một số trong những phi vụ tấn công đầu tiên của cuộc chiến, và một chiếc Skyhawk của Thủy quân Lục chiến được tin là đã thả trái bom Mỹ cuối cùng xuống đất nước này. Những phi công đáng chú ý như Trung úy Everett Alvarez, Trung tá Hugh Magee, John McCain, và Phó Đô Đốc James Stockdale đã từng lái Skyhawk. Vào ngày 1 tháng 5 năm 1967, Thiếu tá Theodore R. Swartz lái chiếc A-4C Skyhawk thuộc phi đội VA-76 từ tàu sân bay USS "Bon Homme Richard" bắn rơi một chiếc MiG-17 bằng tên lửa không điều khiển Zuni, là chiến công không chiến duy nhất của Skyhawk trong cuộc chiến.

Thiếu tá John McCain lái A-4, một lần từng phải trèo ra bằng ống tiếp dầu của một chiếc Skyhawk đậu trên tàu sân bay USS Forrestal, để thoát khỏi đám cháy đang tàn phá sàn đáp gây ra bởi rocket Zuni phát nổ, mà sau đó cướp mất sinh mạng của 134 thủy thủ. John McCain thoát ra khỏi máy bay bằng cách trèo ra khỏi buồng lái, tụt xuống mũi máy bay, nhảy ra khỏi ống tiếp dầu. Băng ghi hình trên chiếc Forrestal cho thấy McCain thoát chết khỏi vụ nổ chỉ trong tích tắt. Sau này ông bị bắn rơi trên bầu trời Việt Nam khi đang bay một chiếc Skyhawk khác.

Tổn thất A-4 đầu tiên xảy ra ngày 5 tháng 8 năm 1964, khi Trung úy Hải quân Everett Alvarez thuộc phi đội VA-144, bay từ tàu USS "Constellation", bị bắn hạ khi đang tấn công tàu phóng ngư lôi. Alvarez nhảy dù an toàn sau khi bị pháo phòng không bắn trúng, và trở thành tù binh chiến tranh Hải quân đầu tiên của cuộc chiến; ông được thả ngày 12 tháng 2 năm 1973. Chiếc A-4 cuối cùng bị mất vào ngày 26 tháng 9 năm 1972, khi Đại úy Thủy quân Lục chiến James P. Walsh, phi đội VMA-211, bay từ căn cứ không quân Biên Hòa, Nam Việt Nam, trúng đạn mặt đất gần An Lộc, Bình Long, khi đang thực hiện phi vụ yểm trợ mặt đất. Máy bay bị cháy buộc ông phải nhảy dù. Các đơn vị giải cứu được gửi tới, nhưng máy bay trực thăng giải cứu bị trúng đạn và buộc phải rút lui. Đại úy Walsh nhảy dù xuống đất an toàn và bị bắt làm tù binh ngay khi tiếp đất, trở thành tù binh Thủy quân Lục chiến cuối cùng của cuộc chiến. Ông cũng được thả vào ngày 12 tháng 2 năm 1973.

Trong suốt cuộc chiến, 362 chiếc Skyhawk A-4/AT-4F bị mất vì mọi lý do. Hải quân mất 271 chiếc A-4, Thủy quân Lục chiến mất 81 chiếc A-4 và 10 chiếc TA-4F. Có 32 chiếc A-4 bị mất do tên lửa đất đối không (SAM), và một chiếc do MiG-17 bắn rơi ngày 25 tháng 4 năm 1967.
Cuối những năm 60 và 70, Skyhawk Không quân Israel trở thành máy bay tấn công mặt đất chủ yếu trong cuộc Chiến tranh Tiêu hao (1967-1970) và Chiến tranh Yom Kippur (Chiến tranh tháng 10 năm 1973). Skyhawk có giá chỉ bằng 1/4 chiếc Phantom II, chở được nhiều bom hơn và có tầm bay xa hơn kiểu máy bay tiêm kích chiếm ưu thế trên không mà nó thay thế. Tháng 5 năm 1970, chiếc Skyhawk Israeli do Đại tá Ezra Dotan lái đã bắn rơi một chiếc MiG-17 bằng tên lửa không điều khiển ở phía Nam Liban. Những chiếc Skyhawk chịu tổn thất lớn do các khẩu đội tên lửa SA-6 Gainful tinh vi. Chúng được thay thế bởi F-16s.

Argentina không chỉ là nước ngoài đầu tiên sử dụng Skyhawk mà còn là nước ngoài Mỹ sử dụng nhiều nhất với gần 130 chiếc A-4 được giao từ năm 1965. Không quân Argentina nhận 25 chiếc A-4B năm 1966 và 25 chiếc nữa vào năm 1970, tất cả được tân trang tại Mỹ bởi công ty Lockheed Service trước khi giao và được ký hiệu A-4P cho dù nó vẫn được gọi tại chỗ là "A-4B". Nó có 3 giá vũ khí và phục vụ tại Tiểu đoàn 5 Không quân (). Năm 1976, 25 chiếc A-4C nữa được đặt hàng để thay thế những chiếc F-86 Sabre vẫn còn đang phục vụ tại Tiểu đoàn 4 Không quân (). Nó được giao nguyên trạng, và được tân trang để bay bởi kỹ thuật viên không quân tại Río Cuarto, Cordoba. Nó có 5 giá vũ khí và có thể sử dụng tên lửa đối không AIM-9B Sidewinder.

Hải quân Argentina cũng mua "Skyhawk" dưới dạng 16 chiếc A-4B và 2 chiếc để dùng làm phụ tùng thay thế, được biến cải với 5 giá vũ khí và mang tên lửa AIM-9B Sidewinder, ký hiệu A-4Q. Nó được dùng trong năm 1971 để thay thế F9F Panther và F9F Cougar sử dụng trên tàu sân bay ARA Veinticinco de Mayo bởi Phi đội Tiêm kích/Tấn công 3 ().

Hoa Kỳ đặt lệnh cấm vận phụ tùng thay thế năm 1977 do cuộc Chiến tranh Bẩn thỉu (được dỡ bỏ trong những năm 90 dưới thời Tổng thống Carlos Menem, khi Argentina trở nên một đồng minh chính không thuộc khối NATO). Dù vậy, A-4 vẫn phục vụ tốt trong chiến tranh đảo Falklands năm 1982, nơi nó có những chiến thắng đối với Hải quân Hoàng gia Anh.

Trong cuộc xung đột năm 1982, chỉ trang bị bom phá và thiếu các thiết bị điện tử hay tên lửa tự vệ, Skyhawk của Không quân Argentina đã đánh chìm các tàu chiến HMS Coventry (D118) và HMS Antelope (F170) cũng như gây hư hại nặng cho nhiều chiếc khác: RFA Sir Galahad (1966) (sau đó tự đánh chìm), HMS Glasgow (D88), HMS Argonaut (F56), HMS Broadsword (F88) và RFA Sir Tristram. A-4Q của Hải quân Argentina bay từ căn cứ hải quân Río Grande, Tierra del Fuego cũng ném bom tấn công các tàu Anh và tiêu diệt chiếc HMS Ardent (F184).

Tổng cộng, có 22 chiếc "Skyhawks" (10 chiếc A-4B, 9 chiếc A-4C và 3 chiếc A-4Q) bị mất vì mọi lý do trong cuộc chiến kéo dài 6 tuần.

Sau chiến tranh, những chiếc A-4B và A-4C còn lại của Không quân được nâng cấp trong chương trình "Halcon" với pháo 30 mm, tên lửa đối không và những chi tiết nhỏ và được sáp nhập vào Tiểu đoàn 5 Không quân. Tất cả được rút khỏi sử dụng năm 1999 và được thay bằng 36 chiếc OA/A-4AR Fightinghawk với nhiều cải tiến. Nhiều khung máy bay TA-4J và A-4E cũng được giao trong chương trình A-4AR chủ yếu để sử dụng phụ tùng thay thế.

Năm 1983, Hoa Kỳ phủ quyết việc Israel giao 24 chiếc A-4H cho Hải quân Argentina để thay thế A-4Q, mà cuối cùng cũng nghỉ hưu vào năm 1988.
Gần đây nhất, Skyhawk của Không quân Kuwait chiến đấu trong Chiến dịch Bảo táp Sa mạc năm 1991. Trong số 36 chiếc được giao cho Kuwait trong những năm 70, 23 chiếc còn lại sau cuộc tấn công của Iraq và cuộc xung đột, với chỉ có 1 chiếc bị phá hủy trong chiến đấu.

Chiếc A-4 Skyhawk được giao vai trò huấn luyện trên phiên bản TA-4J thay thế chiếc TF-9 Cougar như là máy bay huấn luyện phản lực nâng cao, được sơn màu trắng-cam, và phục vụ trong vài thập niên cho đến khi được thay thế bởi T-45 Goshawk. Những chiếc TA-4J Skyhawk khác được giao vai trò Huấn luyện Dụng cụ RAG tại các căn cứ Không lực Hải quân chủ yếu dưới tên gọi RCVW-12 và RCVW-4. Huấn luyện Dụng cụ RAG cho phép huấn luyện chuyển loại phản lực cho các phi công hải quân vào thời điểm còn rất nhiều phi công lái máy bay cánh quạt; cũng như huấn luyện dụng cụ hằng năm và kiểm tra phi công hải quân. Chiếc TA-4J sử dụng được gắn nắp che tháo được để phi công đang huấn luyện phải thể hiện kỹ năng lái bằng công cụ mà không bị ảnh hưởng bên ngoài. Các phi đoàn được trang bị là: VF-126 ở Miramar, VA-127 (sau là VFA-127) ở Lemoore, VF-43 ở Oceana và VA-45 (sau là VF-45) ở Key West.

Những chiếc A-4 Skyhawk khác được bố trí đến các phi đội hỗn hợp (VC) khắp thế giới để huấn luyện và các dịch vụ khác cho các đơn vị được triển khai. Đó là: VC-1 tại Barber's Point, VC-2 tại căn cứ Miramar, VC-5 ở Cubi point, Philippines, VC-8 ở Roosevelt Roads, Puerto Rico, VC-10 ở vịnh Guantanamo, Cuba, VC-12 (sau là VFC-12) tại Oceana và VC-13 ở Miramar.

Với sự nhấn mạnh đến Huấn luyện Cơ Động trong Không Chiến (ACM) trong việc thành lập Trường Huấn luyện Vũ khí Chiến đấu Hải quân (Navy Fighter Weapons School - TOPGUN) vào năm 1968, A-4 Skyhawk được TOPGUN lựa chọn như là chiếc thay thế MiG-17. Lúc đó, F-4 Phantom chỉ mới bắt đầu khai thác đầy đủ tiềm năng một chiếc tiêm kích và chưa thể hiện hết như mong muốn chống lại những đối thủ MiG-17 và MiG-21 nhỏ hơn của Bắc Việt Nam. TOPGUN giới thiệu khái niệm Huấn luyện Không chiến Khác biệt (DACT: Dissimilar Air Combat Training) dùng những chiếc A-4E.

Kích cỡ nhỏ của Skyhawk và tính năng điều khiển cực dễ ở tốc độ thấp trong tay các phi công được huấn luyện kỹ khiến nó trở nên lý tưởng để hướng dẫn những điểm chi tiết của DACT. Các phi đội thực sự bắt đầu được sơn gam màu sáng tương phản nhấn mạnh sự chuyển đổi vai trò chính là huấn luyện giả lập. Để thực hiện vai trò giả lập tốt, các kiểu A-4E và F một chỗ ngồi được sử dụng, nhưng tốt nhất là Skyhawk "Super Fox," trang bị động cơ nâng cấp J52-P-408 tương tự như cấu hình dùng bởi phi đội thao diễn Blue Angels.

Số máy bay Skyhawk dư ra từ Thủy quân Lục chiến kiểu A-4M được dùng trong cả VF-126 và TOPGUN. Mặc dù A-4 được bổ sung bởi F-5E, F-21 (Kfir), F-16 và F/A-18 trong vai trò giả lập, A-4 vẫn tiếp tục được dùng cho đến khi VF-43 cho nó nghỉ hưu năm 1993 và không lâu sau là VFC-12. Những chiếc A-4 cuối cùng của VC-8 nghỉ hưu vào năm 2003.




Tham khảo: http://www.globalsecurity.org/military/systems/aircraft/a-4-specs.htm








</doc>
<doc id="108439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108439" title="Hattori Hanzō">
Hattori Hanzō

Hattori Hanzō (服部半藏 "Phục Bộ Bán Tạng"; 1541 – 23/12/1596), tên thật là là một võ tướng của xứ Mikawa no kuni vào cuối thời kỳ Sengoku đầu thời kỳ Azuchi-Momoyama.

Ông là một trong 16 võ tướng đã có công giúp Tokugawa Ieyasu lên ngôi. Trong đội quân của Tokugawa, ông là người chỉ huy lực lượng đặc công (ninja). Ông có biệt danh là Oni-Hanzo (quỷ Bán Tạng) vì sự tàn ác mà ông gây ra. Khi mạc phủ Tokugawa cho xây thành Edo, ông và con trai được cử làm chỉ huy lực lượng hộ vệ tại cửa thành phía Tây. Cửa này về sau được gọi là cửa Hanzō (Bán Tạng môn)

Ông hay có mặt trong những bộ truyện tranh và những tiểu thuyết giả tưởng.

Ông là con trai của Hattori Yasunaga, một nhẫn giả nổi tiếng và là người cầm đầu phái Iga (một phái ninja rất nổi tiếng của Nhật Bản). Hanzō sinh ra và nổi tiếng ở Mikawa, nhưng ông thường về Iga, nơi ở của gia đình Hanzo. Ông là một kiếm sĩ, nhà chiến thuật và cũng là một giáo sĩ. Đây chính vì Iga và Koga là hai vùng sản sinh ra "nhẫn thuật" và đã có hơn 70 tổ chức truyền những kỹ thuật này tại địa phương. Trên núi có những học viện lớn để dạy võ thuật. Âm Dương Đạo, một phương pháp bói toán của Trung Quốc, được Abe no Seimei truyền bá rộng rãi ở Kyoto. Làng Yagyu, nằm ở biên giới giữa Kyoto và Nara, là nơi có trường dạy kiếm. Chùa Hôzo-in tại Nara có một trường dạy đánh giáo, Hozoin-ryu. Tất cả các kỹ thuật cần thiết cho Ninjutsu đều có thể tìm thấy trong chu vi 45 dặm từ Iga. Hanzō, tham gia trận chiến đầu tiên lúc 16 tuổi, đã tham gia các trận đánh như trận ở Anegawa và Mitakagawa. Nhưng sau khi Oda Nobunaga chết vào năm 1582, Hanzō mới có những đóng góp lớn cho gia tộc Tokugawa.

Hanzō chết vào năm 1596 ở tuổi 55. Tuy nhiên, có nhiều truyền thuyết nói rằng Hanzō bị Fuuma Kotaro giết chết trong chiến trường. Con trai Hanzō cũng có tên là Masanari, nhưng được viết bằng kanji khác. Con trai của Hanzō được phong tước "Iwami-no-Kami", và cùng người của mình, đã trở thành lính bảo vệ cho lâu đài Edo. Con trai Hanzō cũng đã trở thành thành viên của bang phái Iga.

Tới ngày nay, Hanzō vẫn yên nghỉ tại Tây Niệm tự (西念寺, ở Shinjuku). Những ngôi chùa khác cũng vẫn còn giữ bộ áo giáp và cây giáo ưa thích của ông.


</doc>
<doc id="108443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108443" title="Tàu con thoi Enterprise">
Tàu con thoi Enterprise

Tàu con thoi "Enterprise" (số hiệu của NASA: OV-101) là tàu con thoi đầu tiên được xây cho NASA. Vì không có máy động cơ hay tấm chắn nhiệt ("heat shield") hoạt động, NASA không dùng nó trong vũ trụ được; mục đích của nó là để thực hiện những chuyến bay thử nghiệm tàu con thoi trong khí quyển Trái Đất.

Thoạt tiên, kế hoạch là tái trang bị tàu "Enterprise" để trở thành tàu con thoi thứ nhì lên quỹ đạo, sau tàu "Columbia". Tuy nhiên, trong thời gian xây dựng tàu "Columbia", những chi tiết trong cấu trúc tàu con thoi bị thay đổi, nhất là về trọng lượng của thân và cánh tàu. Nếu sửa lại "Enterprise" để bay được thì cần phải tháo gỡ cả tàu và trả lại từng khúc một cho các hãng thầu khắp nước. Vì việc này rất tốn kém, chính phủ đã quyết định tiết kiệm bằng cách xây tàu "Challenger" xung quanh sườn thân tàu (có số hiệu "STA-099") đã được xây thử. Tương tự, chính phủ nghĩ đến sửa chữa lại tàu "Enterprise" để thay thế tàu "Challenger" sau khi "Challenger" bị phá hủy, nhưng thay vì vậy, tàu "Endeavour" được xây từ các phụ tùng.

Tàu được bắt đầu xây ngày 4 tháng 6 năm 1974. Với số hiệu OV-101, nó mới đầu được gọi là tàu "Constitution" (Hiến pháp). Tuy nhiên, một cuộc vận động gửi thư làm cho chính phủ đổi tên nó để vinh danh Starship "Enterprise" của chương trình TV "Star Trek".

Thiết kế của OV-101 khác với thiết kế của tàu "Columbia" (OV-102), tàu đầu tiên có khả năng bay lên vũ trụ; trong OV-101, phần đuôi có hình dạng khác, và nó không có những giao diện để gắn vào bộ Hệ thống Vận động trên Quỹ đạo ("Orbital Maneuvering System", OMS). Nhiều hệ thống phụ, kể từ các động cơ chính đến thiết bị ra đa, không được cài đặt vào tàu này, nhưng có thể được cài đặt trong tương lai.

Vào mùa hè năm 1976, NASA thử ảnh hưởng của chấn động mặt đất đối với tàu con thoi, để cho các kỹ sư so sánh dữ liệu từ một tàu vũ trụ thật với các mô hình lý thuyết.

Ngày 17 tháng 9 năm 1976, "Enterprise" được kéo ra hãng Rockwell International tại Palmdale, California. Hòa hợp với tên của tàu con thoi, người sáng tạo "Star Trek" Gene Roddenberry, cũng như phần nhiều diễn viên trong series đầu tiên của chương trình (trừ William Shatner, Majel Barrett, và Grace Lee Whitney), có mặt tại buổi lễ khởi đầu, và bản nhạc chủ đề của chương trình được trình bày.

Ngày 31 tháng 1 năm 1977, tàu "Enterprise" được kéo trên đường tới Trung tâm Nghiên cứu Dryden ("Dryden Flight Research Center") tại Căn cứ không quân Edwards để bắt đầu thử hoạt động.

Trong thời gian tại Dryden, NASA sử dụng tàu "Enterprise" trong nhiều chuyến bay trên đất và trên trời với mục đích kiểm tra những chi tiết của chương trình tàu con thoi. Thời gian chín tháng đầu tiên được gọi theo chữ ALT ("Approach and Landing Test", "Kiểm tra Tiến gần và Hạ cánh"). Các chuyến thử này bao gồm một "chuyến bay" đầu tiên ngày 18 tháng 2 năm 1977 trên máy bay Boeing 747 (Shuttle Carrier Aircraft, SCA) để đo những tải cấu trúc và những đặc tính chạy và hãm của hệ thống cõng máy bay. NASA cũng thử các hệ thống phụ của tàu con thoi trên đất để kiểm tra khả năng hoạt động trước khi bay lên khí quyển.

Hệ thống "Enterprise"/SCA được bay thử, trong khi "Enterprise" không có người lái và không được mở máy. Mục đích của những chuyến bay này là để đo các đặc tính của hệ thống cõng máy bay. Sau đó, "Enterprise" được bay ba lần với người lái, để thử các hệ thống điều khiển bay.

Cuối cùng, tàu "Enterprise" được bay tự do năm lần; trong đó, tàu con thoi gỡ hẳn khỏi SCA và được phi hành gia hạ cánh. Các chuyến bay thử này kiểm tra các đặc tính bay của thiết kế tàu con thoi, và được thực hiện dưới vài hình dạng khí động lực học và trọng lượng.

Sau chương trình ALT, tàu "Enterprise" được đem đến nhiều trung tâm của NASA để thiết lập tàu trước khi thử rung động. Năm 1979, thùng xăng ngoài và các solid rocket booster (được gọi là hình dạng boilerplate) được gắn vào tàu con thoi và nó được dùng để thử hình dạng phóng lên trên bệ phóng 39A tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy. Năm 1985, nó được dùng để thử các cấu trúc dành cho tàu con thoi tại Căn cứ không quân Vandenberg; nó được thiết lập đây đủ trên bệ phóng SLC-6.

Vì đã thử xong những điều quan trọng, một phần của tàu "Enterprise" được tháo gỡ để sử dụng lại một số bộ phận trong tàu con thoi khác, rồi được trình bày ở Pháp, Đức, Ý, Vương quốc Anh, Canada, và các tiểu bang California, Alabama, và Louisiana. Nó cũng được sử dụng để kiểm tra rằng bệ phóng SLC-6 tại Căn cứ không quân Vandenberg vừa tàu con thoi. Cuối cùng, ngày 18 tháng 11 năm 1985, tàu "Enterprise" được chở bằng tàu tới Washington, D.C.; ở đấy Viện Smithsonian nhận tàu con thoi này.

Sau thảm họa "Challenger", NASA phải chọn tàu con thoi để thay thế. Họ nghĩ đến việc tái trang bị tàu "Enterprise", thêm vào các trang bị cần thiết để bay lên vũ trụ, nhưng để không tốn nhiều tiền quá, họ quyết định sử dụng những phụ tùng còn lại từ khi xây các tàu "Discovery" và "Atlantis" để xây thêm một tàu mang tên "Endeavour".

Năm 2003, sau khi tàu "Columbia" bị nổ lúc trở lại khí quyển, Ban Điều tra về Tai nạn Columbia ("Columbia Accident Investigation Board") dời một mảnh sợi thủy tinh khỏi cánh "Enterprise" để thử.
Cuộc thử này bao gồm bắn một miếng chất bọt với tốc độ cao vào mảnh. Mặc dù mảnh không bị vỡ do cuộc thử này, chất bọt đâm vào mảnh đủ mạnh để làm méo mó một cái niêm. Vì mảnh cacbon cốt cacbon ("reinforced carbon-carbon", RCC) trên tàu "Columbia" yếu hơn 2,5 lần tàu "Enterprise", kết quả này dẫn đến kết luận rằng lưỡi đầu bằng RCC bị vỡ. NASA hủy bỏ những cuộc thử sau về mảnh sợi thủy tinh này để tránh vỡ nó; thay vì nó, một mảnh lấy từ tàu "Discovery" được thử để biết ảnh hưởng của chất bọt đối với lưỡi đầu RCC cùng tuổi. Một miếng chất bọt từ thùng xăng ngoài gãy rời ra và đâm vào lưỡi đầu của cánh tay trái của "Columbia" khi tàu được phóng lên.

Ban Điều tra về Tai nạn "Columbia" kết luận rằng vụ đâm này làm một mảnh RCC trên lưỡi đầu của cánh tay trái bị thủng lỗ, để cho khí với nhiệt độ rất cao vào cánh và làm cấu trúc sụp đổ. Vụ này làm cho tàu "Columbia" xoay không điều khiển được và vỡ từng mảnh một, làm cho cả phi hành đoàn thiệt mạng.

Tàu "Enterprise" ở trong nhà máy bay của Viện Smithsonian tại Sân bay quốc tế Washington Dulles trước khi được chuyển sang Trung tâm Steven F. Udvar-Hazy mới mở cửa tại Viện bảo tàng Không gian và Vũ trụ Quốc gia của Viện Smithsonian tại Sân bay Dulles; ở đây nó là trung tâm của tập hợp tàu vũ trụ.




</doc>
<doc id="108445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108445" title="Ben 10">
Ben 10

Ben 10 là một series phim hoạt hình của Hoa Kỳ được thực hiện bởi "Man of Action" (một nhóm bao gồm Duncan Rouleau, Joe Casey, Joe Kelly, và Steven T. Seagle), và do Cartoon Network Studios sản xuất. Tập đầu tiên được phát sóng vào ngày 27 tháng 12 năm 2005, như một phần của phần chiếu thử trong loạt phim sáng thứ 7 trên kênh Cartoon Network. Tập thứ 2 được chiếu như tập đặc biệt trong loạt phim ngày thứ sáu của Cartoon Network vào 13 tháng 1 năm 2006. Tập cuối được phát vào 15 tháng 4 năm 2008. Bài hát chủ đề của series do Andy Sturmer sáng tác và do Moxy trình bày. Vào ngày 15 tháng 4 năm 2008, "Ben 10" được nối tiếp bởi "".

Xoay quanh nhân vật Benjamin "Ben" Tennyson, người em họ Gwendolyn "Gwen" Tennyson và người ông nội hiền từ Max Tennyson. Bộ phim khởi đầu khi Ben cùng Gwen và với chiếc xe caravan (xe có đủ tiện nghi như ở nhà) đặc biệt của họ đi cắm trại trong rừng. Ben đi dạo và thấy trên trời có một quả thiên thạch rơi xuống khu rừng. Vì tính tò mò của mình, Ben quyết định đến gần quả thiên thạch xem có chuyện gì bất thường không. Khi đến nơi, Ben mới biết quả thiên thạch chỉ là một cái vỏ bọc cho một chiếc máy nhỏ như một cái đồng hồ điện tử (thực chất là omnitrix) - một thiết bị có thể biến ai đeo nó thành các người hùng kỳ quái do người đó chọn). Ben đưa tay lại gần thì nó vụt lên cổ tay của Ben là cậu bé hoảng hồn tìm mọi cách lấy ra. Một lát sau Ben mới bình tĩnh và xem đó là gì. Ben nhấn vào nút xanh bên cạnh thì thấy nó nhô lên. Cậu thấy hình một người như một ngọn lửa. Cậu nhấn vào và bị biến thành người như trong hình. Ben quơ tay thì thấy có một ngọn lửa bay ra làm cháy một đám rừng. Ông nội Max và Gwen thấy đám cháy thì ra chữa cháy bất chợt gặp Ben. Nhờ cách nói mới nhận ra Ben. 15 phút sau thì chiếc máy hết giờ. Từ đó Ben đã biến thành được 10 anh hùng kì dị (chưa kể những anh hùng mới) giúp mọi người thoát khỏi các móng vuốt của những kẻ muốn chiếm địa cầu.Ben đã đối mặt với rất nhiều kẻ phản diện kể cả những kẻ phối hợp cùng nhau như một nhóm hoặc đồng sự như Kevin 11 và Vilgax. Ben được Tara Strong lồng tiếng, Gwen được lồng tiếng bởi Megan Smith còn ông nội Max được lồng tiếng bởi Jim Ward.

Omnitrix là 1 thiết bị điện tử có thể biến ai đó thành những người ngoài hành tinh kì dị do người đó chọn (trông nó giống như cái đồng hồ đeo tay). Nó xuất hiện trong một cái vỏ kỳ quái rơi từ trên trời xuống.
Rất khó để cởi ra một khi đã đeo vào. Có khả năng copy cả một thân hình của người người ngoài hành tinh kì dị nào đó bất kì, rất thuận lợi nhưng lại thu hút cả DNA gây độc.

Ngoài ra, thiết bị này còn có khả năng chuyển đổi thành 1 dạng khác (giống như là tiến hóa vậy)
"ben 10 Alien Force". Trong , chiếc đồng hồ còn có thể nói tiếng Anh, báo hiệu chuyện xấu và gỡ bỏ các DNA gây độc của cơ thể người khác.

Một bộ phim ngắn mang tựa đề đã được Warner Bros, Turner Entertainment và Cartoon Network phối hợp sản xuất năm 2007 với sự tham gia của Graham Phillips, Haley Ramm, Lee Majors, Christien Anholt & Beth Littleford.

"Ben 10: Alien Force" là phần kế tiếp của Ben 10, lấy bối cảnh 5 năm sau loạt phim chính. So với Ben 10, series này mang 1 nội dung u ám hơn. Ben 10: Alien Force được trình chiếu lần đầu trên kênh Cartoon Network vào 18 tháng 4 năm 2008. Một video game của loạt phim đã được phát hành cho dòng máy Nintendo DS, Wii, PlayStation 2 và PSP.

Một phần tiếp theo khác của serie có tên "Ben 10: Evolutions", đã được Cartoon Network Upfront 2009 xác nhận và sẽ ra mắt 1 năm sau "Alien Force".

Trước đây, kênh HTV3 có phát sóng chương trình này. Tuy nhiên, kênh HTV3 không phát sóng các phiên bản tiếp theo của Ben 10 và không còn phát lại chương trình này nữa. Từ năm 2014, Đài Truyền hình Việt Nam bắt đầu tiến hành thuyết minh tiếng Việt cho các chương trình trên Cartoon Network, và một số chương trình trong series Ben 10 cũng không ngoại lệ. Trong các chương trình Ben 10 đang phát sóng gồm: (Ben 10: Lực lượng ngoài hành tinh, từ 2/1/2015), Ben 10 (từ 1/8/2015) và Ben 10: Omniverse (Ben 10: Người Hùng Vũ Trụ, từ 2014)



</doc>
<doc id="108455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108455" title="Hòa ước Nhâm Tuất (1862)">
Hòa ước Nhâm Tuất (1862)

Hòa ước Nhâm Tuất là hiệp ước bất bình đẳng giữa Việt Nam và Đế quốc Pháp, theo đó Việt Nam nhượng lại vùng lãnh thổ Nam Kỳ (Biên Hòa, Gia Định, và Định Tường) lại cho Pháp.

Hiệp ước được ký ngày 5 tháng 6 năm 1862 tại Sài Gòn giữa đại diện triều Nguyễn (thời vua Tự Đức) là chánh sứ Phan Thanh Giản và phó sứ Lâm Duy Hiệp (hay Thiếp) với đại diện của Pháp là thiếu tướng Bonard và đại diện của Tây Ban Nha là đại tá Don Carlos Palanca Guttiere.

Đây chính là hòa ước bất bình đẳng "đầu tiên" của Việt Nam ký với Pháp, mở đầu cho "cuốn vong quốc sử Việt Nam" từ nửa đầu thế kỷ 19 đến nửa đầu thế kỷ 20 trong lịch sử Việt Nam.

Theo sử liệu thì nguyên nhân chính khiến triều đình Tự Đức phải ký kết hiệp ước là vì lúc đó ở Bắc Kỳ có các cuộc nổi dậy đang đánh phá dữ dội (đáng kể nhất là của: Tạ Văn Phụng và Cai Tổng Vàng, Nông Hùng Thạc)...mà trong Nam Kỳ thì thực dân Pháp đã đánh chiếm được bốn tỉnh là: Gia Định, Định Tường, Biên Hòa và Vĩnh Long.
Sau khi so sánh hai mối nguy, triều đình Tự Đức bèn sai Phan Thanh Giản và Lâm Duy Hiệp vào Sài Gòn giảng hòa với thực dân, để có thể đưa đại quân ra tiêu diệt các cuộc nổi dậy ở đất Bắc đang uy hiếp ngai vàng của dòng họ Nguyễn.

Theo sử gia Phạm Văn Sơn, thì:

Theo G. Taboulet thì tàu Forbin đưa sứ bộ rời Huế vào ngày 28 tháng 5 năm 1862, đến Sài Gòn vào ngày 3 tháng 6 năm 1862, qua ngày 5 tháng 6 năm 1862 (9 tháng 5 âm lịch năm Nhâm Tuất) thì hai bên ký bản hòa ước trên tàu chiến Duy-pe-rơ của Pháp đậu ở bến Sài Gòn.

Ký hòa ước xong, triều đình sai ông Phan Thanh Giản làm tổng đốc Vĩnh Long, ông Lâm Duy Hiệp làm tuần phủ Khánh Thuận, để giao thiệp với các quan nước Pháp ở Gia Định.

Tháng 2 năm Quý Hợi (1863), thiếu tướng Bonard và đại tá Palanca ra Huế gặp vua Tự Đức để công nhận sự giảng hòa của ba nước. Xong rồi thiếu tướng Bonard về Pháp nghỉ, Hải quân thiếu tướng De la Grandière sang thay.

Bấy giờ nước Tây Ban Nha cũng nhường quyền lấy đất làm thuộc địa cho nước Pháp, chỉ nhận tiền binh phí và quyền được cho giáo sĩ đi giảng đạo mà thôi.
Hiệp ước Nhâm Tuất tồn tại cho đến ngày 15 tháng 03 năm 1874, thì bị thay thế bằng Hoà ước Giáp Tuất 1874, theo chiều hướng có lợi cho Pháp hơn nữa.
Hòa ước Nhâm Tuất có 12 khoản, trừ các điều khoản có tính cách ngoại giao, thì 9 khoản sau đây được coi là quan trọng hơn cả:


Sau khi nhận ra sự thua thiệt của mình, và nghe thấy sự bất bình của sĩ dân miền Nam; nên song song với việc điều quân đi trấn áp các cuộc nổi dậy ở đất Bắc, triều đình Tự Đức cũng lên kế hoạch khẩn trương để đi chuộc đất, nhưng không thành công

Sách "Việt Nam sử lược" chép: 

Sách Việt sử tân biên" (quyển 5) chép: 
Đối với sĩ dân Nam Kỳ, kể từ sau hòa ước này, ngọn cờ chống thực dân Pháp xâm lược đã chuyển hẳn sang tay nhân dân, lần lượt từ ba tỉnh miền Đông sang ba tỉnh miền Tây (mở đầu là cuộc khởi nghĩa của Trương Định), rồi từ Nam ra Bắc, tạo thành nội dung chủ yếu của lịch sử Việt Nam hồi nửa sau thế kỷ 19 .

Trong sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" (phần chép về Phan Thanh Giản) có đoạn kể vắn tắt lại sự việc trên như sau: 

Trích trong sách "La question de Cochinchine au point de vus des intérêts français" của tác giả H. Abel (là sĩ quan hải quân trong bộ tham mưu của đô đốc Charner một người có vai trò quan trọng ở Nam Kỳ từ năm 1860 đến năm 1865)



Ngoài ra, theo nhà giáo Ca Văn Thỉnh thì đây là một "hàng ước", còn theo giáo sư Trần Văn Giàu thì "đây là một sự phản bội đối với những người kháng chiến", vì sau hiệp ước này phong trào chống thực dân Pháp của nhân dân Việt khó khăn hơn trước: nghĩa quân sẽ phải đơn độc đối phó với đối phương. Quan trọng hơn nữa là triều đình không chỉ ra lệnh bãi binh, mà lại còn tiếp tay truy lùng các thủ lĩnh cho họ!



</doc>
<doc id="108457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108457" title="Gò Công (tỉnh)">
Gò Công (tỉnh)

Gò Công là tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam. Tỉnh này được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1900, tồn tại vào thời Pháp thuộc và bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa giải thể vào cuối năm 1956. Tuy nhiên, sau đó tỉnh Gò Công lại được chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập vào năm 1963, tiếp tục tồn tại và bị mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ tháng 2 năm 1976 cho đến nay.

Dưới thời nhà Nguyễn độc lập, vào năm 1820, toàn bộ vùng đất Gò Công ngày nay ban đầu thuộc tổng Hòa Bình, huyện Kiến Hòa, trấn Định Tường. Sau này, lại tách vùng đất này ra khỏi trấn Định Tường để thành lập huyện Tân Hòa thuộc phủ Hòa Thạnh (lập năm 1841), tỉnh Gia Định. Huyện Tân Hòa khi đó bao gồm 2 tổng trực thuộc: Hòa Đồng và Hòa Lạc.

Năm 1841, dưới triều vua Thiệu Trị, địa bàn huyện Tân Hòa lại được chia thành 4 tổng mới: Hòa Đồng Thượng, Hòa Đồng Hạ, Hòa Lạc Thượng và Hòa Lạc Hạ. Đến năm 1851, phủ Hòa Thạnh bị giải thể và nhập vào phủ Tân An. Huyện Tân Hòa khi đó thuộc phủ Tân An, tỉnh Gia Định.

Với Hòa ước Nhâm Tuất (1862), triều đình Huế nhượng hẳn 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ (Gia Định, Biên Hòa và Định Tường) cho thực dân Pháp làm thuộc địa. Ban đầu, Pháp vẫn giữ nguyên cách phân ranh hành chính của tỉnh Gia Định như cũ, chỉ thay đổi quan lại bằng người Pháp để thi hành chính sách trực trị và đàn áp. Năm 1862, huyện Tân Hòa có lỵ sở đặt tại Gò Công, bao gồm 4 tổng trực thuộc: Hòa Đồng Thượng (7 thôn), Hòa Đồng Hạ (10 thôn), Hòa Lạc Thượng (8 thôn), Hòa Lạc Hạ (8 thôn).

Ngày 9 tháng 11 năm 1864, thực dân Pháp lại thành lập hạt Thanh tra Tân Hòa trên địa bàn huyện Tân Hòa thuộc phủ Tân An, tỉnh Gia Định cũ. Trụ sở hạt Thanh tra Tân Hòa đặt tại Gò Công. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở.

Ngày 16 tháng 2 năm 1867, toàn bộ cù lao Lợi Quan vốn trước đó thuộc tổng Hòa Qưới, hạt Thanh tra Kiến Hòa (sau đổi tên thành hạt Thanh tra Chợ Gạo) được giao về cho tổng Hòa Đồng Hạ thuộc hạt Thanh tra Tân Hòa quản lý. Cù lao Lợi Quan trước đó gồm 4 thôn: Tân Phong, Từ Linh (tên cũ là thôn Miễu Ông), Hòa Thới và Phú Thạnh Đông. Cũng nhân sự kiện này, ba thôn Tân Phong, Từ Linh và Hòa Thới được nhập lại thành một thôn mới lấy tên là thôn Tân Thới. Từ đó, địa phận cù lao Lợi Quan chỉ còn hai thôn (sau này là làng) là Tân Thới và Phú Thạnh Đông.

Năm 1867, chính quyền thực dân Pháp chia 3 tỉnh cũ thời nhà Nguyễn độc lập là Gia Định, Biên Hòa và Định Tường thành 13 hạt thanh tra ("inspection") do các viên chức Pháp ngạch thanh tra các công việc bản xứ ("inspecteur des affaires indigeânes") đứng đầu, nhưng tạm thời vẫn giữ cơ cấu phủ huyện cũ. Ngày 16 tháng 8 năm 1867, hạt Thanh tra Gò Công được thành lập do đổi tên từ hạt Thanh tra Tân Hòa trước đó, là một trong 24 hạt Thanh tra toàn xứ Nam Kỳ thuộc Pháp lúc bấy giờ, gồm có 4 tổng, 39 thôn: tổng Hòa Đồng Hạ (11 thôn); tổng Hòa Đồng Thượng (7 thôn); tổng Hòa Lạc Hạ (12 thôn); tổng Hòa Lạc Thượng (9 thôn). Hạt Thanh tra Gò Công lúc bấy giờ thuộc tỉnh Sài Gòn.

Ngày 5 tháng 1 năm 1876, các thôn được gọi là làng, đồng thời Gò Công trở thành một hạt tham biện ("arrondissement") thuộc khu vực ("circonscription") Mỹ Tho do thực dân Pháp đặt ra. Năm 1882, hạt tham biện (còn gọi là Tiểu khu hành chính, trị sở được dân gian quen gọi là tòa Bố) Gò Công gồm 4 tổng là Hòa Đồng Thượng, Hòa Đồng Hạ, Hòa Lạc Thượng, Hòa Lạc Hạ.

Như vậy, toàn bộ địa bàn hạt Gò Công lúc bấy giờ chính là huyện Tân Hòa thuộc phủ Tân An, tỉnh Gia Định dưới thời nhà Nguyễn độc lập. Trước đây, địa danh "Gò Công" chỉ là tên gọi nơi đặt lỵ sở huyện Tân Hòa.

Theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tất cả các hạt tham biện thành tỉnh thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 hạt tham biện Gò Công trở thành tỉnh Gò Công, với số tổng và số làng không đổi. Tỉnh lỵ Gò Công đặt tại làng Thành phố, vốn là hai làng Thuận Tắc và Thuận Ngãi nhập lại.

Từ ngày 9 tháng 2 năm 1913 đến ngày 9 tháng 2 năm 1924, Gò Công trở thành quận thuộc tỉnh Mỹ Tho. Sau đó lại tái lập tỉnh Gò Công với 5 tổng, thêm tổng Hòa Đồng Trung, số làng cũng thay đổi.

Sau khi chính quyền địch do tên Tỉnh trưởng Trần Hưng Ký bị cách mạng lật đổ trong Cách mạng tháng 8 năm 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam Bộ bỏ cấp tổng, còn làng thì thống nhất gọi là xã. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã

Năm 1946 Gò Công là một trong 21 tỉnh của Nam Bộ. Năm 1951 Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ ra Quyết định sáp nhập 3 tỉnh: Mỹ Tho, Tân An, Gò Công thành một tỉnh có tên là tỉnh Mỹ Tho. Sau năm 1954 lại trả về 3 tỉnh như cũ, trong đó có tỉnh Gò Công.

Ban đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Gò Công như thời Pháp thuộc.

Ngày 2 tháng 4 năm 1955 chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho lập 2 quận ở tỉnh Gò Công:

Đầu năm 1956, tỉnh Gò Công có diện tích là 584 km², dân số là 135.330 người. Riêng ở tỉnh lỵ Gò Công (tức địa bàn làng Thành phố), dân số là 7.570 người.

Ngày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng Hòa ban hành Sắc lệnh 143-NV theo đó sáp nhập tỉnh Gò Công vào tỉnh Định Tường mới thành lập trên phần đất tỉnh Mỹ Tho trước đó. Khi đó quận Châu Thành đổi tên thành quận Gò Công thuộc tỉnh Định Tường. Cũng sau năm 1956, các làng gọi là xã; làng Thành phố đổi tên thành xã Long Thuận và là nơi đặt quận lỵ của quận Gò Công.

Ngày 26 tháng 12 năm 1957, xóa bỏ cù lao Tàu trong địa hạt xã Tân Thới, tổng Hòa Đồng Hạ, quận Gò Công, tỉnh Định Tường và đặt cù lao này vào địa hạt xã Long Phụng, tổng Hòa Qưới, quận Bình Đại, tỉnh Kiến Hòa (trước đó là tỉnh Bến Tre).

Ngày 20 tháng 12 năm 1963, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập tỉnh Gò Công, tách từ tỉnh Định Tường. Tỉnh lỵ có tên là "Gò Công", về mặt hành chánh thuộc xã Long Thuận, quận Châu Thành (quận Gò Công cũ). Từ năm 1965, tỉnh lỵ Gò Công thuộc xã Long Thuận, quận Hòa Lạc.

Gò Công là một tỉnh nhỏ, phía bắc với giáp hai tỉnh Long An và Gia Định, phía đông là biển Đông, phía nam giáp tỉnh Kiến Hòa, phía tây giáp tỉnh Định Tường. Ranh giới phía nam của Gò Công là sông Cửa Đại, ranh giới phía bắc là sông Vàm Cỏ Tây, còn ranh giới phía đông bắc là sông Nhà Bè đổ ra cửa Soài Rạp.

Khi mới tái lập tỉnh Gò Công gồm 2 quận: Châu Thành (đổi tên từ quận Gò Công) và Hòa Đồng với 4 tổng, 31 xã. Ngày 31 tháng 12 năm 1963, dời quận lỵ quận Hòa Đồng từ xã Đồng Sơn đến xã Vĩnh Bình.

Ngày 6 tháng 4 năm 1965, chính quyền Việt Nam Cộng hòa sắp xếp hành chính, chia lại tỉnh Gò Công thành các quận như sau:

Như vậy tỉnh Gò Công cho đến năm 1975 có 4 quận: Hòa Tân, Hòa Lạc, Hòa Đồng, Hòa Bình. Năm 1970, tỉnh Gò Công có diện tích 570 km², dân số là 191.291 người. Riêng ở tỉnh lỵ Gò Công (tức địa bàn xã Long Thuận), dân số là 36.248 người.

Về phía chính quyền Cách mạng, giai đoạn 1955-1956 sắp xếp tỉnh Gò Công bao gồm thị xã Gò Công, huyện Châu Thành và huyện Hòa Đồng.

Năm 1957 chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhập 2 tỉnh Gò Công và Mỹ Tho làm một đơn vị và gọi là tỉnh Mỹ Tho, đồng thời chuyển thành huyện Gò Công trực thuộc tỉnh Mỹ Tho. Trong giai đoạn 1964-1968, địa bàn tỉnh Gò Công của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn do huyện Gò Công thuộc tỉnh Mỹ Tho của chính quyền Cách mạng quản lý.

Tháng 8 năm 1968, huyện Gò Công lại được chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam tách khỏi tỉnh Mỹ Tho để lập lại tỉnh Gò Công. Giai đoạn 1968-1976, tỉnh Gò Công của chính quyền Cách mạng bao gồm thị xã Gò Công, huyện Đông và huyện Tây.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì tỉnh Gò Công cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).

Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh trong toàn quốc "nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng, bảo vệ trị an, và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp chung của cả nước". Theo Nghị quyết này, tỉnh Long An, tỉnh Bến Tre, tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.

Nhưng đến ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị lại ra Nghị quyết số 19/NQ điều chỉnh lại việc hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam cho sát với tình hình thực tế, theo đó tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho được tiến hành hợp nhất lại thành một tỉnh.

Tháng 2 năm 1976, tỉnh Gò Công hợp nhất với tỉnh Mỹ Tho và thành phố Mỹ Tho thành tỉnh Tiền Giang. Địa bàn tỉnh Gò Công lúc bấy giờ được chuyển thành huyện Gò Công và thị xã Gò Công cùng thuộc tỉnh Tiền Giang.

Hiện nay địa bàn tỉnh Gò Công cũ tương ứng với thị xã Gò Công và các huyện Gò Công Đông, Gò Công Tây, Tân Phú Đông thuộc tỉnh Tiền Giang.





Gò Công là quê hương của rất nhiều nhân vật kiệt xuất như: Bình tây Đại Nguyên soái Trương Định(Trương Định là người gốc Quảng Ngãi), nhà văn Hồ Biểu Chánh...

Gò Công cũng được cho là vùng đất nhan sắc, với hai hoàng hậu thời nhà Nguyễn: Hoàng Thái Hậu Từ Dũ, Nam Phương Hoàng Hậu xuất thân từ Gò Công.



</doc>
<doc id="108459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108459" title="Mỹ Tho (tỉnh)">
Mỹ Tho (tỉnh)

Mỹ Tho là tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam. Tỉnh Mỹ Tho được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1900 và bị mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ tháng 2 năm 1976 cho đến nay.

Trước khi thực dân Pháp xâm chiếm Nam Kỳ vào năm 1858, vùng đất tỉnh Mỹ Tho cũ chiếm phần lớn đất đai tỉnh Định Tường vốn thuộc Nam Kỳ lục tỉnh vào thời nhà Nguyễn độc lập.

Năm 1869, sau 2 năm chiếm nốt 3 tỉnh miền Tây (gồm Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên), Pháp còn giữ 6 tỉnh nhưng chia cắt lại các phủ huyện lệ thuộc. Trong đó, tỉnh Định Tường đổi là tỉnh Mỹ Tho và coi 4 hạt ("inspection"): Mỹ Tho (huyện Kiến Hưng cũ), Chợ Gạo (huyện Kiến Hòa cũ), Bến Tre (phủ Hoằng Trị trực thuộc tỉnh Vĩnh Long cũ), Cai Lậy (huyện Kiến Đăng cũ). Còn hạt Cần Lố (huyện Kiến Phong cũ) thì lại chuyển sang cho tỉnh Vĩnh Long cai quản.

Lúc đầu địa bàn tỉnh Định Tường được chia làm 4 hạt Thanh tra, tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở. Đó là:

Ngày 5 tháng 12 năm 1868, giải thể hạt Thanh tra Cai Lậy nhập vào hạt Thanh tra Mỹ Tho, kể từ ngày 15 tháng 12 năm 1868. Tiếp theo, ngày 23 tháng 12 năm 1868, giải thể hạt Thanh tra Chợ Gạo nhập vào hạt Thanh tra Mỹ Tho. Nhưng đến ngày 20 tháng 10 năm 1869 hạt Thanh tra Cai Lậy được lập lại theo địa bàn cũ và đến ngày 8 tháng 9 năm 1870 dời trụ sở về Cái Bè, nên gọi là hạt Thanh tra Cái Bè. Ngày 20 tháng 9 năm 1870, giải thể hạt Thanh tra Cần Lố, đưa hai tổng Phong Hòa và Phong Phú vào hạt Thanh tra Cái Bè, đồng thời đưa hai tổng Phong Nẫm và Phong Thạnh qua hạt Thanh tra Sa Đéc. Ngày 5 tháng 6 năm 1871, giải thể hạt Thanh tra Cái Bè nhập vào địa bàn hạt Thanh tra Mỹ Tho. Như vậy 4 hạt Thanh tra trên lần lượt bị giải thể và hợp nhất lại thành Hạt Thanh tra Mỹ Tho.

Theo Nghị định ngày 5 tháng 1 năm 1876 của thực dân Pháp, các hạt thanh tra được thay bằng các hạt Tham biện. Tỉnh Định Tường bị bãi bỏ, Mỹ Tho trở thành một hạt tham biện ("arrondissement") thuộc khu vực ("circonscription") Mỹ Tho do thực dân Pháp đặt ra. Khu vực Mỹ Tho khi đó bao gồm 4 hạt trực thuộc: hạt Mỹ Tho, hạt Gò Công, hạt Tân An và hạt Chợ Lớn. Hạt Mỹ Tho (thuộc huyện Kiến Hưng, huyện Kiến Đăng, huyện Kiến Hòa và huyện Kiến Phong cũ) có số dân là 162.235 người; chia ra 15 tổng, 200 làng, có 9 nhà trạm, 4 trường học, 18 chợ: Mỹ Tho, Cái Bè, Chợ Gạo, Cai Lậy, Cái Thia, Thuộc Nhiêu...

Theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tất cả các hạt tham biện thành tỉnh thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 hạt tham biện Mỹ Tho trở thành tỉnh Mỹ Tho. Tỉnh lỵ Mỹ Tho đặt tại làng Điều Hòa. Năm 1915, tỉnh Mỹ Tho có hai trạm hành chính là Cai Lậy và Cái Bè, có các trung tâm thương mại là Tân Hiệp, Chợ Gạo và Bình Đại.

Năm 1902, toàn tỉnh Mỹ Tho có các chợ như sau:
Ban đầu tỉnh Mỹ Tho có 3 trung tâm hành chính và 15 tổng, 201 làng trực thuộc:



Sau thời gian thực hiện chính sách trực trị không thành công, thực dân Pháp bắt buộc phải lập cấp quận làm trung gian giữa tỉnh và tổng, làng.

Từ ngày 9 tháng 2 năm 1913 đến ngày 9 tháng 2 năm 1924, tỉnh Mỹ Tho bao gồm cả tỉnh Gò Công nhập vào, thành quận Gò Công. Từ năm 1924 đến năm 1956, Gò Công lại trở thành một tỉnh độc lập.


Quận An Hóa thành lập ngày 12 tháng 3 năm 1912, có 2 tổng Hòa Quới (24 làng) và Hòa Thinh (11 làng). (Từ năm 1893, chia cù lao theo chiều ngang, đầu trên là tổng Hòa Quới, đầu dưới là tổng Hòa Thinh, lấy kinh Giao Hòa làm ranh).




Quận Chợ Gạo thành lập ngày 22 tháng 3 năm 1912. Đầu tiên có 2 tổng: Hòa Hảo (7 làng), Thạnh Phong (6 làng). Ngày 1 tháng 1 năm 1928, nhập thêm tổng Thạnh Quơn (7 làng). Do đó đến năm 1936, quận Chợ Gạo có 3 tổng, 20 làng.


Thực dân Pháp chủ trương tiết kiệm ngân sách nên từ năm 1905 đến năm 1933 đã có nhiều lần sáp nhập các đơn vị hành chánh cơ sở, do vậy, vào năm 1945, nếu so sánh với giai đoạn trước thì tổng số làng trong tỉnh Mỹ Tho đã giảm.

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Năm 1948, chính quyền kháng chiến đưa quận An Hóa giao về tỉnh Bến Tre cho tiện quản lý. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975.

Năm 1951 Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ ra Quyết định sáp nhập 3 tỉnh: Mỹ Tho, Tân An, Gò Công thành một tỉnh có tên là tỉnh Mỹ Tho. Sau năm 1954 lại trả về 3 tỉnh như cũ.

Ban đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Mỹ Tho như thời Pháp thuộc.

Ngày 17 tháng 2 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa sáp nhập phần đất vốn thuộc tỉnh Mỹ Tho ở phía tây kênh số 4 tới vàm kênh Tổng đốc Lộc và kênh Tổng đốc Lộc tới Mỹ Hiệp vào địa phận tỉnh Phong Thạnh mới được thành lập (cuối năm 1956 lại đổi tên thành tỉnh Kiến Phong, ngày nay thuộc tỉnh Đồng Tháp). Phần đất này bao gồm làng Mỹ An (thuộc tổng Phong Phú) và một phần làng Mỹ Trung (thuộc tổng Phong Hòa) cùng thuộc quận Cái Bè trước đó.

Ngày 28 tháng 6 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định đổi tên quận An Hóa thành quận Bình Đại, đồng thời tách quận Bình Đại ra khỏi tỉnh Mỹ Tho để nhập về tỉnh Bến Tre như phía chính quyền Việt Minh đã làm trước đây. Ngày 21 tháng 7 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập quận Bến Tranh thuộc tỉnh Mỹ Tho.

Ngày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng Hòa thành lập tỉnh Định Tường theo Sắc lệnh 143-NV trên phần đất tỉnh Mỹ Tho và tỉnh Gò Công cũ.

Tuy nhiên chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi tỉnh Định Tường mà vẫn giữ tên tỉnh cũ là tỉnh Mỹ Tho.

Năm 1957, chính quyền Cách mạng do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hậu thuẫn nhập 2 tỉnh Gò Công và Mỹ Tho làm một đơn vị và gọi là tỉnh Mỹ Tho, bao gồm thị xã Mỹ Tho và các huyện: Cái Bè, Cai Lậy, Châu Thành, Chợ Gạo, Gò Công. Trong giai đoạn 1964-1968, địa bàn tỉnh Gò Công của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn do huyện Gò Công thuộc tỉnh Mỹ Tho của chính quyền Cách mạng quản lý. Nhưng đến tháng 8 năm 1968, huyện Gò Công lại được chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam tách khỏi tỉnh Mỹ Tho để lập lại tỉnh Gò Công.

Năm 1967, Trung ương cục Miền Nam đã chuẩn y tách thị xã Mỹ Tho ra khỏi tỉnh Mỹ Tho, đồng thời nâng thị xã lên thành phố Mỹ Tho trực thuộc khu 8, là một đơn vị hành chính ngang bằng với tỉnh Mỹ Tho. Như vậy cho đến năm 1976, tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho là 3 đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau.

Năm 1969, chính quyền Cách mạng chia huyện Châu Thành thành hai huyện là Châu Thành Bắc và Châu Thành Nam cùng thuộc tỉnh Mỹ Tho. Đến năm 1971, lại chia huyện Cai Lậy thành hai huyện là Cai Lậy Bắc và Cai Lậy Nam. Năm 1975, các huyện Châu Thành Bắc, Châu Thành Nam, Cai Lậy Bắc và Cai Lậy Nam đều bị giải thể, sáp nhập trở lại thành các huyện Châu Thành và huyện Cai Lậy như trước đó.

Sau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa). Bên cạnh đó, chính quyền Cách mạng cũng tách một phần đất đai thuộc tỉnh Kiến Tường để sáp nhập vào địa bàn tỉnh Mỹ Tho lúc bấy giờ.

Ngày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh trong toàn quốc "nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng, bảo vệ trị an, và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp chung của cả nước". Theo Nghị quyết này, tỉnh Long An, tỉnh Bến Tre, tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.

Nhưng đến ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị lại ra Nghị quyết số 19/NQ điều chỉnh lại việc hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam cho sát với tình hình thực tế, theo đó tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho được tiến hành hợp nhất lại thành một tỉnh.

Ngày 24 tháng 2 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho để thành lập tỉnh mới có tên là tỉnh Tiền Giang (trừ huyện Bình Đại nằm phía nam sông Tiền Giang đã nhập vào tỉnh Bến Tre từ trước). Tỉnh Tiền Giang khi đó gồm thành phố Mỹ Tho, thị xã Gò Công và 5 huyện: Cái Bè, Cai Lậy, Châu Thành, Chợ Gạo, Gò Công. Tỉnh lỵ là thành phố Mỹ Tho, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Tiền Giang.

Địa bàn tỉnh Mỹ Tho cũ hiện nay tương ứng với thành phố Mỹ Tho, thị xã Cai Lậy và các huyện Cái Bè, Cai Lậy, Châu Thành, Chợ Gạo, Tân Phước cùng thuộc tỉnh Tiền Giang. Tuy nhiên, cũng có thời kỳ toàn bộ diện tích tỉnh Tiền Giang ngày nay đều thuộc tỉnh Mỹ Tho, bao gồm cả vùng Gò Công (tương đương thị xã Gò Công và các huyện Gò Công Đông, Gò Công Tây, Tân Phú Đông).

Hiện nay, địa danh "Mỹ Tho" chỉ còn được dùng để chỉ thành phố Mỹ Tho, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Tiền Giang và là tỉnh lỵ của tỉnh Tiền Giang.



Theo sự phân chia của chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, tỉnh Mỹ Tho gồm thị xã Mỹ Tho và 5 huyện:

Theo sự phân chia của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam (tiền thân là Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam), tỉnh Mỹ Tho gồm 6 huyện:


</doc>
<doc id="108463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108463" title="Tuyên Hóa">
Tuyên Hóa

Tuyên Hóa là một huyện phía tây của tỉnh Quảng Bình.
 lại các tỉnh mộ quân lính đưa đến Tân Sở (Quảng Trị); Tôn Thất Nam, Án Sát Quảng Trị đưa đến 200 quân; Võ Trọng Bình, Tổng đốc hưu trí ở Hòa Luật (Lệ hủy, Quảng Bình) cũng đưa đến 200 quân; Thân hào 3 huyện Tuyên Hóa, Quảng Trạch, Bố Trạch cử Nguyễn Phạm Tuân làm chủ kéo cờ Cần Vương khởi nghĩa.

Huyện Tuyên Hoá là một huyện miền núi phía Tây bắc Quảng Bình, phía Bắc gíáp các huyện Hương Khê, Cẩm Xuyên, Kỳ Anh và Thị xã Kỳ Anh của tỉnh Hà Tĩnh, phía Tây giáp huyện Minh Hoá và nước bạn Lào, phía Nam giáp huyện Bố Trạch, phía Đông giáp huyện Quảng Trạch của tỉnh Quảng Bình. Với diện tích tự nhiên 1.149,41 km2, chiếm 1/7 diện tích tỉnh Quảng Bình, trong đó, đất nông nghiệp chỉ có 5.082.21 ha chiếm 4,42%;,đất lâm nghiệp là 84.32,78 ha, chiếm 73,38%, đất chưa sử dụng và sông suối là 23.472,13 ha chiếm 20,44% còn lại là 580,17 ha đất ở và 1.478,72 ha đất chuyên dùng. Tính đến thời điểm 31/12/2003, dân số toàn huyện là 78.560 người, phân bố trên 9 xã, 1 thị trấn, đa số là người dân tộc kinh, ngoài ra có người Mã Liềng sống quy tụ trong năm bản của 2 xã Thanh Hoá, Lâm Hoá gồm 113 hộ, 462 khẩu và 9 hộ.

Dân số 76.100 người (2005), gồm các dân tộc: Chứt, Kinh.

Lâm nghiệp (khai thác lâm sản, làm đồ gỗ), nông nghiệp (trồng: lúa, lạc, ngô, thuốc lá, cây ăn quả; chăn nuôi: bò, trâu, dê, ong mật), công nghiệp khai thác.

Huyện có thị trấn Đồng Lê và 19 xã: Cao Quảng, Châu Hóa, Đồng Hóa, Đức Hóa, Hương Hóa, Kim Hóa, Lâm Hóa, Lê Hóa, Mai Hóa, Nam Hóa, Ngư Hóa, Phong Hóa, Sơn Hóa, Thạch Hóa, Thanh Hóa, Thanh Thạch, Thuận Hóa, Tiến Hóa, Văn Hóa.

Huyện có quốc lộ 12A, đường Hồ Chí Minh,đường 12C (xuyên á)đường sắt Thống Nhất chạy qua.

Tuyên Hóa thuộc tỉnh Quảng Bình,truoc day Trung tâm hành chính huyện đặt tai Động Hương(Xã phong hóa), Trong những năm tháng chiến tranh chống Mỹ, Đế quốc Mỹ đã ném bom ác liệt bến phà Minh Cầm-Phong Hóa. Các cơ quan huyện phải sơ tán sang vùng Liên Sơn- Mai Hóa. Từ ngày 11 tháng 3 năm 1977, hợp nhất với huyện Minh Hóa thuộc tỉnh Bình Trị Thiên; từ 1 tháng 6 năm 1990, huyện Tuyên Hóa được chia trở lại hai huyện cũ thuộc tỉnh Quảng Bình.

Sau năm 1975, huyện Tuyên Hóa có 19 xã: Cảnh Hóa, Cao Hóa, Châu Hóa, Đồng Hóa, Đức Hóa, Hương Hóa, Kim Hóa, Lâm Hóa, Lê Hóa, Mai Hóa, Ngư Hóa, Phong Hóa, Phù Hóa, Quảng Hóa, Thạch Hóa, Thanh Hóa, Thuận Hóa, Tiến Hóa, Văn hóa.

Ngày 11-3-1977, hai xã Cảnh Hóa và Phú Hóa được sáp nhập vào huyện Quảng Trạch.

Ngày 13-3-1979, hai xã Cao Hóa và Quảng Hóa hợp nhất thành xã Cao Quảng.

Ngày 28-4-1999, thành lập thị trấn Đồng Lê - thị trấn huyện lỵ, huyện Tuyên Hoá trên cơ sở 1.072 ha diện tích tự nhiên và 6.186 nhân khẩu của xã Lê Hóa; thành lập xã Sơn Hóa trên cơ sở 1.350 ha diện tích tự nhiên và 1.661 nhân khẩu của xã Lê Hoá; 1.652 ha diện tích tự nhiên và 1.311 nhân khẩu của xã Đồng Hóa.

Ngày 21-4-2003, thành lập xã Thanh Thạch trên cơ sở 3.200 ha diện tích tự nhiên và 2.576 nhân khẩu của xã Thanh Hóa; thành lập xã Nam Hóa trên cơ sở 2.365 ha diện tích tự nhiên và 2.320 nhân khẩu của xã Thạch Hóa.


</doc>
<doc id="108470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108470" title="Quidditch">
Quidditch

Quidditch là một môn thể thao hư cấu xuất hiện trong loạt phim nổi tiếng Harry Potter được trích từ bộ tiểu thuyết giả tưởng cùng tên của nhà văn J. K. Rowling. Nó được xem là một trò chơi cực kì khó khăn, nhưng lại rất được ưa chuộng, một trò chơi mang tính đồng đội cao và được chơi trên khắp thế giới phù thủy. Trong một trận đấu, mỗi đội sẽ có bảy người cưỡi chổi bay thi đấu, sử dụng bốn quả bóng và trên sân có tất cả sáu mục tiêu ghi điểm hình vòng tròn. Trong thế giới phép thuật, Quidditch được xem như bóng đá - một môn thể thao phổ biến trên toàn cầu. Quidditch còn có một biến thể khác đó là Muggle Quidditch, đây là môn thể thao dành cho những người không có phép thuật nhưng có đam mê với trò chơi này.

Nơi thi đấu Quidditch là một sân vận động có hình bầu dục với chiều dài là 500 feet (150 m) và chiều rộng là 180 feet (55 m) có lát cỏ ở dưới mặt sân. Giữa sân có một hình tròn với đường kính 2 feet (0.61 m) và phía cuối phần sân thi đấu của mỗi đội có ba mục tiêu vòng tròn để ghi điểm (tương tự khung thành trong bóng đá) gồm: một vòng cao 30 ft (9.1 m), một vòng nữa cao 40 ft (12 m và vòng lớn nhất cao 50 ft (15 m). Ngoài ra còn có những dải viền trắng dài chạy dọc sân, mỗi dải dài 180 ft (55 m).

Mỗi trận đấu có hai đội chơi trên một sân bóng hình bầu dục rộng lớn, mỗi đầu sân có 3 cột gôn cao, nơi đón nhận những quả bóng ghi điểm. Các cầu thủ có thể bay lên cao tùy ý, nhưng không được bay quá ranh giới của sân. Mỗi đội chơi Quiddich có 7 cầu thủ gồm: 3 Truy thủ, 2 Tấn thủ, 1 Thủ Quân và 1 Tầm thủ. Trong đó các Tấn thủ phải bảo vệ cả đội khỏi 2 quả bóng Bludger, các Truy thủ có nhiệm vụ ném quả Quaffle vào cột gôn đối thủ, Thủ Quân phải trông giữ gôn, nhưng cũng có thể lên đến giữa sân nếu cảm thấy cần thiết. Còn Tầm thủ thì phải đi tìm quả bóng nhỏ Snitch, khi Tầm thủ bắt được quả bóng Snitch thì trận đấu sẽ kết thúc.


Ở "Hogwarts" có 4 đội Quidditch của 4 nhà là đội: Gryffindor,Hufflepuff,Ravenclaw và Slytherin. Mỗi đội có một trang phục đặc trưng: đội Gryffindor mặc áo màu đỏ tía (truyện), đỏ và vàng (phim); Hufflepuff mặc áo màu vàng; Ravenclaw mặc áo màu xanh lam và Slytherin màu xanh lá. Mỗi đội có một lối chơi đặc trưng, ví dụ: đội Gryffindor có một lối chơi quy củ và kỹ thuật thì đội Slytherin lại có vẻ nghiêng về thể lực. Vì thế, các thành viên trong đội Slytherin thường rất to, béo.
Kể từ khi Harry đến Hogwarts:

Quidditch trên Harry Potter Wiki - một dạng wiki ngoài.


</doc>
<doc id="108477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108477" title="Danh sách đơn vị hành chính Tứ Xuyên">
Danh sách đơn vị hành chính Tứ Xuyên

Tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Tứ Xuyên.


</doc>
<doc id="108482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108482" title="WrestleMania 23">
WrestleMania 23

WrestleMania 23 là sự kiện đấu vật chuyên nghiệp pay-per-view WrestleMania lần thứ 23 được tổ chức hằng năm bởi World Wrestling Entertainment. Nó được tổ chức vào ngày 1 tháng 4 2007 ở Ford Field tại Detroit, Michigan. Sự kiện này là kì WrestleMania đầu tiên được tổ chức tại Ford Field,nhưng là lần thứ 2 được tổ chức tại thủ phủ của Detroit sau WrestleMania III mà đã xác lập kỉ lục 93.173 đến phủ kín sân vận động Pontiac Silverdome vào năm 1987.
Vé xem sự kiện này đã được bán từ ngày 11 tháng 11 2006. Lượng khán giả theo dõi trong suốt thời gian diễn ra sự kiện tại Ford Field được xác định là 80.103 người, bao gồm người từ 24 quốc gia, tất cả 50 bang, và 9 tỉnh của Canada, ước tính mang lại $25 triệu đôla cho ngành kinh tế địa phương, và biến sự kiện này trở thành sự kiện trực tiếp trong một ngày đem lại thu nhập cao nhất trong lịch sử WWE, thu nhập tổng cộng $5.38 triệu đôla tiền bán vé. Điều này còn biến WrestleMania 23 thành kì pay-per-view có thu nhập cao nhất trong lịch sử WWE cũng như cao nhất trong lịch sử đấu vật chuyên nghiệp tại Bắc Mỹ, phá vỡ kỉ lục cũ là $3.9 triệu đôla tại WrestleMania X8. Chương trình này còn là kì WrestleMania có tỉ lệ vé bán được cao nhất với 1.2 triệu lượt mua .

WrestleMania 23 là kì pay-per-view có sự tham gia của các đô vật của tất cả các chương trình của WWE (từ RAW, SmackDown!, và ECW). Khẩu hiệu của WrestleMania 23 là "All Grown Up". Bài hát chính thức của sự kiện là ""Ladies and Gentlemen"" của Saliva. Bài hát thứ 2 là ""The Memory Will Never Die"" của Default.
Các trận đấu chính





</doc>
<doc id="108488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108488" title="T12">
T12

Bom T-12 là một loại vũ khí được thiết kế và chế tạo bởi Hoa Kỳ để tạo được hiệu quả của bom động đất. Nó đạt được hiệu quả động đất do có khối lượng cực lớn, chứa nhiều thuốc nổ và phần đầu của quả bom có vỏ rất dày, phần này được thiết kế để xuyên sâu xuống lòng đất. Hiên nay nó là quả bom lớn nhất trên thế giới. Nó được thiết kế để tấn công các mục tiếu kiên cố nhất như các boongke hay các cầu lớn, các mục tiêu không thể tấn công bằng các loại bom thông thường.

T-12 được phát triển dựa trên mẫu thiết kế của các loại bom động đất có cỡ rất lớn của Anh trước đó như Tallboy và Grand Slam, các bom này có đặc điểm: bom có vỏ dày rất cứng, hình dạng khí động tốt, có trọng lượng cực lớn thiết kế để thả từ rất cao nhằm phá hủy các mục tiêu rất cứng và kiên cố. T-12 có khối lượng 43.600 lb (khoảng 20 tấn), có kích thước gấp đôi các loại bom lớn nhất trước đó của Hoa Kỳ hay của Anh như "Bom 22.000-lb, M110 (T-14)". Chỉ có một loại máy bay duy nhất Convair B-36 Peacemaker được thiết kế để mang loại bom này, mặc dù pháo đài bay B-29 Superfortress cũng đã được cải tiến cho việc kiểm tra thử.

Các loại vũ khí có so sánh về kích cỡ với T-12, như BLU-82 và GBU-43 Massive Ordnance Air Blast bomb, nhưng việc sử dụng chúng ở thực địa rất hạn chế, chỉ đóng vai trò vũ khí tâm lý và phá hủy trên mặt đất. Chúng không đủ độ cứng và thiếu khả năng phá hủy các mục tiêu có cấu trúc rất cứng như T-12 và những loại tương tự. Tuy nhiên T-12, hiện nay cũng đã được thay thế bởi các vũ khí hạt nhân xuyên đất, những loại này có kích cỡ và trọng lượng nhỏ hơn nhưng có khả năng xuyên tương đương với T-12.




</doc>
<doc id="108495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108495" title="Danh sách đơn vị hành chính Bắc Kinh">
Danh sách đơn vị hành chính Bắc Kinh

Thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp huyện của Bắc Kinh.


</doc>
<doc id="108496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108496" title="Stephen Crane">
Stephen Crane

Stephen Crane (1 tháng 11 năm 1871 – 5 tháng 6 năm 1900) là một nhà văn, nhà thơ Mỹ đại diện của Trường phái Ấn tượng (Impressionism).

Stephen Crane sinh ở Newark, New Jersey. Bố là mục sư, mất khi Crane mới 10 tuổi. Năm 1888, sau khi học xong trung học, Crane vào học Lafayette College, sau đó học Đại học Syracuse. Crane viết báo, bắt đầu từ năm 15 tuổi, và thích môn bóng chày. Năm 1891 mẹ mất, Crane đến New York thuê nhà ở, làm phóng viên của báo "New York Tribune" và viết bài cho một số báo khác. Năm 1893 viết cuốn "Maggie: A Girl of the Streets" (Maggie: Cô gái của đường phố). Các nhà xuất bản từ chối in nên Crane bỏ tiền của mình ra in và lấy bút danh Johnston Smith. Sách bán không chạy nhưng được các nhà phê bình Hamlin Garland và William Dean Howells khen ngợi. Cũng trong thời gian này Crane sáng tác nhiều thơ. Tập thơ "The Black Riders and Other Lines" (Những kị sĩ đen và những dòng khác, 1895) sử dụng thể thơ tự do của Walt Whitman với lối thơ cô đọng. Cùng với thơ, Crane viết "Dấu hiệu đỏ của lòng dũng cảm" (The Red Badge of Courage) là cuốn sách nổi tiếng thế giới. Cho đến nay vẫn được coi là cuốn tiểu thuyết hay nhất viết về Nội chiến Hoa Kỳ. Cuốn sách này sau được in trong các số báo, mang lại cho tác giả tiếng tăm và tiền bạc.

Năm 1895 Crane đi về các tiểu bang miền Tây nước Mỹ và México. Năm 1896 sang Cuba. Ngày 2 tháng 2 năm 1897 con tàu mà Crane đi bị chìm trên biển, Crane may mắn thoát được vào bờ. Năm 1897, Crane làm phóng viên chiến trường trong Chiến tranh Hy Lạp – Thổ Nhĩ Kỳ. Sau khi chiến tranh kết thúc, Crane đi sang Anh. Những năm cuối đời, Crane bị bệnh lao nhưng vẫn phải làm việc vì mắc nợ nhiều. Năm 1900 ông phải đọc cho người khác chép cuốn tiểu thuyết cuối cùng "The O'Ruddy". Ông mất ở khu nghỉ mát Badenweiler, Đức năm 1900. Thơ của Stephen Crane gần đây được dịch nhiều sang tiếng Việt.




</doc>
<doc id="108497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108497" title="Federico García Lorca">
Federico García Lorca

Federico García Lorca (5 tháng 6 năm 1898 – 19 tháng 8 năm 1936) là một nhà thơ, nhà soạn kịch Tây Ban Nha, ông còn nổi tiếng là họa sĩ. Ngoài ra ở Việt Nam ông được biết đến như một nhạc công ghi-ta nổi tiếng qua bài "Đàn ghi-ta của Lorca" của Thanh Thảo nhưng trên thực tế dù ông có những sáng tác lấy cảm hứng từ ghi-ta, không có tài liệu nào nói rằng ông biết chơi guitar cả.

Federico García Lorca sinh ở thị trấn Fuente Vaqueros, tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Năm 1909 gia đình chuyển lên Granada. Năm 1910 Federico bắt đầu tham gia hội nghệ thuật tỉnh. Năm 1914 học luật, triết học và văn học ở Đại học Granada. Năm 1918 in tập thơ đầu tiên "Impresiones y paisajes" (Ấn tượng và phong cảnh) và bắt đầu nổi tiếng. Năm 1919 Lorca lên thủ đô Madrid học đại học và làm quen với Gregorio Martínez Sierra, giám đốc nhà hát Teatro Eslava. Theo đề nghị của Gregorio Martínez Sierra, Lorca viết vở kịch đầu tiên "El maleficio de la mariposa" (Yêu thuật của bướm) và dựng vở kịch này. Năm 1929 Lorca sang New York. Kết quả của chuyến đi này là tập thơ "Poeta en Nueva York" (Nhà thơ ở New York, 1931) và hai vở kịch "El público" (Công chúng, 1931) và "Así que pasen cinco años" (Khi nào hết 5 năm, 1931).

Lorca quay trở lại Tây Ban Nha khi nước này bắt đầu thiết lập chính thể cộng hòa. Năm 1931 được mời làm giám đốc nhà hát sinh viên La Barraca. Thời kỳ này ông viết nhiều vở kịch nổi tiếng như: "Bodas de sangre" (Đám cưới máu); "Yerma" (Yerma); "La casa de Bernarda Alba" (Ngôi nhà của Bernarda Alba)... Khi nội chiến Tây Ban Nha xảy ra, Lorca từ giã Madrid trở về Granada, mặc dù biết rằng ở miền nam rất nguy hiểm. Ngày 17 tháng 8 năm 1936 Lorca bị chế độ phát xít Franco giết chết.





</doc>
<doc id="108499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108499" title="Yevgeny Aleksandrovich Yevtushenko">
Yevgeny Aleksandrovich Yevtushenko

Yevgeny Aleksandrovich Yevtushenko (tiếng Nga: Евге́ний Алекса́ндрович Евтуше́нко; 18 tháng 7 năm 1933 – 1 tháng 4 năm 2017) là một nhà thơ Nga. Ông còn nổi tiếng là đạo diễn và diễn viên điện ảnh và là một trong những nhà thơ lớn nhất của Nga trong thế kỉ 20.

Yevgeny Aleksandrovich Yevtushenko có tên khai sinh là Yevgeni Aleksandrovich Gangnus (Евгений Александрович Гангнус) sinh ở thị trấn Zima, tỉnh Irkutsk, vùng Siberia, Nga. Bố là Aleksandr Rudolfovich Gangnus, mẹ là Zinaida Ermolaevna Evtushenko, khi lớn lên Yevtushenko lấy họ mẹ. Ông bắt đầu in thơ từ năm 16 tuổi; năm 1951-1954 học ở trường viết văn Maxim Gorky. Ông trở thành hội viên của Hội nhà văn Liên Xô từ năm 1952. Những tác phẩm nổi tiếng nhất của Yevtushenko có thể kể đến các tập thơ: "Con đường của những người nhiệt tâm", 1956; "Thủy điện Brat", 1965; "Đằng sau tượng Nữ thần tự do", 1970; "Thơ tâm tình", 1973; tiểu thuyết: "Đừng chết trước cái chết", 1994... Ngoài thơ và văn xuôi, ông còn là đạo diễn của hai bộ phim theo kịch bản của mình: "Vườn trẻ", 1984; "Lễ mai táng Stalin", 1991. Năm 1979 ông đóng vai Konstantin Eduardovich Tsiolkovsky trong bộ phim "Cất cánh" của đạo diễn Savva Kulish. Năm 1986-1991 ông là thư ký của Hội nhà văn Liên Xô. Năm 1983 ông được bầu làm đại biểu Quốc hội Liên Xô của tỉnh Kharkov. Từ năm 1991 ông ký hợp đồng với Đại học Oklahoma (Mỹ) dạy văn học Nga ở trường này. Ye. A. Yevtushenko thông thạo tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Ý và tiếng Tây Ban Nha.

Nhà văn, nhà phê bình Yevgeny Borisovich Rein viết: "Nước Nga là một xứ sở đặc biệt, quả quyết trong tất cả mọi mặt, thậm chí dưới góc nhìn của gương mặt thơ ca. Đã 200 năm nay thơ ca Nga chỉ có một nhà thơ vĩ đại. Vẫn như vậy trong thế kỷ 18, trong thế kỷ 19 và thế kỷ 20. Chỉ có điều, nhà thơ vĩ đại này với nhiều khuôn mặt. Đấy là một dây xích liền mạch. Xin đưa ra một thứ tự: Derzhavin – Pushkin – Lermontov – Nekrasov – Blok – Mayakovsky – Akhmatova – Yevtushenko. Đấy là nhà thơ vĩ đại duy nhất với nhiều gương mặt khác nhau. Đấy là số phận thơ ca của nước Nga".

Yevtushenko được tặng rất nhiều giải thưởng của Liên Xô và các nước. Đáng kể nhất có thể kể đến: Huân chương Lao động cờ đỏ, 1983; Giải thưởng Sư tử vàng (Ý); Giải thưởng Quốc gia của Gruzia, Latvia, Ukraina...; Giải thưởng Walt Whitman. Năm 1995, tiểu thuyết "Đừng chết trước cái chết" được Ý công nhận là tiểu thuyết nước ngoài hay nhất. Năm 2002 được tặng giải quốc tế Aquila của Ý. Ông là thành viên danh dự của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Hoa Kỳ, Viện Hàn lâm Hoàng gia Tây Ban Nha, Giáo sư danh dự của Đại học mới New York, là công dân danh dự của nhiều thành phố ở Nga và Mỹ. Năm 1994 Bảo tàng Bách khoa Moskva ký với Yevtushenko hợp đồng nhận quyền tổ chức sinh nhật của ông trong vòng 25 năm, đến năm 2019. Hằng năm, cứ đến dịp sinh nhật của mình, ông lại từ Mỹ trở về Nga đọc thơ cho người hâm mộ. Thơ của Yevgeny Yevtushenko được dịch nhiều ra tiếng Việt trong thời gian gần đây.

Yevgeny Yevtushenko chính thức (có đăng ký kết hôn) cưới vợ 4 lần: 

Từ 4 người vợ chính thức này ông có 5 đứa con trai.




</doc>
<doc id="108500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108500" title="Eduard Arkadyevich Asadov">
Eduard Arkadyevich Asadov

Eduard Arkadyevich Asadov (tiếng Nga: Эдуард Аркадьевич Асадов; 7 tháng 9 năm 1923 – 21 tháng 4 năm 2004) là nhà thơ Nga – Xô Viết và Anh hùng Liên Xô.

Asadov sinh ở nước cộng hòa Turkmenistan. Cả bố và mẹ đều là người Armenia và đều làm nghề dạy học. Năm 1929, sau khi bố mất, Asadov cùng mẹ chuyển về Sverdlovsk (miền Ural). Lên 8 tuổi ông đã biết làm thơ. Năm 1939 gia đình chuyển về Moskva và học ở trường phổ thông số 38, thành phố Moskva. Năm 1941 học xong phổ thông, Asadov tình nguyện tham gia quân đội, chiến đấu ở mặt trận bắc Kapkage và mặt trận Ukraina. Bị thương nặng ở Sevastopol, hậu quả là bị mù.

Năm 1946 Asadov vào học trường viết văn Maxim Gorky. Năm 1951 tốt nghiệp, xuất bản tập thơ đầu tiên "Светлая дорога" (Con đường sáng), được kết nạp vào Đảng Cộng sản Liên Xô và Hội Nhà văn Liên Xô. Thời gian sau đó, hầu như cứ vài ba năm lại in một tập thơ mới. Ngoài thơ ca, Asadov còn viết truyện và dịch thơ các nước trong Liên bang Xô Viết như Armenia, Gruzia, Kazakhstan, Uzbekistan... Trong những thời gian khác nhau ông cộng tác với nhiều tờ báo và tạp chí lớn như "Литературной газете" (báo Văn học), "Огонёк" (tạp chí Ngọn lửa nhỏ)...

Eduard Arkadyevich Asadov đặc biệt nổi tiếng với thơ trữ tình, thế hệ trẻ luôn coi ông là thần tượng của mình. Thơ trữ tình của Asadov được dịch nhiều sang tiếng Việt. Bản hiện tại của Nguyễn Viết Thắng gồm 50 bài.

Asadov mất ở Moskva năm 2004.




</doc>
<doc id="108501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108501" title="Allen Ginsberg">
Allen Ginsberg

Irwin Allen Ginsberg (3 tháng 6 năm 1926 – 5 tháng 4 năm 1997) là một nhà thơ Mỹ, một trong những thủ lĩnh của Thế hệ Beat của thập niên 1960 và của cả thế hệ phản văn hóa sau đó. Ông đã mạnh mẽ phản đối chủ nghĩa quân phiệt, chủ nghĩa vật chất kinh tế và đàn áp tình dục. Ông được biết đến như là sự thể hiện các khía cạnh khác nhau của phong trào phản văn hóa này, chẳng hạn như quan điểm của ông về các loại ma túy, sự thù địch với tệ quan liêu và sự cởi mở với các tôn giáo Đông phương. Ông là tác giả của bài thơ "Howl" (Tiếng tru) nổi tiếng, trong đó ông tố cáo những gì ông coi là sự phá hoại đối với chủ nghĩa tư bản và đồng thuận tại Hoa Kỳ,

Allen Ginsberg sinh tại Newark, New Jersey, là con của Louis Ginsberg, một nhà thơ có uy tín ở địa phương, và Naomi Levi Ginsberg, một phụ nữ Nga gốc Do Thái và là đảng viên của Đảng Cộng sản Hoa Kỳ. Allen Ginsberg học Đại học Columbia. Bước ngoặt trong đời chàng sinh viên đang mơ ước trở thành luật gia chuyên về luật lao động là khi ông gặp Jack Kerouack và Williams S. Burroughs, những nhà văn về sau sẽ trở thành nòng cốt của phong trào Beat. Tốt nghiệp đại học năm 1948, ông làm rất nhiều nghề: thủy thủ, thợ nhà in, rửa bát, điểm sách, nhân viên tiếp thị... Năm 1950 Allen Ginsberg đến San Francisco, ở đó ông gặp các nhà thơ Kenneth Rexroth, Gary Snyder, Lawrence Ferlinghetti.

Ngày 13 tháng 10 năm 1955, Ginsberg đọc bài thơ dài "Howl" (Tiếng tru) tại Gallery Six ở San Fransisco trước một cử tọa cuồng nhiệt. Bài thơ được nhà xuất bản Hiệu sách City Lights (Đèn Thành phố) của Ferlinghetti xuất bản năm 1956, đã bị ra tòa với tội danh "văn hóa phẩm bẩn thỉu", nhưng kết quả là trắng án. Bài thơ này được dịch ra 23 thứ tiếng trên thế giới. "Howl" và những bài thơ sau đó của Ginsberg thể hiện sự ảnh hưởng của thơ cổ Ấn Độ, các nhà thơ siêu thực Pháp, nhà thơ Anh William Blake và các nhà thơ Mỹ Walt Whitman, William Carlos Williams...

Ginsberg đã làm thay đổi giọng thơ Mỹ và trở thành bộ mặt trung tâm của trào lưu phản văn hóa thập niên 1960. Trong thời nhiễu loạn ấy giới trẻ Mỹ đã coi ông như người dẫn đường tinh thần, một Đạo sư của những kẻ "rời bỏ". Ông cũng tham gia những cuộc phản đối chính trị và đưa tinh thần ấy vào thơ (đòi quyền tự do, quyền của những kẻ yếu - nhất là những người đồng tính luyến ái, chống nhà nước cảnh sát Mỹ, chống Chiến tranh Việt Nam và chống bom hạt nhân).

Allen Ginsberg đã được bầu vào Viện Hàn lâm Nghệ thuật và Văn chương Mỹ Hoa Kỳ. Ông mất tại Thành phố New York vì bệnh ung thư gan.




</doc>
<doc id="108511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108511" title="Danh sách vô địch đơn nữ Giải quần vợt Roland-Garros">
Danh sách vô địch đơn nữ Giải quần vợt Roland-Garros



</doc>
<doc id="108513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108513" title="Usher (ca sĩ)">
Usher (ca sĩ)

Usher Raymond IV (sinh ngày 14 tháng 10, năm 1978), là một nam ca sĩ nổi tiếng người Mỹ thuộc dòng nhạc R&B, hip hop và pop, đồng thời là một diễn viên, nổi danh từ giữa thập niên 90 của thế kỉ XX. Cho đến nay, anh đã bán được khoảng 30 triệu album trên toàn thế giới và giành được 5 giải thưởng âm nhạc Grammy. Usher là một trong những chủ nhân của đội bóng rổ Cleveland Cavaliers. Ngoài ra, anh còn sở hữu một hãng thu âm của riêng mình mang tên US Records.

Cha mẹ ruột của Usher là Usher Raymond III và Jonetta (O'Neal) Patton. Hai người đã chia tay vào năm 1980. Sau đó, Jonetta kết hôn với Terry Patton, nhưng rồi lại ly hôn vì buộc phải hy sinh cho sự nghiệp của Usher. James Lackey là người em trai cùng mẹ khác cha của anh. Anh được sinh ra tại Dallas, Texas, nhưng đã trải qua phần lớn quãng thời gian tuổi trẻ ở Chattanooga, Tennessee. Khi còn nhỏ, anh tham gia vào đội hợp xướng trong nhà thờ, nơi tài năng ca hát của anh được phát hiện. Lên tiểu học, Usher tham gia thành công vào một cuộc thi phát hiện tài năng với những màn trình diễn theo phong cách tựa như thần tượng của anh, Michael Jackson. Usher là một thành viên của một nhóm nhạc nam khi còn đang ở tuổi thiếu niên, mặc dù sau đó mẹ anh, (người đã trực tiếp quản lý sự nghiệp ca hát của anh trong suốt một thời gian dài) đã tách anh ra khỏi nhóm nhạc để hướng anh tập trung vào con đường ca hát chuyên nghiệp của riêng mình. Gia đình Usher sau đó chuyển đến Atlanta, Georgia, với niềm tin rằng thành phố này là nơi có nhiều cơ hội để tài năng của Usher được tỏa sáng. Tại Atlanta, Usher theo học cấp 2 tại trường trung học Haynes Bridge, cấp 3 tại trường đào tạo nghệ thuật biểu diễn Magnet North Springs, và được tham gia biểu diễn trong những dàn đồng ca.

Năm 13 tuổi, Raymond tham dự cuộc thi "Star Search", được tổ chức bởi một đại diện bộ phận tìm kiếm tài năng trẻ của hãng thu âm LaFace, người sắp xếp những buổi thử giọng cho các tài năng trẻ với L.A. Reid. Sau cuộc thi, Usher đã nhanh chóng được công ty ký kết hợp đồng. Usher ra mắt làng nhạc với "Call Me A Mack," một bài hát anh thu âm cho album nhạc film của John Singleton, "Poetic Justice". 
- Ngày 30 tháng 8, năm 1994, LaFace phát hành album solo đầu tay của Usher. Sean "P Diddy" Combs đã sáng tác một vài ca khúc trong album và đồng hợp tác sản xuất đĩa nhạc này. Album Usher được xếp thứ 25 trong bảng xếp hạng dành cho các album nhạc R&B và được biết đến qua 3 ca khúc: "Can U Get Wit It," "Think Of You," và "The Many Ways." Mặc dù album này đã mang lại cho Usher một vài sự chú ý của khán giả nghe nhạc thành thị, nó vẫn chưa phải là một album bán chạy và đã gần như bị thờ ơ bởi những fan nhạc pop; lượng đĩa bán ra khoảng 50.000 bản tại Mĩ (và 100.000 bản tại nước ngoài). Màu sắc âm nhạc già dặn trong album "Usher" bị đem ra bàn cãi bởi những nhà phê bình âm nhạc dựa trên tuổi đời còn rất trẻ của ca sĩ. Usher sau đó đã khẳng định rằng anh không hề cảm thấy thoải mái với hướng đi của album đầu tay.
Sau khi tốt nghiệp cấp 3, Usher tiếp tục trau dồi kĩ năng biểu diễn của mình trên sân khấu và chuẩn bị cho album thứ 2. Anh còn xuất hiện trong "Let's Straighten It Out," song ca cùng đồng nghiệp tuổi teen Monica năm 1995; và đến năm 1996 xuất hiện trong "Dreamin’", ca khúc đầu tiên được trích ra từ "Rhythm of the Games", một album cổ động thế vận hội Olympic do LaFace phát hành.

Usher phát triển tình bạn tốt đẹp với Jermaine Dupri, đó là người mà Usher đã đồng sáng tác ca khúc và hợp tác sản xuất album thứ hai của mình, My Way, phát hành ngày 16 tháng 9 năm 1997. Ca khúc đầu tiên được trích ra từ album, "You Make Me Wanna" đã trở thành ca khúc mùa hè và hit No.1 chỉ ngay trong tuần thứ 2 được phát sóng trên radio-tuần lễ album được phát hành. "You Make Me Wanna" đứng trong top của bảng xếp hạng các ca khúc nhạc R&B/Hip-Hop trong suốt 11 tuần (trở thành ca khúc đứng lâu nhất trong bảng xếp hạng trong vòng hơn 3 năm) và đứng vị trí thứ #2 trong bảng xếp hạng nhạc Pop được 7 tuần (chỉ xếp thứ 2 sau ca khúc của Elton John:"Candle In the Wind"). Ca khúc này đã nằm trong bảng xếp hạng 71 tuần một cách đáng ngạc nhiên và trở thành đĩa đơn bạch kim đầu tiên của anh. Ca khúc thứ hai của album, "Nice & Slow," được phát hành vào tháng 11, và đến tháng 1 năm 1998, nó đã ở vị trí số #1 tại bảng xếp hạng Hot 100 Singles trong vòng 2 tuần, đồng thời giành được vị trí số #1 trong bảng xếp hạng các đĩa đơn nhạc R&B/Hip-Hop trong 8 tuần liền. Mùa hè sau đó, đĩa đơn cùng tên nằm trong album, My Way được xếp hạng #2 trong bảng xếp hạng nhạc Pop, và hạng #4 trong bảng xếp hạng R&B.

Cuối năm 1997, Usher bắt đầu tham gia vào một loạt tour diễn trong đó bao gồm tour diễn của Puffy-"No Way Out", cùng với Mary J. Blige, và màn mở đầu trong tour "The Velvet Rope" của Janet Jackson. "My Way" đã được chứng nhận là đĩa bạch kim 6x tại Mĩ. Usher nhận đề cử giải Grammy đầu tiên của mình cho hạng mục "Nghệ sĩ nam R&B trình diễn xuất sắc nhất" với "You Make Me Wanna," và chính đĩa đơn này cũng đã đem lại cho anh đề cử giải thưởng âm nhạc Soul Train cho hạng mục ‘Đĩa đơn của nam nghệ sĩ R&B xuất sắc nhất.’

Usher thể hiện khả năng diễn xuất của mình lần đầu trong serie truyền hình "Moesha" của UPN, và anh đã được tái diễn nhiều lần trong serie này. Vai diễn đầu tiên của Usher là vào năm 1998 trong bộ phim "The Faculty". Những hoạt động tay trái bên ngoài phòng thu của Usher sau đó đã đạt thành quả mĩ mãn khi anh giành được vai diễn trong vở kịch phát sóng buổi chiều "The Bold and the Beautiful" và xuất hiện trong serie phim gia đình "Promised Land". Anh cũng đã hoàn tất diễn xuất trong 2 bộ phim, "She's All That", và vai diễn chính đầu tiên trong "Light It Up". Anh còn xuất hiện trong bộ phim "Geppetto" cùng với Drew Carey trên kênh Disney.
Usher là người tham gia nhiều hoạt động xã hội: anh được chọn làm phát ngôn viên quốc gia cho chiến dịch "Get Big On Safety" của Bộ Giao thông Vận tải Mĩ (tạm dịch là chiến dịch "An toàn giao thông"), và xuất hiện trong chương trình "NBA Inside Stuff" của NBC. Anh còn tham gia vào chương trình "Stay In School" của Hiệp hội Bóng rổ quốc gia NBA và biểu diễn tại một vài buổi liên hoan trong chương trình.
Album hoà nhạc đầu tiên của Usher, "Live" được phát hành năm 1999—với sự tham gia biểu diễn của Lil' Kim, Jagged Edge, Trey Lorenz, Shanice, Twista và Manuel Seal, và đã được RIAA đánh giá chất lượng "Vàng".

Album thứ ba của Usher, với tên gọi ban đầu là "All About U", được dự kiến phát hành đầu năm 2001. Đĩa đơn đầu tiên, "Pop Ya Collar" (đồng sáng tác và sản xuất bởi Kevin "She'kspere" Briggs), ra mắt cuối năm 2000 và trở thành hit thứ #2 ở Anh, nhưng không mang lại thành công như ý ở Mĩ. Sau đó, lịch phát hành của album này đành bị hoãn và phải thực hiện lại vì một số ca khúc từ album đã lọt ra khỏi phòng thu và bị phát tán trên radio và Internet, nhưng chỉ nhận được sự phản ứng lạnh nhạt từ phía khán giả.
Sau khi đã được biên tập lại, album được đổi tên thành 8701 (dựa theo 2 mốc thời gian trong sự nghiệp của anh [1987-2001], và theo ngày phát hành của album: 7 tháng 8, năm 2001, hoặc 8/7/01). Hai đĩa đơn đầu tiên được trích từ album "U Remind Me" và "U Got It Bad" lần lượt lọt vào top U.S. Hot 100 singles chart trong bốn và sáu tuần lễ hè thu. Đầu năm 2002, "U Don't Have to Call," lọt vào top 5 nhạc Pop. Đĩa đơn cuối từ album, "U-Turn" được phát hành ngoài nước Mĩ, lọt vào top 20 ở Úc và Anh. "8701" được chứng nhận là đĩa bạch kim 4x, bán được khoảng 7 triệu bản trên toàn thế giới.

Tháng 2 năm 2002, Usher đoạt giải Grammy dành cho "Nam nghệ sĩ R&B trình diễn xuất sắc nhất" với ca khúc "U Remind Me." Năm sau đó, anh đoạt giải Grammy tương tự với "U Don't Have to Call," khiến Usher trở thành nghệ sĩ duy nhất ngoài Luther Vandross, cách đây hơn một thập kỉ, và Stevie Wonder (ở thập niên 70 của thế kỉ XX) giành được giải Grammy ở hạng mục này liên tiếp.
Hè năm 2002, Usher hát cùng với P. Diddy's trong "I Need a Girl, Part I." Những hoạt động của anh trong năm kết thúc với bộ ba serie truyền hình trong tháng 11, "The Twilight Zone", "7th Heaven", "Moesha", và "American Dreams" (trong vai Marvin Gaye).
Confessions, album thứ tư của Usher, được phát hành ngày 23 tháng 3, năm 2004—ngay khi ca khúc đầu tiên được trích từ album này, "Yeah!" đang ở tuần thứ 6 xếp hạng nhất trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 singles và tuần thứ 5 trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Singles. Số lượng đĩa bán ra khoảng 1.1 triệu bản trong tuần đầu tiên của Confessions không những là số lượng đĩa của một nam nghệ sĩ R&B tiêu thụ trong tuần đầu tiên cao nhất trong 13 năm lịch sử của Soundscan (phá kỷ lục của R. Kellyvới 540.000 bản cho "TP-2.com" năm 2000)-mà còn là lượng đĩa của một nam nghệ sĩ bán ra trong tuần đầu tiên cao nhất từ sau album Marshall Mathers LP của Eminem (năm 2000 với 1.7 triệu bản).
Hai đĩa đơn tiếp theo được trích từ album: "Burn" và "Confessions Part II" cũng đã lọt vào bảng xếp hạng Billboard's Hot 100 singles, và nằm trong top 8 tuần liền. Usher trở thành nghệ sĩ thứ 3 trong nền công nghiệp nhạc pop (đồng thời là nghệ sĩ solo đầu tiên) có 3 ca khúc lọt vào top 10 của Hot 100 sau The Beatles năm 1964, và Bee Gees năm 1978. tháng 9 năm 2004, "My Boo," bài hát anh song ca cùng Alicia Keys (được thêm vào bản đặc biệt: "Special Edition", phát hành nửa năm sau album), cũng đã leo lên hạng nhất và giúp anh trở thành ca sĩ có 28 tuần nằm trong top của bảng xếp hạng âm nhạc Mĩ năm đó. Tháng 12, đĩa đơn cuối của album "Caught Up" được xếp hạng #8 trên Hot 100. "Confessions" trở thành album thành công nhất trong năm; được đánh giá chất lượng "kim cương" ở Mĩ, đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc thế giới trong vài tuần lễ và cho đến nay đã tiêu thụ được hơn 15 nghìn bản trên toàn cầu. Sau "Caught Up", Raymond tung ra đĩa đơn "Redlight" cũng nằm trong album "Special Edition". []

Usher là chủ nhân của một số lượng giải thưởng khổng lồ, bao gồm 2 giải MTV Awards dành cho "Nam nghệ sĩ R&B," 3 giải thưởng âm nhạc thế giới-World Music Awards ("Nam nghệ sĩ xuất sắc nhất," "Nam nghệ sĩ Pop xuất sắc nhất" và "Nam nghệ sĩ R&B xuất sắc nhất")inh2 giải thưởng của tạp chí Source-Hip-Hop Music Awards ("Nam nghệ sĩ R&B của năm" và "Sự hợp tác R&B/Rap của năm," một giải Nordic Music Award, 3 giải thưởng Radio Music Awards, 4 giải thưởng âm nhạc Mĩ-American Music Awards, 11 giải Billboard Music Awards và 2 giải thưởng âm nhạc của MTV châu Âu-MTV Europe Music Awards. Tại lễ trao giải Grammy hàng năm lần thứ 47 vào năm 2005, Usher giành 3 giải Grammy, bao gồm: "R&B Performance by a Duo or Group With Vocals" (tạm dịch là "Màn trình diễn R&B xuất sắc nhất bởi song ca hay nhóm nhạc") (trong ca khúc "My Boo" song ca cùng Alicia Keys), "Rap/Sung Collaboration" (tạm dịch là "Hợp tác Rap hay hát xuất sắc nhất")(cho ca khúc "Yeah!") và "Contemporary R&B Album" (Album nhạc R&B đương đại) (cho "Confessions").

Mùa xuân năm 2005, ca khúc "Lovers and Friends" của Lil'John với sự góp giọng của Usher và rapper Ludacris đã leo lên hạng #3 trong bảng xếp hạng Hot 100. Tháng 11 năm 2005, Usher đóng vai một người chỉnh nhạc tên Darrell trong bộ phim do Lions Gate sản xuất, tựa đề "In the Mix".

Ngày 22 tháng 8, năm 2006, Usher đóng vai Billy Flynn trong một vở nhạc kịch tại Broadway tên "Chicago", và nhận được những nhận định phê bình cả khen lẫn chê của giới chuyên môn về khả năng diễn xuất của anh.

Usher được gọi là Godson of Soul, bởi James Brown (Người được mệnh danh là Godfather of Soul).

Tháng 6 năm 2007, Usher thông báo rằng anh và vị hôn thê Tameka Foster sẽ hạ sinh một đứa con vào mùa thu năm 2007. Đây sẽ là đứa con đầu tiên của Usher, và là đứa con thứ tư của Tameka, một nhà tạo mẫu đã ly dị chồng. Họ dự định tổ chức lễ cưới ngày 28 tháng 7 năm 2007, ở Hamptons, nhưng lễ cưới đã bất ngờ bị huỷ bỏ. Cuối cùng vào ngày 3 tháng 8 năm 2007, Usher và Foster đã tổ chức nghi thức lễ cưới bí mật tại văn phòng luật sư của anh tại Atlanta.

Cuộc hôn nhận kéo dài đến đầu năm 2010 thì Usher bất ngờ đệ đơn li dị lên toà án. Có tin rằng nam ca sĩ Usher và cô vợ cũ Tameka Foster đã ly thân được một thời gian trước khi Usher gửi đơn xin ly dị, nhưng Tameka lại cho biết họ vẫn thân mật trong cái tuần mà anh gửi đơn. Và trong văn bản của tòa án cũng có ghi cô ấy "có đủ lý do để tin rằng cuộc hôn nhân này vẫn bình thường". 
Trái lại, Foster tâm sự cô vẫn luôn yêu Usher. Hồi tháng Sáu vừa qua, nam ca sĩ của Yeah đã đệ đơn xin li dị vợ đồng thời đề nghị được nhận nuôi 2 cậu con trai mà anh có với Foster.
Nhà thiết kế thừa nhận cô đã rất sốc và bị tổn thương khi cầm trong tay lá đơn li dị bởi trước đó cô luôn quyết tâm sẽ làm mọi chuyện có thể để vun đắp cho cuộc hôn nhân của mình. Theo tư liệu mà luật sư của Foster gửi lên tòa án thì cô luôn cho rằng cuộc hôn nhân của cô rất ổn.
Dù đã chia tay, Foster vẫn không ngớt dành cho Usher những lời ngợi khen. Foster tâm sự với tạp chí Upscale: "Hôn nhân tan vỡ luôn là một chuyện tồi tệ và khủng khiếp. Chúng ta luôn mong rằng cuộc hôn nhân của mình sẽ hạnh phúc. Thế nhưng bạn biết đấy, không phải lúc đời sống vợ chồng cũng được suôn sẻ. Song dù có thế nào thì anh ấy (Usher) vẫn là một người đàn ông tuyệt vời. Tôi luôn yêu anh ấy".





</doc>
<doc id="108514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108514" title="Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ Đông Nam Á">
Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ Đông Nam Á

Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ Đông Nam Á ("Asean Club Championship"), là giải bóng đá giữa các câu lạc bộ bóng đá vô địch các quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức. Tính đến năm 2006, giải đã được tổ chức 2 lần.
Các câu lạc bộ từ 12 liên đoàn bóng đá sau đây tham gia vào giải đấu.


Các quốc gia được mời




</doc>
<doc id="108519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108519" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1959">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1959

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1959 diễn ra từ ngày 13 đến ngày 17 tháng 12 năm 1959 tại Bangkok, Thái Lan.


Bốn đội tuyển đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào chung kết.

"Chú thích: Không có trận tranh huy chương đồng. Đội tuyển Malaya đặc cách nhận huy chương đồng."



</doc>
<doc id="108521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108521" title="Sentō">
Sentō

Sentō (tiếng Nhật: 銭湯, âm Hán Việt: "tiền thang") là kiểu nhà tắm công cộng của Nhật Bản. Người đến đây tắm phải trả tiền (ngoài trừ Sento tại khách sạn). Sentō được chia làm hai buồng dành riêng cho khách nam và khách nữ. Mỗi buồng được trang bị một hoặc vài dãy vòi nước để khách tắm rửa trước khi xuống ngâm mình trong một bể nước nóng lớn dùng chung hoặc để tráng lại sau khi từ bể lên. Việc tắm sạch trước khi xuống ngâm mình trong bể nước nóng là một quy tắc bất thành văn tại các Sentō. Một số người nước ngoài đến Sentō không biết quy tắc này thường xuống ngay bể nước, hoặc xoa xà phòng đầy người rồi xuống bể nước. Thực tế này cùng một vài lý do khác dẫn đến việc có một số Sentō thông báo rõ ràng chỉ phục vụ khách tắm người Nhật. Các Sentō thường mang một kiến trúc chung và áp dụng cho cả loại nhà tắm mà nước được đun cho nóng và loại nhà tắm tại các suối nước nóng.

Các Sentō thường gồm bốn khu vực là lối vào, nơi thay đồ, nơi tắm và khu vực đun nước nóng.

Các Sentō truyền thống của Nhật Bản thường treo một tấm rèm kiểu Nhật (noren) màu xanh da trời đậm trên có ghi chữ kanji 湯 (romaji: yu, phiên âm Hán-Việt: thang, nghĩa là "nước nóng"). Vén rèm bước vào cửa gặp trước tiên là quầy bán vé. Quầy bán vé ở các Sentō ngày nay thường là một phòng nhỏ có cửa sổ để tiếp xúc với khách. Ở các Sentō còn giữ nét truyền thống, quầy vé là một quầy gỗ nhỏ cao chừng 1,5-1,8m gọi là "Bandai" (番台, phiên đài). Hai bên quầy bán vé là hai hành lang có các dãy tủ để gửi giày dép của khách đến tắm. Hai hành lang dẫn tới hai khu vực thay đồ dành cho khách nam và khách nữ. Mỗi hành lang lại có một bức rèm noren ghi tương ứng các chữ kanji 男 (nam) và 女 (nữ).

"Datsuijo" hay "Datsuiba" (脱衣場, "thoát y trường", nghĩa là "nơi cởi quần áo") là nơi thay đồ tại các Sentō. Trong mỗi khu vực thay đồ thường có các tủ đựng đồ đạc của khách. Nhiều Sentō còn đặt các máy bán nước giải khát tự động, cân sức khỏe, tivi tại các khu vực thay đồ này. Nơi thay đồ dành cho khách nữ còn có thể có chỗ để trẻ nhỏ. Hai nơi thay đồ của hai giới thường chỉ ngăn với nhau bằng một bức tường cao chừng trên 2m, nhưng nhiều khi không cao đến sát trần. Hai nơi tắm của hai giới cũng vậy. Từ nơi thay đồ đi qua một cửa lùa kiểu Nhật là vào nơi tắm.

Nơi tắm của các Sentō được trang bị các dãy vòi nước nóng (tiếng Nhật gọi là "karan", viết là カラン, có gốc từ "kraan" nghĩa là "vòi nước" trong tiếng Hà Lan) để khách tắm tắm rửa trước, gội đầu hoặc để tráng lúc cuối cùng. Có cả vòi chuyên cấp nước nóng và vòi chuyên cấp nước lạnh. Cạnh vòi nước nóng thường để thêm các ghế nhỏ để khách ngồi, các chậu nhỏ để hứng nước. Một số Sentō còn trang bị các vòi tắm sen.

Các Sentō (ngoại trừ Sentō tại khách sạn hoặc lữ quán) thường không cung cấp sẵn dầu gội, xà phòng hay sữa tắm, khăn mặt và khăn tắm. Khách phải tự mang những thứ này tới.

Phần quan trọng nhất của nơi tắm là bồn nước nóng, dùng chung cho mọi khách tắm. Khách tắm sau khi đã rửa sạch người xuống đây ngâm mình. Nhiều Sentō ngày nay trang bị hai bồn nước nóng cho mỗi phòng tắm. Một bồn nước nóng thường và một bồn có trang bị thiết bị sauna. Nước thường nóng trên 40 độ C. Bể nông đủ đề nhô đầu lên mặt nước trong tư thế ngồi bệt.

Các bức tường của phòng tắm thường lát gạch men từ sàn lên sát trần. Nhiều Sentō cho vẽ những bức tranh lớn với đề tài phong cảnh thiên nhiên lên tường. Phong cảnh hay được vẽ nhất là cảnh núi Phú Sĩ. Sàn của phòng tắm được lát gạch chống trơn.

Khu vực đun nước nóng ở sau cùng của Sentō, tiếng Nhật là "kamaba" (釜場). Khu vực này gồm hai phần. Một là bình đun nước và hai là bộ phận phát nhiệt. Ngày trước, việc phát nhiệt thường dựa vào đốt củi. Hiện nay, người ta dùng điện và gas.

Lịch sử của Sentō bắt đầu từ thể kỷ thứ 6. Khi đạo Phật du nhập vào Nhật Bản, một số ngôi chùa được xây dựng có nhà tắm để thanh tẩy tượng Phật hoặc cho các nhà sư sử dụng. Một vài thế kỷ sau đó, các ngôi chùa bắt đầu mở cửa rộng rãi cho người dân được phép vào sử dụng. Đến cuối thế kỷ 12, việc kinh doanh dịch vụ nhà tắm (tính phí) chính thức bắt đầu, Sentō ra đời từ đây. Sentō trở nên phổ biến vào thời Edo (1603-1868). Do việc cấm xây dựng nhà tắm cá nhân, đề phòng hoả hoạn, rất nhiều Sentō được xây dựng nên. Sau khi thời Edo kết thúc, trong suốt thời Showa, việc các gia đình ở thành phố sử dụng Sentō rất phổ biến.

Trước chiến tranh thế giới thứ hai, Sentō bắt đầu bị hạn chế do chính quyền lo ngại rằng nó có thể là điểm bùng phát hỏa hoạn trong trường hợp có động đất. Từ khoảng thập niên 1970, số lượng Sentō giảm đi nhanh chóng do người Nhật khá giả hơn và có điều kiện xây dựng các phòng tắm tại nhà tốt hơn. Tuy nhiên, với tư cách là nơi giao tiếp xã hội và nơi thư giãn, Sentō vẫn thu hút được một bộ phận dân chúng Nhật Bản. Tuy rất hiếm, nhưng vẫn có Sentō cho nam nữ tắm chung. Song, thường thì chỉ có người già mới đến các nơi đó.

Vào thời điểm cuối tháng 3 năm 2005, toàn Nhật Bản có ít nhất 5200 Sentō.

Ngày nay, người Nhật đến Sentō hầu hết là để thư giãn và thưởng thức cái thú ngâm mình trong nước nóng. Thời gian ở trong Sentō, vì vậy khá lâu. Người Nhật vào Sentō tắm thì không mặc áo tắm và phần lớn cũng không dùng thứ gì che thân. Một số người thì dùng một chiếc khăn mặt che phía trước phần dưới bụng. Nhiều người nước ngoài vào Sentō lần đầu có thể không quen việc này cũng như không quen độ nóng của nước trong bồn, nên thường kết thúc việc tắm ở Sentō tương đối nhanh.

Sau khi tắm rửa sạch, khách tắm mới xuống bồn nước nóng ngâm. Ngâm mình một lúc thì lại leo lên thành bồn ngồi nói chuyện với người xung quanh rồi lại xuống ngâm mình tiếp. Cứ thế lên xuống vài lần. Có người còn chuyển qua chuyển lại giữa bồn thường và bồn có mát-xa thủy lực.

Ngâm đã rồi, khách lên tráng lại người bằng nước từ các vòi tắm rồi mới rời khỏi phòng tắm. Tại phòng thay đồ, nhiều người còn tiếp tục ngồi nói chuyện hoặc mua một lon nước giải khát, bia ướp lạnh để thưởng thức.

http://www.1010.or.jp/zenyoku/

SentōGuide: A guide to public baths in Japan

Onsen


</doc>
<doc id="108522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108522" title="Tùy Văn Đế">
Tùy Văn Đế

Tùy Văn Đế (chữ Hán: 隋文帝; 21 tháng 7, 541 - 13 tháng 8, 604), tên thật là Dương Kiên (楊堅), là vị Hoàng đế sáng lập triều đại nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc. Ông ở ngôi từ năm 581 đến năm 604, tổng cộng 23 năm.

Tùy Văn Đế được các sử gia đánh giá là một Hoàng đế tài giỏi, và là một trong những vị Hoàng đế quan trọng nhất lịch sử Trung Quốc, người đã đem lại thái bình và thịnh vượng cho Trung Hoa sau hàng trăm năm chia cắt, khai sáng ra Khai Hoàng chi trị (開皇之治), tạo tiền đề vững chắc cho triều đại nhà Đường thịnh trị về sau.

Ngoài ra, ông còn được biết đến là người xây dựng Đại Vận Hà, một công trình thủy lợi quan trọng có ý nghĩa lớn đối với toàn bộ nền kinh tế Trung Hoa.

Ông tổ Dương Kiên là người Hoằng Nông, Hoa Âm (nay là huyện Hoa Âm, tỉnh Thiểm Tây). Tổ thứ 5 là Dương Nguyên Thọ thời Bắc Ngụy, là quan Tư mã trấn Vũ Xuyên, cùng với ông cố Vũ Văn Thái, người sáng lập ra nhà Bắc Chu, đều là quân nhân của trấn này.

Cha Dương Kiên là Dương Trung, bộ tướng của Vũ Văn Thái, bộ thuộc Độc Cô Tín, vì có công lớn nên được phong làm một trong 12 đại tướng quân trong triều, được Tây Ngụy Cung Đế ban họ "Phổ Lục Như Thị" (普六茹氏), sau khi Bắc Chu dựng nước, phong là "Tùy quốc công" (随国公), nhậm chức Trụ quốc Đại tướng quân, thụy hiệu là "Hoàn" (桓). Mẹ ông là Lữ Cổ Đào (呂苦桃), sinh ra ông đêm ngày Quý Sửu, tháng 6 âm lịch năm Đại Thống thứ 7 thời Tây Ngụy Văn Đế (tức năm 541), tại Phùng Nhược tự (般若寺), Phùng Dực (馮翊).

Dương Kiên tên thường gọi theo kiểu Tiên Ti là Na La Diên (那羅延). Mới 16 tuổi, Dương Kiên đã giữ chức "Phiêu kị Đại tướng quân" (骠骑大将军), thêm Khai phủ. Thời Bắc Chu Vũ Đế Vũ Văn Ung, Dương Kiên được nối tước "Tùy quốc công" của cha. Trước sau dã nắm giữ các chức trọng yếu: "Thượng trụ quốc" (柱国), Tùy Châu Thứ sử (随州刺史). Đến tuổi trưởng thành, ông cưới con gái của Độc Cô Tín là Độc Cô Già La.

Tình hình chính sự nhà Bắc Chu bỗng nhiên có biến động, thay đổi rất nhanh khiến Dương Kiên có cơ hội nắm quyền bính. Nhân Bắc Chu Vũ Đế không may đột ngột lâm bệnh mất khi đang sung sức (578), Bắc Chu Tuyên Đế Vũ Văn Uân lên thay lại sa vào hưởng lạc. Tuyên Đế cưới con gái lớn của Dương Kiên là Dương Lệ Hoa làm Hoàng hậu, vì thế địa vị của Dương Kiên lại tăng lên đáng kể, đủ sức khiến Dương Kiên bắt đầu nắm lấy quyền điều hành triều đình.

Tuyên Đế truỵ lạc và lười nhác, mới 20 tuổi đã nhường ngôi cho con lên làm Thái thượng hoàng, phó mặc việc triều đình cho Dương Kiên để hưởng thụ. Bắc Chu Tĩnh Đế Vũ Văn Diễn 6 tuổi lên ngôi, Dương Kiên vì là ông ngoại nên được nắm quyền phụ chính, đôn đốc tất cả chính sự trong triều đình. Không bao lâu, Thượng hoàng chết yểu khi mới 21 tuổi (581), Dương Kiên nắm toàn quyền, giả mạo nghi thức làm Tả Đại thừa tướng, tước Tùy vương (隋王), các quan lại đều vâng theo.

Để mua chuộc lòng người, củng cố và phát triển địa vị bản thân, Dương Kiên đã cải cách các luật lệ quá hà khắc của thời Bắc Chu Tuyên Đế, pháp lệnh rõ ràng, rất tiết kiệm, nên rất được lòng các quan trong triều và nhân dân. Đồng thời cũng tiêu diệt các lực lượng đối kháng như Uất Trì Huýnh, diệt các chư hầu hoàng tộc Bắc Chu. Cuối cùng vào tháng 2 năm 581 chính thức diễn ra màn kịch nhường ngôi, buộc Tĩnh Đế thoái vị, Dương Kiên lên ngôi lập ra nhà Tùy, đặt niên hiệu là Khai Hoàng (开皇).

Năm Khai Hoàng thứ 7 (587), Tùy Văn Đế tiêu diệt Hậu Lương ở phía Nam.

Năm Khai Hoàng thứ 8 (588), vua phong cho con trai thứ là Tấn vương Dương Quảng làm Thống soái, đem theo 50 vạn đại quân tiến xuống phía nam, chỉ trong thời gian 4 tháng (đầu năm 589) đã tiêu diệt nhà Nam Trần thối nát, bắt Trần Hậu Chủ Trần Thúc Bảo, lại một lần nữa thực hiện được việc thống nhất toàn cõi đất nước chia cắt kể từ năm 304 (thời Ngũ Hồ Thập lục quốc).

Sau khi sáng lập nhà Tùy, Dương Kiên áp dụng một loạt biện pháp tăng cường quyền hạn phong kiến trung ương.

Trên cơ sở chế độ phủ binh của Bắc Chu, Tùy Văn Đế cho thiết lập 12 phủ, thống lĩnh toàn bộ quân đội "Cấm vệ" trong ngoài. Tướng của 12 phủ do Hoàng đế trực tiếp chỉ huy, tăng cường sự khống chế của hoàng đế đối với quân đội. Đồng thời ra lệnh cấm dân chúng lưu trữ và chế tạo vũ khí, loại bỏ khả năng các hào tộc địa phương cát cứ. Đồng thời với việc quy định các quân nhân phải có quân tịch, và cùng nhập hộ tịch với gia quyến vào các châu, huyện, quân nhân cũng như thường dân được chia đất để cày cấy nhằm giảm bớt gánh nặng tài chính quốc gia, mở rộng thêm nguồn quân lực.

Tổng kết những kinh nghiệm thống trị từ thời Tần-Hán trở lại, Tùy Văn Đế bãi bỏ cơ cấu Tam Công Cửu Khanh từ thời Hán, sáng lập ra cơ cấu trung ương gồm "tam tỉnh", "lục bộ" ("tỉnh" ở đây là tên cơ quan trung ương của triều đình, không phải là tỉnh - một đơn vị hành chính). Trưởng quan tam tỉnh là "Thượng thư", "Môn hạ", "Nội sử". Ở dưới có lục bộ "Lại", "Hộ", "Lễ", "Binh", "Hình", "Công"; phân chia quản lý từng mặt các công việc, đảm bảo chắc chắn quyền lực thống trị của hoàng đế, đề phòng một cách hữu hiệu việc phân chia cát cứ của thân nhân dòng họ của các đại thần và các thế lực địa phương. Đối với cơ quan hành chính địa phương, ông mạnh dạn cho đơn giản hóa từ ba cấp châu, quận, huyện sửa lại còn hai cấp châu, huyện. Dưới huyện có ba tổ chức cơ sở là bảo, lư, tộc, tăng cường sự khống chế đối với dân chúng. Ông cũng bãi bỏ chế độ từ đời Hán để lại là các quan châu, huyện tự ý mở thêm ban phòng giúp việc, tăng cường sự khống chế của trung ương tới các địa phương.

Về mặt tuyển cử, Tùy Văn Đế ngừng toàn bộ chế độ cửu phẩm trung chính từ thời Tào Ngụy do Trần Quần đề xướng (là chế độ tuyển chọn quan lại nhằm giữ đặc quyền của các thế tộc, chia những người tài giỏi ra làm 9 bậc, chủ yếu dựa vào gia thế); nhiều lần ban lệnh trưng cầu nhân tài, cuối cùng do Dạng Đế đã thiết lập khoa tiến sĩ, chính thức hình thành chế độ khoa cử Nho giáo. Tuy nhà Tùy có những đóng góp tích cực cho mặt nhân sự nhưng nhìn chung chính trị hai thời Tùy - Đường vẫn là nền thống trị của giai cấp sĩ tộc, chỉ đến khi nhà Đường diệt vong hơn 300 năm sau thì giai cấp sĩ tộc mới chính thức rời khỏi vũ đài lịch sử và nhường chỗ cho giai cấp địa chủ thứ tộc.

Tùy Văn Đế đã cho nới lỏng hình pháp, cắt giảm một số điều luật tàn bạo của Bắc Chu, ban hành Luật Khai Hoàng, ngoài 81 điều về tội tử hình, 154 điều về tội lưu (là hình phạt đày phạm nhân đi xa khỏi nơi cư trú, có phân biệt xa gần và thời hạn lưu đày), 500 điều về tội phạt tù, còn chia ra các chương "Danh lệ", "Vệ cấm", "Chức chế", "Hộ hôn", "Kho bãi", "Xây dựng", "Trộm cướp", "Tranh chấp", "Giả mạo", "Tạp luật", "Truy nã", "Vượt ngục"... có ảnh hưởng rất lớn đến luật lệ phong kiến đời sau.

Về mặt tác phong chính trị, ông rất siêng năng chính sự, nghiêm khắc trong việc quản lý quan lại. ""mỗi buổi sáng đều thiết triều nghe ý kiến của các quan tận xế không mệt, việc ăn mặc, nơi ăn ở đều sử dụng thật tiết kiệm..."" Ông còn thường xuyên cử người đi tuần tra khắp nơi, cách chức những quan lại tham nhũng không làm tròn chức phận. Vua từng cho người đi tuần tra 52 châu ở Hà Bắc, cách chức hơn 200 tham quan, sau đó lại cắt giảm khoảng 3/10 số quan địa phương.

Tùy Văn Đế ra lệnh đặt ra lễ nhạc mới, yêu cầu các công thần ""giảm bớt việc hội hè văn nghệ, con cái trong nhà mỗi người phải học một môn."" Ông cho người đi khắp nơi sưu tầm sách và quy định ""gặp một cuốn sách, thưởng một xấp lụa, chép lại xong xuôi trả lại bản gốc cho chủ sách."" (Tùy thư, "Kinh tịch chí"-quyển 1). Cho đến cuối đời thống trị, tàng thư Quốc gia có đến 37 vạn quyển sách, cực thịnh một thời.

Văn Đế tôn sùng đạo Phật. Dưới thời ông, Phật giáo bị Chu Vũ Đế diệt trừ lại thịnh vượng trở lại. Vua cho những hòa thượng trước kia được quay lại tu hành, còn thu thập tiền theo đầu người trên cả nước để xây chùa chiền và trùng tu tượng Phật. Văn Đế cho phép các chùa được miễn thuế và cả các sản nghiệp ruộng đất khác dưới danh nghĩa của chùa. Sự phát triển của Phật giáo thời Tùy có liên quan mật thiết đến nỗ lực đề xướng của Văn Đế.

Tùy Văn Đế đã giảm nhẹ thuế khóa lao dịch, đưa tuổi thành đinh từ 18 lên 21 tuổi, thời gian phục dịch của đinh nam thì mỗi năm một tháng sửa thành 20 ngày, nộp thuế từ một xấp lụa xuống còn nửa xấp. 50 tuổi trở lên được miễn chế độ lao công phục dịch. Ông ban bố "lệnh quân điền", chia cho nam thanh niên, nam trung niên 80 mẫu "lộ điền" (ruộng đất không có nhà cửa, cây cối trên đó), 20 mẫu ruộng đất trồng trọt lâu dài. Phụ nữ được 40 mẫu lộ điền. Các quan chức theo phẩm cấp quan lại dựa theo cấp bậc được cấp 1-5 khoảnh (khoảnh = 100 mẫu) ruộng chức phận, phủ quan cấp ruộng công giải là ruộng cấp cho cơ quan nhà nước.

Văn Đế cho kiểm tra hộ tịch nghiêm ngặt, đồng thời cũng tiến hành cải cách chế độ hộ tịch, ra lệnh sửa lại hộ tịch, cứ 5 năm nhà là 1 bảo, 5 bảo là 1 lư, 4 lư là 1 tộc. Đầu năm Khai Hoàng cả nước có hơn 360 vạn hộ, diệt Trần xong tăng thêm 50 vạn hộ, sau đó tăng đến con số 870 vạn hộ. Nhờ dân số tăng nhanh nên nguồn thu nhập của nhà nước cũng tăng đáng kể.

Tùy Văn Đế cũng rất coi trọng công tác thủy lợi. Năm Khai Hoàng thứ 2 (591), đào kênh đưa nước từ sông Đỗ Dương về bình nguyên Tam Lộc. Năm thứ 4 lại dẫn nước sông Vị đi qua thành Đại Hùng (Trường An) đi về phía đông đến Đồng Quan, đổ ra tận sông Hoàng Hà. Năm sau đó, đổi tên công trình thủy lợi đã được khai thông là "Bào Pha" thành "Đỗ Pha", "Bá Thủy" thành "Tư Thủy". Những công trình này đều có tác dụng thúc đẩy sự phát triển sản xuất và sự phồn vinh của kinh tế.

Sử sách đã ghi lại rằng, thời kỳ Khai Hoàng ""dân giàu nước mạnh, lúa gạo đầy kho"", nhà nước đã cho xây dựng rất nhiều kho lương thực tại Lạc Dương và một số nơi khác như kho "Hàm Gia", kho "Lạc Khẩu", kho "Vĩnh Phong", kho "Thái Nguyên"... mỗi kho chứa lương thực từ mấy triệu thạch đến mấy chục triệu thạch. Xã hội giàu có phát triển, được gọi là "Khai Hoàng thịnh thế". Dương Kiên còn cho đúc tiền ngũ thù, nặng đúng 5 thù (thời xưa 1 lạng = 24 thù) để thống nhất tiền tệ. Đồng thời lại chế tạo đấu đong bằng đồng, ban bố toàn quốc thống nhất tiêu chuẩn đo lường.

Văn Đế chủ trương tiết kiệm, lệnh cho các tần phi trong cung không được ăn mặc xa hoa, bình thường mặc áo vải, không dùng đồ trang sức bằng vàng mà chỉ dùng đồ trang sức bằng đồng, sắt và sừng. Chủ trương tiết kiệm này vừa giảm bớt gánh nặng cho dân, vừa có lợi cho vua khi tiến hành cải cách.

Thời Nam Bắc triều, quân Đột Quyết hay quấy nhiễu biên giới Bắc Chu và Bắc Tề. Sau khi thành lập nhà Tùy, năm Khai Hoàng thứ 3 (583), Văn Đế cho quân đi đánh Đột Quyết, vận dụng chiến lược li gián và phân hóa để tách Đột Quyết thành 2 miền đông tây, hai bên giao chiến không ngừng, còn nhà Tùy thì tiêu trừ được một mối lo.

Năm Khai Hoàng thứ 18 (598), Cao Câu Ly tấn công một dải Liêu Đông ở đông bắc nhà Tùy. Văn Đế cho con thứ 5 là Hán vương Dương Lượng đem quân đi đánh theo 2 đường thủy bộ nhưng bị Cao Câu Ly đánh cho tan tác. Thủy quân trên biển thì vướng bão nên tổn thất nặng nề. Văn Đế sau đó buộc phải hủy bỏ chiến dịch còn Cao Câu Ly thì ngưng việc tấn công nhà Tùy.

Đầu thời Khai Hoàng, nhà Tùy ở phía bắc có Đột Quyết, tây có Thổ Phồn, đông có Cao Câu Ly, nam có Lâm Ấp (Champa). Đến cuối thời Văn Đế, Đột Quyết bị chia thành 2 miền, Đông Đột Quyết trên danh nghĩa thần phục nhà Tùy. Champa bị đánh bại, tuy chưa bị chinh phục nhưng không còn là mối đe dọa. Chỉ có Cao Câu Ly ngoài mặt thần phục nhưng mới thực sự là mối nguy hiểm và sau này là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến sự sụp đổ của nhà Tùy.

Tùy Văn Đế ở ngôi 24 năm, có hai niên hiệu là Khai Hoàng (开皇; 20 năm), Nhân Thọ (仁寿; 4 năm). Năm Nhân Thọ nguyên niên, ông đã 61 tuổi, tuổi già ông lại bộc lộ nét xấu.

Năm Khai Hoàng thứ 13 (593), Văn Đế cho xây Nhân Thọ cung (仁寿宫), để Dương Tố giám sát. Để kịp tiến độ công việc, ông huy động mấy vạn nhân công làm việc ngày đêm, nhiều người bỏ mạng. Dương Tố cho đào hố chôn luôn dưới nền cung điện, lấy đá phẳng lát lại.

Năm Nhân Thọ thứ nhất (601), ông nghe lời của Dương Tố, hạ lệnh bãi bỏ Thái học và châu huyện học chỉ để lại một trường Quốc tử học, giữ lại 72 học sinh trường Quốc tử, làm cho nền giáo dục của toàn quốc bị suy giảm. Ông cũng rất tín ngưỡng Phật giáo, Đạo giáo, ra lệnh bất cứ ai ăn cắp tượng Phật hay tượng Nguyên thủy Thiên tôn đều bị xem như là tội đại nghịch.

Những năm cuối đời, tính tình Văn Đế thay đổi thất thường, giết người một cách tùy ý. Có lần đến kho vũ khí tuần tra, thấy trong kho hơi dơ bẩn, ông ra lệnh bắt trưởng kho, hạ lệnh tử hình. Thái độ nghi kỵ và hình phạt nghiêm khắc khiến Văn Đế mất đi nhiều quan lại làm trợ thủ, sự sùng tín với đạo Phật thu hút kẻ tiểu nhân, còn việc xây dựng các công trình lớn mở đầu cho lối sống xa xỉ. Nền thịnh trị Khai Hoàng đến đây thì chấm dứt, nguy cơ tiềm ẩn của triều Tùy cũng bắt đầu hiện ra.

Thêm vào đó, ông còn bị con trai thứ là Tấn vương Dương Quảng nịnh bợ, Phế Thái tử Dương Dũng, lập Dương Quảng thế ngôi. Năm Nhân Thọ thứ 4 (604), ngày 13 tháng 8, Dương Kiên băng hà tại Nhân Thọ cung, hưởng thọ 64 tuổi. Ông được dâng miếu hiệu là Cao Tổ (高祖), thụy hiệu là Văn Hoàng đế (文皇帝).

Thái tử Dương Quảng lên kế vị tại linh cữu, sử gọi Tùy Dạng Đế, người đã đánh mất giang sơn nhà Tùy. Về nguyên nhân cái chết đột ngột của Tùy Văn Đế, tài liệu hiện nay không ghi chép rõ ràng, nhưng đời sau thường cho rằng Tùy Văn Đế bị Tùy Dạng Đế Dương Quảng ám hại.

Tùy Văn Đế đã kết thúc cục diện đất nước bị chia cắt náo loạn hơn 380 năm của Trung Quốc, kể từ cuối thời Đông Hán, thực hiện đại thống nhất lần thứ năm. Trước ông, Tần Thủy Hoàng Doanh Chính kết thúc cục diện chiến tranh cát cứ thời Xuân Thu Chiến Quốc, thực hiện đại thống nhất lần thứ nhất trong lịch sử Trung Quốc. Hán Cao Tổ Lưu Bang đánh bại Hạng Vũ, tiêu diệt công thần, chấm dứt chiến tranh, tiếp nối phương châm của nhà Tần, thực hiện trung ương tập quyền, lập ra nhà Hán, đóng đô ở Trường An, sử gọi là Tây Hán. Hậu duệ của Lưu Bang là Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú nổi dậy diệt Vương Mãng, Xích Mi và các lực lượng cát cứ khác, tái lập lại nhà Hán, đóng đô ở Lạc Dương nên gọi là Đông Hán. Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm kết thúc thời Tam Quốc, tạo tiền đề đem lại sự phát triển mạnh mẽ và sự phồn vinh về văn hóa - kinh tế.

Trong thời Tây Tấn có sự thống nhất ngắn, nhưng vì mâu thuẫn dân tộc và nội bộ giai cấp thống trị mà lại nhanh chóng bị phân chia, hình thành 16 nước Ngũ Hồ đối lập với Đông Tấn (304 - 420) và ngăn cách Nam Bắc triều (420 - 589). Việc thống nhất đất nước của nhà Tùy, tuy là nguyện vọng của nhân dân, là tất yếu của lịch sử, nhưng cũng không thể vì thế mà xem nhỏ vai trò của ông đối với lịch sử. Cần phải thấy rằng không một người bình thường nào ở vị trí của ông đều có thể thực hiện được mục tiêu thống nhất.

Tùy Văn Đế đã mạnh dạn cải cách cơ cấu hành chính, sáng tạo ra một quy cách phù hợp với yêu cầu của thời thế, có lợi cho việc tăng cường chế độ chính trị tập quyền trung ương phong kiến. Nhà Tùy tàn nhưng chế độ không tàn, có ảnh hưởng sâu sắc đến hình thức chính quyền phong kiến ở những đời sau. Chế độ tam tỉnh lục bộ và cơ cấu "tinh giản" do Tùy Văn Đế sáng lập, cải cách thải bỏ quan tham, mạnh dạn thực thi, có cái bỏ đi, có cái được cây mới, đã được nhà Đường sau đó tuân theo áp dụng.

Tùy Văn Đế đã bãi bỏ chế độ "Cửu phẩm Trung chính", áp dụng chế độ đề cử và khoa cử cùng kết hợp trong việc tuyển chọn quan lại, đã đặt cơ sở cho chế độ khoa cử được áp dụng trong suốt hơn một ngàn năm sau này. Ông đã mạnh dạn thu hút những nhân tài địa chủ thứ tộc vào cơ cấu chính quyền, tăng thêm sức mạnh quyền lực của Triều đình, kết thúc thời kì địa chủ cường hào lũng đoạn chính quyền đã tồn tại hàng trăm năm. Ông lấy bản thân mình làm gương, nghiêm túc quản lý quan lại, nên rất được lòng dân, làm cho chính quyền nhà Tùy thực sự lớn mạnh.

Tùy Văn Đế đã áp dụng hàng loạt những biện pháp hữu hiệu, thúc đẩy nền kinh tế xã hội phát triển với tốc độ cao. Văn đế thực hành chế độ quân điền, đã nâng cao tinh thần tích cực sản xuất của nông dân. Ông thực hành giảm bớt bóc lột và kiểm tra hộ khẩu, càng có tác dụng to lớn đối với việc phát triển kinh tế và tăn cường quốc lực. Năm Trinh Quán thứ 11 nhà Đường (637), Mã Chu nói với Đường Thái Tông: 

Tùy Văn Đế đã chết 33 năm rồi, nhà Tùy diệt vong thì cũng đã 20 năm, thế mà lương thực, vải sợi cất giữ từ thời ấy vẫn chưa dùng hết, có thể thấy vào thời Khai Hoàng xã hội no đủ như thế nào!

Tùy Văn Đế đã mở mang tư tưởng, văn hóa và chính sách dân tộc, đã thúc đẩy sự phồn vinh về tư tưởng, văn hóa và hòa hợp dân tộc. Sự thống nhất của nhà Tùy đã kết thúc những nguyên nhân chính trị gây trở ngại cho sự phát triển của tư tưởng và văn hóa trong một thời gian dài. Tư tưởng thống trị của Văn Đế là tổng hợp, ông đã kế thừa những phương sách thống trị kiêm dụng cả Nho gia và Pháp gia sau thời Hán đồng thời đưa thêm nhiều nhân tố của Phật gia, Đạo gia, điều đó làm cho chính sách văn hóa của ông rất đa dạng, rất ít nghiêng về một phái nào.

Dưới sự cai trị của ông, học giả của các phái đua nhau tiếp nhận học trò để giảng dạy, viết nhiều sách, nghiên cứu học vấn, không khí học thuật rất sôi động và đã cho ra đời nhiều tác phẩm học thuật có ảnh hưởng sâu xa như Thiết vận, Kinh điển thích văn. Ông xuất phát từ nguyên tắc đại nhất thống, áp dụng chính sách đồng thời sử dụng văn trị võ công, cổ vũ hòa hợp dân tộc, tranh thủ sự quy phục của các chư hầu, ổn định các vùng biên cương của Vương triều Tùy, có ảnh hưởng nhất định đến chính sách dân tộc của triều Đường sau này.




</doc>
<doc id="108524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108524" title="Transistor lưỡng cực">
Transistor lưỡng cực

Tranzito lưỡng cực nối hay "BJT" (Bipolar junction transistor) là một loại linh kiện bán dẫn, có 3 cực là B (base - cực nền), C (collector - cực thu), E (emitter - cực phát). Đây là một linh kiện vô cùng quan trọng và có nhiều ứng dụng trong kỹ thuật điện tử. Chúng được phát minh vào năm 1948.

Transistor là chìa khóa cho hầu hết các hoạt động của các thiết bị điện tử hiện đại, từ các bộ vi xử lý cao cấp với hàng tỉ transistor trên mỗi cm2 cho tới những cục sạc điện thoại bạn vẫn dùng hàng này. Nhiều người coi nó là một trong những phát minh quan trọng nhất thế kỉ XX, sánh ngang với mạng Internet.

Mặc dù ngày nay, có hàng tỉ con transistor được sản xuất ra mỗi năm, phần lớn số transistor lại được tích hợp trong các vi mạch tích hợp mà chúng ta hay gọi là IC (Intergrated-Curcuit) cùng với các linh kiện khác như điện trở, tụ điện... Vi điều khiển trên các mạch Arduino được cấu thành từ những thứ như thế. Nếu không có transistor, sẽ chẳng thế có những khái niệm như "tính toán" hay "xử lý thông tin" như hiện nay.

Giá thành, sự linh hoạt trong cách sử dụng và độ bền cao đã giúp transistor len lỏi đến mọi ngóc ngách trong cuộc sống của con người. Có thể lấy một ví dụ nho nhỏ về vai trò của transistor, đó là sự phát triển của đồng hồ. Trước đây, đồng hồ là một khối cơ khí phức tạp, hay hỏng hóc, cồng kềnh, đòi hỏi người dùng phải bảo dưỡng thườn xuyên cũng như hàng ngày phải lên dây cót cho nó... và hàng tá phiền phức khác. Nhờ có transistor, giờ đây bạn đã chứng kiến một sự thay đổi đáng kinh ngạc của cái gọi là "đồng hồ". Như thế nào thì chắc hẳn bạn cũng đã biết.

Transistor đầu tiên của loài người trông như thế này

Hiện nay, chúng trông như thế này

Hình ảnh (từ trái sang) của John Bardeen, William Shockley và Walter Brattain - các nhà phát minh ra transistor năm 1948 tại Bell Labs. Đây là một trong một loạt các hình ảnh công khai được công bố bởi Bell Labs trong khoảng thời gian công khai sáng chế (30/06/1948). Mặc dù Shockley không tham gia vào các sáng chế, và chưa bao giờ được liệt kê trên các ứng dụng bằng sáng chế, Bell Labs vẫn quyết định rằng Shockley phải xuất hiện trên tất cả các hình ảnh công khai cùng với Bardeen và Brattain.h

Transistor có rất nhiều loại với hàng tá chức năng chuyên biệt khác nhau
Trong đó, transistor lưỡng cực BJT là phổ biến nhất. Có nhiều người thường xem khái niệm transistor như là transistor lưỡng cực BJT. Do vậy bạn nên chú ý đến điều đó để tránh nhầm lẫn cho mình.

Transistor gồm 3 lớp bán dẫn loại P và loại N ghép lại với nhau. Do đó có hai loại transistor là NPN và PNP tương ứng với 2 cách sắp xếp 3 lớp bán dẫn trên.

Xét trên phương diện cấu tạo, transistor tương đương với 2 diode

Như hình vẽ, transistor có 3 cực là B (Base), C (Collector) và E (Emitter) tương ứng với 3 lớp bán dẫn. Sự phân hóa thành 3 cực này là do đặc tính vật lý của 3 lớp bán dẫn là khác nhau.

Trong một số mạch điện, điển hình như sơ đồ vẽ bằng Fritzing, bạn cũng có thể sẽ gặp những ký hiệu như thế này

Một số quy ước về ký hiệu:

Xét mạch điện sau


Thay vì mắc điện trở R ở phía Collector, ta thử mắc nó ở phía Emitter của transistor. Rõ ràng điều này không có khác biệt gì nhiều về mặt hoạt động so với cách mắc trước.

Bây giờ, ta sử dụng một cầu phân áp để thay đổi điện áp đặt vào cực Base của transistor. Tính toán lại các điện trở sao cho cường độ dòng điện vào Base vẫn không đổi.

Khi đóng khóa K, kiểm tra điện trở R, ta thấy nó tỏa nhiệt ít hơn hẳn so với ban đầu. Tại sao vậy ? Cường độ dòng điện qua điện trở vẫn không đổi, nhưng công suất tỏa nhiệt của nó giảm chứng tỏ hiệu điện thế giữa 2 đầu điện trở giảm. Sử dụng đồng hồ đo điện áp tại 3 cực của transistor, ta nhận thấy rằng UB gần bằng UE.

Thay đổi các điện trở phân áp, ta thay đổi UB. Bằng các phép đo bởi đồng hồ, ta nhận thấy rằng hiệu UB - UE luôn bằng khoảng 0.5V trong mọi trường hợp thay đổi UB. Có thể kết luận rằng trong quá trình hoạt động của transistor, UB luôn gần bằng UE.

Thay đổi điện trở Rg, sau đó đo dòng IB và IC. Ta nhận thấy khi IB tăng thì IC cũng tăng. Với nhiều giá trị Rg, ta thấy IB luôn tăng/giảm tỉ lệ thuận với IC.

Khi UB = UC (VBC = 0), IB đạt cực đại khiến IC cũng đạt cực đại, transistor được gọi là mở hoàn toàn. Khi UB = 0V (VBC = UC), IB = 0A khiến IC = 0A, transistor được gọi là đóng hoàn toàn, không có dòng điện chạy trong mạch.

Về bản chất, transistor là linh kiện được đóng/mở bằng cường độ dòng điện qua cực Base. Trên thực tế, theo định luật Ôm, cường độ dòng điện I trong mạch tỉ lệ thuận với hiệu điện thế U đặt vào 2 đầu mạch. Do vậy, nhiều người nhầm lẫn rằng transistor được điều khiển đóng/mở bằng điện áp đặt vào cực Base. Họ quên mất rằng cường độ dòng điện trên mạch còn tỉ lệ nghịch với điện trở R. Ở đây, hiệu điện thế và điện trở chỉ là 2 yếu tố quyết định cường độ dòng điện qua cực Base.

Nếu ví dòng điện như dòng nước, còn hiệu điện thế là áp lực nước trong ống dẫn thì transistor được xem như là một cái vòi nước. Dòng nước chảy ra khỏi vòi mạnh hay yếu hoàn toàn phụ thuộc vào cách ta điều khiển vòi nước.

Transistor loại PNP tương tự loại NPN như tôi đã trình bày ở trên, nhưng có một số điểm ngược lại như sau:
Tới đây thì có lẽ bạn đã hiểu vì sao lại có transistor thuận - nghịch.

Các ký hiệu ở đây được sử dụng cho transistor loại NPN. Transistor loại PNP cũng có những thông số hoàn toàn tương tự. Chúng được nhà sản xuất ghi rất cụ thể trong tài liệu kĩ thuật của mỗi loại transistor.

Mạch khuếch đại

Mạch điều khiển đóng mở RƠ LE

- Khuếch đại: Tranzito được dùng trong các mạch khuếch đại một chiều (dc), khuếch đại tín hiệu (ac), mạch khuếch đại vi sai, các mạch khuếch đại đặc biệt, mạch ổn áp…

Trong mạch các điện trở hồi tiếp R=22K, R=68K (hồi tiếp từ cực góp T2 về) và R=220Ω xác định hệ số khuếch đại của mạch:

KU = 68K/22K/220Ω = 16,7K/0.22K =75

Các điện trở hồi tiếp một chiều R = 3,9K và R = 68K từ T2 về để ổn định chế độ làm việc của mạch.

Tín hiệu sử dụng trong mạch là tín hiệu xoay chiều

Ứng dụng trong khuếch đại công suất cho hệ thống âm thanh, hệ thống điều khiển.

Mạch này thường làm việc với hiệu điện thế cao và dòng lớn.

Ứng dụng trong điều khiển rơ le chuyển mạch. Thậm chí bản thân các BJT cũng là một chuyển mạch.

Xét một ứng dụng thực tế là chiếc xe dò đường tôi đã làm. 2 động cơ của nó được một mạch 2 transistor điều khiển.

Tham khảo sơ đồ mạch điều khiển một động cơ sau

"Nếu sử dụng transistor" TIP120 "("cấu tạo") hoặc tương đương, bạn không cần mắc thêm diode như trong hình."



</doc>
<doc id="108529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108529" title="Danh sách thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới">
Danh sách thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới

Từ khi hình thành vào năm 1907, phong trào Hướng đạo đã lan rộng từ Anh Quốc đến 216 quốc gia và vùng lãnh thổ trên khắp thế giới. Có trên 38 triệu nam và nữ Hướng đạo sinh trên toàn thế giới. Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới lãnh đạo 155 tổ chức Hướng đạo quốc gia và gần con số đó được Hội Nữ Hướng đạo Thế giới quản lý.

Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới công nhận nhiều nhất một tổ chức Nam Hướng đạo cho mỗi quốc gia. Một vài quốc gia có mấy tổ chức kết hợp lại thành một liên hội, với những nhóm có thành phần khác nhau được chia ra dựa chủ yếu vào tôn giáo (Pháp, Đan Mạch) hoặc hình dạng chủng tộc (Bosna, Israel). Canada là quốc gia duy nhất có hai hội được công nhận như riêng biệt.


















</doc>
<doc id="108530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108530" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1961">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1961

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1961 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 16 tháng 12 năm 1961 tại Yangon, Myanmar.


Sáu đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.



</doc>
<doc id="108537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108537" title="Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1963">
Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1963

Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á năm 1963 (SEAP Games 1963) bị hủy bỏ vì tình trạng không ổn định ở Campuchia - quốc gia đăng cai. Quyền tổ chức SEAP Games 1963 lần thứ 3 được trao cho Lào nhưng cũng bị từ chối vì lý do tài chính. Và cuối cùng, Malaysia đồng ý tổ chức sự kiện này 2 năm sau đó.


</doc>
<doc id="108542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108542" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1965">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1965

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1965 diễn ra từ ngày 15 đến ngày 21 tháng 12 năm 1965 tại Kuala Lumpur, Malaysia.


Không có thêm trận đấu nào được tổ chức. Singapore bị loại.



</doc>
<doc id="108545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108545" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1967">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1967

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1967 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 16 tháng 12 năm 1967 tại Bangkok, Thái Lan.


Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt. Mỗi bảng chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.



</doc>
<doc id="108547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108547" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1969">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1969

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1969 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 13 tháng 12 năm 1969 tại Yangon, Myanmar.



Myanmar giành vị trí đầu bảng nhờ tung đồng xu.

Lào giành vị trí thứ 2 nhờ tung đồng xu.



</doc>
<doc id="108548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108548" title="Sâu bướm">
Sâu bướm

Sâu bướm là tên ấu trùng của bướm ngày hay loài bướm đêm.

Suốt cuộc sống của loài này là ăn lá và trưởng thành. Để làm công việc này, nó có cơ thể giống như một chiếc bọc và miệng có dạng như một chiếc kéo để cắt thức ăn. Hầu hết chúng sống ở trên lá cây và ăn duy nhất một loại lá. Mắt và râu của chúng rất nhỏ nên việc nhận thức của chúng rất kém.

Sâu bướm di chuyển rất chậm chạp vì chúng chỉ có 3 cặp chân nhỏ nằm ở phía trước cơ thể. Để đỡ phần cơ thể dài phía sau, chúng thường có cơ quan giúp chúng bám vào bề mặt vật. Các cơ quan này được gọi là chân giả. Một nhóm số sâu bướm lớn chỉ có 2 cặp chân giả, gần phía sau cơ thể chúng. Khi di chuyển, chúng phải làm cho cơ thể cuộn lại, và đẩy mình về phía trước. Chúng được gọi là các con sâu bướm cuộn. Ngoài ra, cũng có các loài di chuyển theo những cách khác như vặn mình, lộn đầu...

Những con sâu này có rất nhiều kẻ thù, đặc biệt là chim, và chúng làm mọi cách để tránh kẻ thù mạnh hơn của mình. Một số tự vệ bằng cách đi ăn đêm, ban ngày chúng nguỵ trang để kẻ thù không nhận ra. Một số có màu sáng, mùi khó chịu. Một số khác nữa có vỏ dày và lông ngứa dính trên cổ họng.


</doc>
<doc id="108556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108556" title="Quang Tiến, Sóc Sơn">
Quang Tiến, Sóc Sơn

Quang Tiến là một trong 25 xã của huyện Sóc Sơn, Hà Nội.
Phía đông và nam giáp với xã Mai Đình, phía tây giáp với xã Hiền Ninh, phía bắc giáp đền Gióng. Xã Quang Tiến có 6 thôn bao gồm: Xuân Bách, Đông Lai, Bắc Thượng, Bắc Hạ, Điền Xá và Quảng Hội.
Trong địa bàn xã Quang Tiến có khu công nghiệp Nội Bài rộng 100 ha. Trước năm 1998, khi chưa có khu công nghiệp, dân cư ở đây chủ yếu làm ruộng. Kể từ khi khu công nghiệp Nội Bài được xây dựng, nhiều thanh niên nam nữ trong độ tuổi lao động có công ăn việc làm. Hiện nay phát triển thêm một số ngành dịch vụ khác. Quang Tiến có con đường 131 chạy qua, là con đường nối giữa Cao tốc Thăng Long - Nội bài đến quốc lộ 3, các tuyến xe hay chạy qua là xe Hà Nội - Thái Nguyên, Thái Nguyên - Việt Trì...

Trên địa bàn xã Quang Tiến, Điền Xá có diện tích nhỏ nhất, dân cư ít nhất nhưng mức thu nhập cao nhất nhờ vào cung cấp nhân lực và các dịch vụ kèm theo cho sân bay Nội Bài. Điền Xá hiện có hàng loạt cách nhà nghỉ, khách sạn lớn nhỏ khác nhau dọc theo trục đường Võ Văn Kiệt như:

- Dragon Airport Hotel

- Phương Nam

- Phương Đông

- Đức Hiếu

- Airport View

-...etc...

Xuân Bách có mức sống cao thứ 2 xã cùng các dịch vụ thương mại phát triển cùng với sự mến khách.

Hiện Xuân Bách là thôn có 7 Doanh nghiệp hoạt động như:

- Logistic:1. Noi Bai Transport & Trading co.lt.

2.Hung Thinh Phat Transport co.ltd.

3.Tuan Thanh Transport co.ltd.

4. Kinh Bac Transport coltd.

- Trading:

1. Hong Anh Transport co.ltd

2.4R co.ltd

3.Truong son co.ltd.

kèm theo 1 chợ quy mô 1000m2 hoạt động tấp lập từ 4h sáng đến 10h tối. cửa hàng ăn uống đại lý cấp 1 phát triển dọc theo các trục đường
Chạy qua địa bàn huyện có tuyến xe Bus:

07 (Nội Bài - Cầu Giấy), 17 (Nội Bài - Long Biên).

15, 56A, 56B, 56C (Nam Thăng Long - Xuân Giang - Sóc Sơn)


</doc>
<doc id="108561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108561" title="Cách mạng Nga">
Cách mạng Nga

Cách mạng Nga có thể là:


</doc>
<doc id="108565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108565" title="Huỳnh đàn">
Huỳnh đàn

Huỳnh đàn hay Huỳnh đàng, Huỳnh đường, (có danh pháp khoa học là: Dysoxylum loureirii) là một loài thực vật có hoa trong họ Meliaceae. Loài này được (Pierre) Pierre ex Laness. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.

Thân gỗ lớn có tới 30-35m, cành non thường có phủ lớp lông. Lá kép lông chim lẻ mọc cách, mỗi lá kép có từ 5-9 cặp lá chét mọc đối. Lá chét mặt trên nhẵn, mặt dưới có lông, phiến lá chét có phiên hình bầu dục, đầu phiến nhọn, đuôi phiến lệch, phiến lá chét dài khoảng 8–15 cm.

Cây cho gỗ giác màu vàng nhạt, gỗ lõi thường thẫm hơn. Gỗ có mùi thơm có thể cất lấy tinh dầu hoặc dùng làm hương (nhang) đốt. Thường dùng gỗ đóng các đồ nội thất cao cấp.

Phân bố tự nhiên trong rừng thường xanh ở Campuchia, Việt Nam (từ Nghệ An trở vào tới Đồng Nai, Tây Ninh).



</doc>
<doc id="108568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108568" title="Vùng Hướng đạo châu Âu (WOSM)">
Vùng Hướng đạo châu Âu (WOSM)

Vùng Hướng đạo châu Âu ("European Scout Region"), là văn phòng vùng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có trụ sở tại Genève, Thụy Sĩ với hai văn phòng: một tại Brussels, Bỉ và một tại Belgrade, Serbia. Vùng Hướng đạo châu Âu gồm có 40 Tổ chức Hướng đạo Quốc gia là thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới, và phục vụ hoạt động Hướng đạo tại Tây Âu và Trung Âu, trừ các nước cựu Cộng hòa Xô Viết Armenia, Azerbaijan, Belarus, Gruzia, Moldova, Nga, và Ukraina, nhưng tính vào Cộng hòa Síp mặt dù về mặt kỹ thuật thì không thuộc phần châu Âu với lý do văn hóa, và Israel vì lý do chính trị.

Tình trạng thành viên đầy đủ được trao cho Diễn đàn Thanh thiếu niên châu Âu ("European Youth Forum"). Diễn đàn hoạt động trong các khu vực của Hội đồng châu Âu và Liên hiệp châu Âu, và làm việc bên cạnh với cả hai cơ quan này.

Tất cả các quốc gia cựu cộng sản Trung Âu, Đông Âu và Liên Xô đã phát triển hoặc đang phát triển Hướng đạo trong sự trỗi dậy phục hưng của vùng. Những quốc gia này là Albania, Bulgaria, Đông Đức, Hungary, Ba Lan, România, và các quốc gia thừa kế của Tiệp Khắc, Nam Tư và các quốc gia Baltic độc lập từ cựu Liên Xô. Trong các nước thì Ba Lan, Cộng hòa Séc và Hungary là những nước thành công nhất trong việc tái phát triển phong trào Hướng đạo của mình và phát triển rất tốt đẹp nhờ một phần vào sự tồn tại của các phong trào Hướng đạo lưu vong của mình.

Vùng này là đồng nhiệm của Vùng Nữ Hướng đạo châu Âu của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Vùng Hướng đạo châu Âu có một mối liên lạc mạnh với Vùng Nữ Hướng đạo châu Âu của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Cả hai hiện có chung văn phòng tại Brussels và phát hành một bản tin hàng tháng có tên là Eurofax.

Andorra là một trong nhóm sáu quốc gia độc lập duy nhất không có Hướng đạo. Dân số đủ lớn để có Hướng đạo nhưng Hội Hướng đạo của quốc gia nhỏ bé này tại vùng Pyrenees đã nằm ngux từ thập niên 1980 và hiện tại không có phong trào Hướng đạo.

Theo BSA Troop 97 Hướng đạo tại Thành Vatican có lẽ được một đơn vị gần Rome phục vụ. Nó là một trong 35 quốc gia không có Tổ chức Hướng đạo Quốc gia nhưng hiện tại nó là một thành viên của WOSM.

Năm 1986 Giáo hoàng John Paul II được trao tặng Huy hiệu Rừng với tư cách huynh trưởng vinh dự của Associazione Guide e Scout Cattolici Italiani.

Hai tổ chức Hướng đạo đa quốc gia riêng biệt của châu Âu tồn tại nhưng không có liên hệ với Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới, đây là vùng địa lý duy nhất có như vậy. Hai tổ chức đó là "Confédération Européenne de Scoutisme" (Liên bang châu Âu về Hướng đạo) và "Union Internationale des Guides et Scouts d'Europe" (Liên đoàn quốc tế về Nữ Hướng đạo và Nam Hướng đạo châu Âu).




</doc>
<doc id="108573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108573" title="Vùng Hướng đạo Ả Rập (WOSM)">
Vùng Hướng đạo Ả Rập (WOSM)

Vùng Hướng đạo Ả Rập (tiếng Ả Rập: الاقليم الكشفي العربي) là văn phòng vùng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có trụ sở tại Cairo, Ai Cập. Vào năm 1954, Hướng đạo đã trở thành rất phổ biến tại các quốc gia Ả Rập nên Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới thiết lập Vùng Hướng đạo Ả Rập tại Damascus, Syria.

Vùng có 17 thành viên Hướng đạo tại Tây Á và Bắc Phi bao gồm Algérie, Bahrain, Ai Cập, Jordan, Kuwait, Liban, Libya, Mauritanie, Maroc, Oman, Palestine, Qatar, Ả Rập Saudi, Sudan, Tunisia, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, và Yemen.

Mặc dù Iraq và Syria hiện tại không phải là các quốc gia được Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới công nhận, cả hai có phong trào Hướng đạo và trong số các sáng lập viên đầu tiên của Phong trào Hướng đạo tại Vùng Ả Rập. Hướng đạo đang được phát triển tại Tây Sahara với sự giúp đỡ của Hướng đạo sinh từ Quần đảo Canaria.

Vùng này là đồng nhiệm của Vùng Nữ Hướng đạo Ả Rập của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới (WAGGGS).

Năm 2006, Tiến sĩ Atif Abdelmageed Abdelrahman Ahmed của Sudan được bầu là Giám đốc của Vùng Hướng đạo Ả Rập.

Vùng Hướng đạo Ả Rập cũng có thể bao gồm Iran, một quốc gia không cùng chủng tộc và nằm ngoài tầm ảnh hưởng của Thế giới Ả Rập, nhưng lại thường được xếp vào cùng vùng vì có những liên hệ về văn hóa và tôn giáo. Tuy nhiên, mặc dù cùng logic đó, Pakistan là thành viên của Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương, và Thổ Nhĩ Kỳ là một thành viên của Vùng Hướng đạo châu Âu, vì vậy việc sắp xếp cuối cùng cho Hướng đạo tại Iran sẽ được định đoạt vào thời điểm đó. Somalia cũng có thể là thành viên một lúc nào đó của Vùng.

Bản đồ trên trang chính của trang web chính thức của Vùng cho biết rằng Ethiopia, Eritrea, Djibouti, và Somalia nằm trong phân giới của Vùng. Ethiopia hiện tại là một thành viên của Vùng Hướng đạo châu Phi, và các nước kia đang chờ đợi Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới công nhận và sắp đặt vùng địa lý.

Trung tâm Hướng đạo Quốc tế Cairo là một tòa nhà lộng lẫy sáu tầng cạnh bên Sân Vận động Quốc tế Cairo sẵn sàng chào đón tất cả các Hướng đạo sinh, các tổ chức phi Hướng đạo và khách tham quan cá nhân. Trung tâm có chỗ cho cả hội nghị và nghỉ ngơi.

Tây Sahara, một lãnh thổ đang bị tranh chấp là nhà của Hội Hướng đạo Sahraoui (tiếng Ả Rập: |اتحاد الكشافة الصحراوي) và là một trong 35 quốc gia mà Hướng đạo tồn tại nhưng không có Tổ chức Hướng đạo Quốc gia nên chưa là một thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới. Hướng đạo tồn tại cả như là một phần của "Fédération Nationale du Scoutisme Marocain" (Liên đoàn quốc gia Hướng đạo Maroc) và các nhóm độc lập.




</doc>
<doc id="108587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108587" title="Lâm Nghi">
Lâm Nghi

Lâm Nghi () là một địa cấp thị ở phía Nam của tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Lâm Nghi là địa cấp thị lớn nhất ở Sơn Đông, giáp Nhật Chiếu về phía Đông, Duy Phường về phía Đông-Bắc, Truy Bác về phía Bắc, Thái An về phía Tây Bắc, Tế Ninh về phía Tây, Tảo Trang về phía Tây Nam, và tỉnh Giang Tô về phía Nam.

Địa cấp thị Lâm Nghi quản lý 12 đơn vị cấp huyện, bao gồm 3 quận nội thành và 9 huyện.


Các đơn vị này lại được chia ra thành 181 đơn vị cấp hương.

Lâm Nghị có 2400 năm lịch sử. Thập niên 1970, bộ Binh pháp Tôn Tử của Tôn Tử được khai quật ở đây.

Mùa Xuân năm 1938, trong thời kỳ Chiến tranh Trung-Nhật thứ hai, thành phố là nơi giao chiến ác liệt giữa quân Trung Hoa và quân Nhật Bản. Quân Trung Hoa được cổ vũ bởi thành công của quân mình ở trận chiến Đài Nhi Trang, đã quyết liệt bảo vệ Lâm Nghi nhưng quân Nhật đã phá thành vào ngày 10 tháng 4 năm 1938. Quân bảo vệ thành trong ngày hôm sau đã rút đến một khu vực giao tranh cách đó 30 dặm. Sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập tháng 10 năm 1949, các đơn vị hành chính đã được điều chỉnh.

Lâm Nghi có khí hậu ôn hòa và lượng mưa cao. Địa hình có đồi, núi, đồng bằng, với mỗi loại địa hình chiếm một tỷ lệ ngang nhau. Diện tích 17.184 km² và tổng dân số gần 10 triệu người, khiến Lâm Nghi là đơn vị hành chính lớn nhất về mặt dân dố và diện tích thuộc Sơn Đông.

Kinh tế Lâm Nghi dựa trên thị trường bán sỉ, Lâm Nghi xếp thứ 3 về doanh sô bán sỉ trong các đơn vị địa cấp thị ở Trung Quốc với doanh số bán sỉ mỗi năm 40 tỷ Nhân dân tệ (~5 tỷ USD). Lâm Nghị có hơn 1500 làng chuyên môn hóa, hơn 80 trấn chuyên môn hóa và gần 800 doanh nghiệp nông nghiệp công nghiệp hóa.

Năm 2002, GDP của địa cấp thị này là 71 tỷ Nhân dân tệ (16 tỷ USD), bao gồm 12 tỷ từ công nghiệp sơ cấp, 34 tỷ từ công nghiệp thứ cấp và 25 tỷ từ công nghiệp đệ tam cấp. Các sản phẩm công nghiệp chính: dệt, thực phẩm, máy móc, điện tử, hóa chất, vật liệu xây dựng, than, vàng và sứ. Năm 2003, có 77 doanh nghiệp với lợi nhuận trước thuế hơn 1,25 triệu USD. Lâm Nghi có công suất sản xuất mỗi năm 3 triệu tấn phân hóa học.




</doc>
<doc id="108589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108589" title="Hattori Heiji">
Hattori Heiji

Heiji Hattori (服 部 平 次 "Hattori Heiji") là thám tử trung học Osaka trong loạt manga và anime
Detective Conan. 
Heiji là một thám tử trung học,con trai cảnh sát trưởng Osaka Hattori Heizo và mẹ của cậu là Hattori Shizuka. Heiji muốn trở thành một thám tử như ba của cậu, cậu chơi khá tốt kendo.

Cậu được mọi người đặt cho biệt danh là "Đại thám tử miền Tây",trong khi Kudo Shinichi là "Đại thám tử miền Đông".

Thông qua suy luận cậu biết được Shinichi là Conan. Heiji cũng hay giúp Conan điều tra Tổ chức Áo đen mỗi khi có dịp như điều tra Jodie Starling , hoặc điều tra Hondou Eisuke và sau đó cậu nói lại cho Conan biết

Tên của Heiji đến từ thám tử giả sử thời Edo ' và samurai và ninja nổi tiếng'. 


</doc>
<doc id="108597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108597" title="Daniel Balavoine">
Daniel Balavoine

Daniel Balavoine (Alençon, 5 tháng 2 năm 1952 – 4 tháng 1 năm 1986) là một ca sĩ và nhạc sĩ sáng tác bài hát người Pháp. Ông đã rất nổi tiếng trong cộng đồng Pháp ngữ và đã truyền cảm hứng cho nhiều ca sĩ trong thập niên 1980, như Jean-Jacques Goldman. Ông đã tham gia vào cuộc sống chính trị của nước Pháp và nổi tiếng vào năm 1980 với việc đối chất với François Mitterrand.

Trong ngành kinh doanh âm nhạc Pháp, Balavoine nổi bật với giọng hát sắc bén và khỏe và những bài thơ của ông thì đầy buồn bã và nổi loạn.


</doc>
<doc id="108598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108598" title="Đức Châu, Sơn Đông">
Đức Châu, Sơn Đông

Đức Châu () là một địa cấp thị ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Đức Châu giáp tỉnh lỵ Tế Nam về phía Đông Nam, Liêu Thành về phía Tây Nam, Tân Châu về phía Đông Bắc, và tỉnh Hà Bắc về phía Bắc.

Địa cấp thị Đức Châu quản lý 11 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 quận nội thành, 2 thành phố cấp huyện và 8 huyện.


Đức Châu nằm trên tuyến đường ray Bắc Kinh - Thượng Hải.

Điểm thu hút du khách lớn nhất của Đức Châu là mộ của Sultan Paduka Batara của Nhà nước Hồi giáo Sulu, người đã mất tại Đức Châu trên đường về từ một chuyến thăm hoàng đế Vĩnh Lạc năm 1417. Mộ của ông vẫn được bảo quản tốt và được công bố là một di sản quốc gia. Hậu duệ của những người Hồi giáo của vị vua Hồi giáo này ngày nay vẫn sinh sống ở Đức Châu và được xếp vào nhóm người Hồi.



</doc>
<doc id="108600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108600" title="Fantasio">
Fantasio

Fantasio là một nhân vật hư cấu từ bộ truyện tranh "Spirou và Fantasio". Cậu được sáng tạo bởi Jijé vào năm 1944, khi đó là đang là tác giả của những cuộc phiêu lưu của Spirou. Fantasio là cậu bạn thân nhất của Spirou và cũng là bạn đồng hành, một nhà báo minh họa với trí tưởng tượng không thể kiểm soát và mái tóc vàng bù xù. Ban đầu, Fantasio cao hơn nhiều so với Sprirou, với cách cư xử rất hề, và kiểu tóc của cậu tương tự như nhân vật Dagwood Bumstead của truyện Blondie. Trong thời kỳ Franquin, cậu và Spirou trở nên giống nhau hơn. Cậu có một người anh họ mắc chứng hoang tưởng xấu xa, Zantafio, người là kẻ địch nhưng lại có hình dáng cơ thể giống như cậu. Để xem danh sách đầy đủ các câu chuyện và tập truyện, xin hãy xem bài Spirou và Fantasio.

Fantasio cũng xuất hiện trong bộ truyện tranh "Gaston Lagaffe", ở đó cậu là cấp trên của nhân vật chính, thường cố gắng ký hợp đồng với Monsieur De Mesmaeker. Trái ngược với vai trò của cậu trong "Spirou", trong "Gaston" Fantasio là một nhân vật nghiêm chỉnh, là người thẳng thắn so với sự ngu ngốc của Gaston, nhân vật trở thành Fantasio trong khi Fantasio lại là Spirou. Tuy nhiên, Fantasio rời bỏ tập truyện khi André Franquin không tiếp tục vẽ "Spirou và Fantasio" sau tập "Panade à Champignac" (mang theo Gaston và vượn đốm Marsupilami với ông), và được thay thế bằng Léon Prunelle.



</doc>
<doc id="108608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108608" title="Đông Dinh">
Đông Dinh

Đông Dinh () là một địa cấp thị ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.

Nằm ở cửa sông Hoàng Hà, Đông Dinh giáp với Tân Châu về phía tây, Truy Bác về phía tây nam, và Duy Phường về phía nam. Bờ biển của Đông Dinh dài 350 km giáp với vịnh Lai Châu về phía đông và vịnh Bột Hải (khi coi vịnh này là một phần hợp thành của biển Bột Hải) về phía bắc.

Địa cấp thị Đông Dinh quản lý 5 đơn vị cấp huyện, bao gồm 2 quận nội thành và 3 huyện.


Các đơn vị này lại được chia ra thành 43 đơn vị cấp hương, bao gồm 23 trấn, 13 hương và 7 nhai đạo.

Thành phố đã dược thiết lập năm 1983 làm một căn cứ phát triển Đồng bằng châu thổ sông Hoàng Hà và mỏ dầu lớn thứ hai Trung Quốc, mỏ Thắng Lợi. Mỏ dầu này đã được phát hiện năm 1964 gần một làng gọi là Đông Dinh, do đó thành phố có tên là Đông Dinh.

Đông Dinh nằm bên bờ sông Hoàng Hà, diện tích 7923 km².

Phần lớn kinh tế của thành phố dựa vào mỏ dầu Thắng Lợi. Các ngành công nghiệp có: Dầu mỏ, hóa dầu, hóa chất muối, sản xuất giấy, máy móc, điện tử, xây dựng, vật liệu xây dựng, chế biến thực phẩm, dệt và công nghiệp nhẹ.

Đông Dinh có Đại học Dầu khí Trung Quốc, cũng như nhiều trường cao đẳng và trường kỹ thuật..




</doc>
<doc id="108612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108612" title="Saab JAS 39 Gripen">
Saab JAS 39 Gripen

Saab JAS 39 "Gripen" ("Griffin" hay "Gryphon") là một loại máy bay chiến đấu hạng nhẹ do công ty hàng không Saab Thụy Điển phối hợp với Ericson (hệ thống điện tử) và Volvo (động cơ) chế tạo. Loại máy bay này đã phục vụ trong Không quân Thụy Điển, Không quân Cộng hòa Czech và Không quân Hungary, và đã được Không quân Nam Phi, Không quân Thái Lan đặt hàng. Tháng 4 năm 2007, Na Uy đã ký một thoả thuận về một chương trình phát triển chung loại máy bay này.

Gripen International là tổ chức đại diện chính và chịu trách nhiệm marketing, bán hàng và hỗ trợ máy bay Gripen trên khắp thế giới.

Gripen được thiết kế để trở thành loại máy bay chiến đấu có khả năng thao diễn cao, linh động, hiệu quả và khả năng tồn tại cao. Tên định danh JAS là viết tắt của Jakt (Không đối không), Air-to-surface (Không đối đất), và Spaning (Trinh sát), thể hiện rằng Gripen là một máy bay đa nhiệm vụ có thể đảm nhận các loại phi vụ. Gripen được đặt tên sau một cuộc thi công khai năm 1982. Con sư tử đầu chim là huy hiệu trên logo của Saab và thích hợp với các đặc tính đa nhiệm vụ của chiếc máy bay này. Hơn nữa, sư tử đầu chim là con vật biểu tượng của Södermanland, một tỉnh cận kề nơi đóng trụ sở chính của Saab AB (Linköping, Östergötland).

Thụy Điển đã lựa chọn phát triển Gripen thay vì mua một biến thể của F-16, F/A-18A/B, hay phiên bản "F-5S" của loại Northrop F-20 Tigershark.

Khi thiết kế chiếc máy bay, nhiều mô hình đã được nghiên cứu. Cuối cùng Saab lựa chọn một thiết kế cánh mũi không ổn định. Kiểu bố trí cánh mũi mang lại tỷ lệ "pitch" tấn công lớn, lực cản thấp cho phép máy bay bay nhanh hơn, tầm hoạt động rộng hơn và mang trọng tải lớn hơn.

Sự kết hợp cánh tam giác và cánh mũi khiến JAS 39 Gripen rõ ràng có các đặc tính bay và khả năng cất cánh, hạ cánh tốt hơn. Các hệ thống điện tử hàng không tích hợp biến nó trở thành một chiếc máy bay "lập trình được". Gripen cũng có một thiết bị tác chiến điện tử lắp đặt sẵn, khiến nó có thể mang theo nhiều vũ khí ở thân ngoài hơn mà không mất đi các khả năng tự vệ.

JAS 39 Gripen có khả năng linh hoạt cao hơn máy bay chiến đấu thuộc các thế hệ trước của Thụy Điển, và các chi phí hoạt động của nó khoảng bằng 2/3 chi phí của chiếc JA 37 Viggen.

Các đặc điểm kỹ thuật của chiếc Gripen đòi hỏi hoạt động từ các đường băng dài 800m trở lên. Giai đoạn đầu của chương trình, tất cả các chuyến bay xuất phát từ cơ sở của Saab tại Linköping đều cất cánh từ một đường băng được sơn vạch 9 m × 800 m bên ngoài đường chạy. Khoảng cách dừng được giảm xuống bằng cách mở rộng phanh không khí vốn đã khá lớn; sử dụng việc kiểm soát các bề mặt nhằm ép máy bay xuống đường băng giúp phanh bánh có thêm lực và ép nghiêng cánh mũi ra phía trước, biến chúng thành những phanh không khí lớn đẩy máy bay ép thêm xuống mặt đất.

Một đặc tính đáng chú ý là khả năng hạ cánh trên đường cao tốc của Gripen. Khi đã ở dưới mặt đất, nó có thể được tái nạp nhiên liệu và vũ khí trong 10 phút bởi 5 kỹ thuật viên cơ động trên một chiếc xe tải, sau đó cất cánh trở lại tiếp tục thực hiện nhiệm vụ.

Gripen hiện đang hoạt động trong Không quân Thụy Điển, vốn đã đặt hàng 204 chiếc (gồm 28 chiếc 2 chỗ ngồi). Không quân Czech và Không quân Hungary cũng đã sử dụng Gripen, và hiện mỗi bên thuê 14 chiếc của Không quân Thụy Điển, với tùy chọn mua lại chúng. Trong cả hai trường hợp, 2 chiếc trong số máy bay sẽ là kiểu 2 chỗ ngồi. Không quân Czech và Hungary là bên sử dụng đầu tiên loại Gripen trong NATO. Gripen cũng đã được Không quân Nam Phi đặt hàng (28 chiếc, gồm 9 chiếc 2 chỗ ngồi). Không quân Thái Lan đặt mua 6 chiếc. Trường Sát hạch Phi công Đế chế (ETPS) đóng trụ sở tại Anh Quốc sử dụng Gripen làm loại máy bay thử nghiệm cao cấp cho các phi công của họ trên khắp thế giới.

Năm 1995, Saab Military Aircraft và British Aerospace (hiện là BAE Systems) đã hình thành công ty liên doanh "Saab-BAe Gripen AB", với mục tiêu chuyển đổi, chế tạo, tiếp thị và hỗ trợ cho Gripen trên phạm vi quốc tế. Thỏa thuận này nhằm lợi dụng kinh nghiệm ưu thế tiếp thị toàn cầu của BAe. BAe đã thiết kế và chế tạo một loại cánh cải tiến, và sản xuất tới 45% khung loại máy bay xuất khẩu. BAE hiện coi Gripen là một cơ sở chế tạo phụ cho loại máy bay hiện nay của họ, lắp ráp loại máy bay tấn công/huấn luyện hạng nhẹ Hawk và các máy bay chiến đấu lớn hơn Tornado và Typhoon. Sự hợp tác này đã được kéo dài tới năm 2001 với việc thành lập Gripen International cho cùng mục đích.

Tháng 12 năm 2004, SAAB và BAE đồng ý rằng từ tháng 1 năm 2005 SAAB sẽ chịu hoàn toàn trách nhiệm việc tiếp thị Gripen với khả năng tiếp thị xuất khẩu toàn cầu của SAAB.

Tháng 6 năm 2007, Thales Norway A/S và Saab đã ký một hợp đồng liên quan tới việc phát triển các hệ thống liên lạc cho máy bay chiến đấu Gripen. Hợp đồng cho công ty Na Uy này là hợp đồng đầu tiên được trao theo Thư thỏa thuận được ký bởi Bộ quốc phòng Na Uy và Gripen International ngày 26 tháng 4 năm 2007.

Không quân Croatia đã thông báo các kế hoạch nhằm thay thế những chiếc MiG-21 bis của họ, có lẽ bằng hoặc JAS 39 Gripen hoặc F-16 Falcon. Quyết định có lẽ sẽ được đưa ra năm 2008/2009.

Na Uy đã ký một thư thỏa thuận về việc hợp tác phát triển các phiên bản tương lai loại máy bay này. Giá trị của hợp đồng, có sự tham gia của các công ty Na Uy, khoảng 150 triệu Krone Na Uy trong vòng hai năm.

Không quân Pakistan cũng bày tỏ sự quan tâm tới loại máy bay này.

Không quân Rumani đã thông báo họ sẽ thay thế loại máy bay MiG-21 đã cũ của mình vào năm 2008, có lẽ bằng JAS 39 Gripen hay Eurofighter Typhoon.

Ấn Độ đã bày tỏ quan tâm tới việc đánh giá Gripen cho gói thầu 126 chiếc Máy bay Chiến đấu Đa nhiệm (Xem "Cuộc cạnh tranh cung cấp Máy bay Chiến đấu Đa nhiệm cho Ấn Độ"). Các quốc gia khác cũng quan tâm tới Gripen gồm Đan Mạch, Na Uy, Slovakia, Chile, Brasil, cùng một số nước khác. Các khách hàng xuất khẩu tiềm năng gồm Bulgaria, Croatia, Estonia, Hy Lạp, Hungary, Latvia, Litva, Philippines, Rumani, Thụy Sĩ, Thái Lan và các nước khác.



Năm chiếc Gripen đã lao xuống đất, hai trong số đó trước khi được chuyển giao cho Không quân Thụy Điển.








</doc>
<doc id="108616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108616" title="Francis Garnier">
Francis Garnier

Marie Joseph François (Francis) Garnier (25 tháng 7 năm 1835? – 21 tháng 12 năm 1873) là một sĩ quan người Pháp và đồng thời là một nhà thám hiểm, được biết đến vì cuộc thám hiểm sông Mekong 1866-1868 tại khu vực Đông Nam Á, cũng như vì chiến dịch quân sự do ông chỉ huy ở Bắc Kỳ năm 1873 và bị giết ở đó.

Sử Việt cũ thường phiên âm tên Garnier là Ngạc Nhi.

Năm 1943, Liên bang Đông Dương đã phát hành tem bưu chính để ghi công Garnier.

Ông sinh tại St. Etienne, tốt nghiệp trung học (lycée) tại Montpellier, rồi nhập học học viện hải quân (l'Ecole Navale) năm 1855. Ra trường, Garnier gia nhập hải quân Pháp. Sau những chuyến đi tới vùng biển Brasil và Thái Bình Dương ông nhận chức vụ trong ban tham mưu của đô đốc Charner, người chỉ huy cuộc tấn công Nam Kỳ trong những năm 1860 đến 1862.

Sau khi về Pháp nghỉ một thời gian, Garnier trở lại vùng Viễn Đông, và năm 1862 được bổ nhiệm làm thanh tra dân sự tại Nam Kỳ, trong đó có nhiệm vụ quản lý hành chính khu vực Chợ Lớn, khi đó là ngoại ô Sài Gòn. Trong thời gian này Garnier có viết hai tác phẩm: "La Cochinchine" (Nam Kỳ) và "De la colonisation de la Cochinchine" (Về quá trình thực dân hóa Nam Kỳ), trong đó manh nha ý tưởng thám hiểm sông Mê Kông và niềm say mê truyền thống văn hóa Trung Hoa.

Theo đề nghị của Garnier, hầu tước Chasseloup-Laubat (lúc bấy giờ là Bộ trưởng Bộ Hải quân và Thuộc địa của chính phủ Pháp) đã quyết định gửi một phái đoàn đi thám hiểm lưu vực sông Mê Kông. Garnier vì nhỏ tuổi nên đại tá hải quân Ernest Doudart de Lagrée được chọn là chỉ huy còn Garnier làm phó. Đoàn thám hiểm có 3 mục đích chính: khoa học, chính trị và ngoại giao.

Đoàn người khởi hành ngày 5 tháng 6 năm 1866, ngược dòng Cửu Long lên tận Trung Hoa. Chủ tịch Hiệp hội Địa lý Hoàng gia Anh Sir Roderick Murchison có lời khen ngợi Garnier như sau: "từ Kratié tại Campuchia tới Thượng Hải họ vượt 5.392 dặm đường. Chặng đường 3.625 dặm của hơn 5.000 dặm đó phải băng qua vùng hoang dã, đất nước xa lạ, địa lý mù mịt, không ai biết mà họ thực hiện được cuộc khảo sát kỹ lưỡng, định vị địa hình bằng quan sát thiên văn, gần như toàn phần khảo sát là do chính Garnier thực hiện". Cũng vì đó mà Garnier được Hiệp hội Địa lý Hoàng gia Anh trao tặng huy chương Victoria vào năm 1870.

Trong chuyến thám hiểm lưu vực sông Mê Kông, Garnier tình nguyện dẫn một chi đội tới Đại Lý, tỉnh Vân Nam vào tháng 11 năm 1867; lúc bấy giờ Đại Lý là thủ phủ của quân phiến loạn người Hồi. Thủ lĩnh loạn quân là Đỗ Văn Tú xưng quốc hiệu là "Bình Nam quốc" đem quân chống lại nhà Thanh. Chặng đường này nhiều hiểm nguy mà Garnier không ngần ngại, chứng tỏ tính phiêu lưu của ông. Sang năm 1868 ngày 12 tháng 3 Doudart de Lagrée chết nên quyền bính sang tay Garnier. Ông tiếp tục hành trình, dẫn đoàn thám hiểm đến bờ sông Dương Tử (Trường Giang) rồi theo ngả sông này ra biển, về đến Sài Gòn ngày 29 tháng 6 cùng năm.

Garnier về Pháp, cố hoàn tất bản tường trình chuyến đi dài nhưng chiến tranh Pháp-Phổ làm gián đoạn công việc này. Thủ đô Paris bị địch quân Phổ vây hãm. Garnier đảm nhận làm trưởng ban tham mưu của đô đốc Mequet đang phòng thủ Paris. Garnier có ghi lại hồi ức của thời kỳ Paris bị vây hãm. Những ghi chép của Garnier sau đó được in ra thành nhiều kỳ trên báo "Le Temps" và sau đó đúc kết lại trong cuốn "Le Siege de Paris, journal d'un officier de marine" (1871). Bài báo lúc in không ghi đích tên Garnier mà chỉ đề là khuyết danh. Cũng năm đó, Garnier cùng David Livingstone nhận được huy chương danh dự của Congrès de Géographie (Hiệp hội Địa lý Pháp).

Năm 1872 Garnier xin nghỉ phép 3 năm nhưng rồi trở lại Nam Kỳ. Nhận thấy tình hình chính trị ở Sài Gòn không còn thích hợp với tính mạo hiểm của mình nên Garnier cùng vợ (cưới năm 1870) bỏ sang Thượng Hải. Garnier ấp ủ giấc mơ thám hiểm thượng nguồn sông Mê Kông ở tận Tây Tạng, đồng thời làm trung gian giải hòa giữa triều đình nhà Thanh và lực lượng Hồi giáo cát cứ ở Vân Nam.

Cuối năm 1873, ông được thống đốc Nam Kỳ là đô đốc Dupré gọi sang Đông Dương giúp giải quyết tranh chấp giữa triều đình Huế và người Pháp tại Bắc Kỳ. Thực tâm của Pháp lúc bấy giờ là tìm cách đặt cuộc bảo hộ ở Đông Dương.

Garnier chỉ huy 200 lính rồi chuyển 4 khẩu pháo ra Bắc Kỳ. Thay vì mở cuộc điều đình thương thuyết với quan người Việt, ông quyết định ra quân và ngày 20 tháng 11 năm 1873 Hà Nội mất về tay người Pháp. Garnier liền ra lệnh mở rộng cuộc đánh chiếm tràn các tỉnh thành chung quanh. Chỉ trong vài ngày mà cả ba tỉnh trung châu đều bị Pháp chiếm đoạt mà không có sự kháng cự nào.

Vài tuần sau trong khi cầm cự với quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc ở gần Cầu Giấy ngoại ô Hà Nội thì Garnier bị giết. (Địa điểm Garnier bị giết nằm gần đường La Thành bên bờ hồ Ngọc Khánh nay thuộc phường Ngọc Khánh quận Ba Đình Hà Nội). Sự việc vỡ lở, người Pháp buộc phải rút khỏi Hà Nội sau khi ký kết hiệp ước với triều đình Huế.

Đại tá Thomazi, nhà sử học Đông Dương thuộc Pháp, ghi lại những giờ phút cuối cùng của Garnier như sau: 
Năm 1875 mộ phần Garnier được cải táng đưa về Sài Gòn chôn cất cạnh Ernest Doudart de Lagrée.

Đêm 1 tháng 3 năm 1983, thi thể của Francis Garnier, sau khi được khai quật (cũng như của Ernest Doudart de Lagrée) đã được hỏa táng. Các lọ đựng tro đã được bàn giao lại cho tổng lãnh sự Pháp tại thành phố Hồ Chí Minh ngày 2 tháng 3 năm 1983 và được chuyển về Pháp ngay sau đó để chôn cất tại Paris.
Tương truyền sau khi Garnier bị giết năm 1873, tổng đốc Hà Nội là Trần Đình Túc vâng lệnh triều đình tìm cách hoà hoãn với quân Pháp nên phải tổ chức lễ truy điệu. Nguyễn Khuyến bậc đại khoa được cử viết bài Văn tế Ngạc Nhi.

Bài này đã đi vào văn học Việt Nam với lời văn mỉa mai tỏ ý đối kháng mặc dù tình thế lúc bấy giờ đã bắt người Việt phải nhượng bộ trước sức mạnh quân lực của người Pháp.




</doc>
<doc id="108620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108620" title="MARF">
MARF

Nền theo môđun nhận dạng âm thanh (MARF) là một nền nghiên cứu và là một tập hợp những thuật toán về tiếng nói/âm thanh/bài diễn thuyết/chữ viết và xử lý ngôn ngữ tự nhiên, được viết bằng Java và được sắp xếp vào một môđun và nền có thể mở rộng, cố gắng tạo điều kiện dễ dàng cho việc thêm vào những thuật toán mới. MARF có thể đóng vai trò như một thư viện trong những ứng dụng hay được dùng như là một nguồn để học và mở rộng. Một vài thí dụ ứng dụng được cung cấp để hướng dẫn sử dụng nền này. Sách hướng dẫn chi tiết và hệ giao tiếp lập trình ứng dụng API tham khảo cũng được cung cấp dưới dạng javadoc, như là dự định của đề án này về việc dẫn chứng bằng tài liệu một cách rõ ràng. MARF và những ứng dụng của nó được phát hành dưới giấy đăng ký dạng BSD.


</doc>
<doc id="108621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108621" title="Côn Sơn (đảo)">
Côn Sơn (đảo)

Côn Sơn, "Côn Lôn" hay "Phú Hải" là đảo lớn nhất trong quần đảo Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam. Người phương Tây trước đây thường gọi đảo là "Poulo Condor", xuất phát từ "Pulo Condore" (một cách đọc trại tiếng Mã Lai "Pulau Condore", trong đó "pulau" nghĩa là "đảo" hay "cù lao"). Đảo có diện tích 51,52 km². Thị trấn huyện lỵ và nhà tù Côn Đảo nằm trên đảo này.

Năm 1702, Công ty Đông Ấn Anh thành lập một khu định cư trên đảo Poulo Condor ngoài khơi bờ biển phía nam của Đàng Trong. Năm 1705, khu đồn trú và khu định cư đã bị phá hủy. Năm 1787, thông qua Hiệp ước Versailles, Nguyễn Ánh hứa sẽ nhường lại Poulo Condor cho Pháp, đổi lại vua Louis XVI hứa sẽ giúp Nguyễn Ánh giành lại ngai vàng, bằng cách cung cấp 1.650 quân (1.200 quân kaffir, 200 binh sĩ pháo binh và 250 lính người da đen) trên bốn tàu frigate.
Năm 1861, chính quyền của thực dân Pháp thành lập một nhà tù trên đảo để giam cầm các tù nhân chính trị. Năm 1954, nhà tù đã được chuyển giao cho chính phủ Việt Nam Cộng hòa để giam cầm những tù nhân chính trị.



</doc>
<doc id="108635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108635" title="Sân vận động World Cup Gwangju">
Sân vận động World Cup Gwangju

Sân vận động World Cup Gwangju là sân vận động của ở thành phố Gwangju, Hàn Quốc. sân vận động này từng có tên là "Sân vận động Gwangju World Cup" để đăng cai một số trận đấu ở Giải vô địch bóng đá thế giới 2002. Nhờ thành tích của Hàn Quốc tại giải, huấn luyện viên Guus Hiddink, người đã giúp Hàn Quốc tạo nên lịch sử khi vào bán kết, đã được lấy tên đặt cho sân vận động.

Đây là sân nhà của đội "Gwangju Sangmu Phoenix" của giải K- League và có sức chứa là 44.118.


</doc>
<doc id="108638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108638" title="Giao Châu (định hướng)">
Giao Châu (định hướng)

Giao Châu có thể chỉ:


</doc>
<doc id="108644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108644" title="Giao Châu, Thanh Đảo">
Giao Châu, Thanh Đảo

Giao Châu là một thành phố thuộc địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Giao Châu có diện tích 1210 km2, dân số năm 2001 760.000 người. Thành phố có 5 nhai đạo (街道)：Truy An (阜安)、Trung Vân (中云)、Bắc Quan (北关)、Nam Quan (南关)、Vân Khê (云溪)，13 trấn (镇)：Bắc Ngọc Châu (北王珠)、Mã Điếm (马店)、Lý Ca Trang (李哥庄)、Giao Đông (胶东)、Dinh Hải (营海)、Phố Tập (铺集)、Trương Ứng (张应)、Giao Tây (胶西)、Cửu Long (九龙)、Dương Hà (洋河)、Lý Xóa (里岔)、Giao Bắc (胶北)、Đỗ Thôn (杜村).


</doc>
<doc id="108647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108647" title="Hương phù sa">
Hương phù sa

Hương phù sa là bộ phim do Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (TFS), Việt Nam sản xuất năm 2005. Bộ phim dài 29 tập, do Võ Tấn Bình làm đạo diễn.
Bộ phim kể về một gia đình truyền thống làm đóng ghe xuồng người miền Tây, đó là xưởng Ba Rằn, Út Nhỏ. Gia đình có con trai tên Hoàng nhưng anh không theo nghề truyền thống mà lên Sài Gòn làm ăn. Ba Rằn bị tàn tật do uống nhiều rượu, nên không thể làm việc được, thì Út Nhỏ cô em gái anh Hoàng gánh vác. Út Nhỏ là người trung thực, có nhiều nghị lực và cô đã vực dậy được công việc làm ăn truyền thống của gia đình đang trên đà suy sụp. Trong khi đó, Hoàng bỏ người yêu của mình (Thanh) đi theo ve vãn cô Quyên cháu ông Phúc vì cô này sắp thừa hưởng một gia tài kếch xù. Sau khi ông Phúc mất, Thanh giận Hoàng bỏ đi. Do mâu thuẫn, cãi nhau nên Út Nhỏ yêu Việt, Út Ráng bị tai nạn mất trí nhớ. Út Nhỏ ân hận, dẹp bỏ đám hỏi kề từ đó.Khi Út Ráng thi đậu đại học, Út Ráng lên thành phố học ở nhà Hoàng với cái Hạnh người bạn thân của Út Ráng. Khi công ty của Hoàng bị phá sản, Hoàng bỏ về quê, định bán cả cái cơ ngơi của gia đình là xưởng đóng ghe xuồng - một ngành nghề truyền thống.





</doc>
<doc id="108650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108650" title="Bình Sơn (định hướng)">
Bình Sơn (định hướng)

Bình Sơn có thể là:




</doc>
<doc id="108651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108651" title="Quảng An (định hướng)">
Quảng An (định hướng)

Quảng An có thể chỉ:


</doc>
<doc id="108655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108655" title="Vinh (định hướng)">
Vinh (định hướng)

Vinh có thể chỉ:


</doc>
<doc id="108657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108657" title="Hồ Đăk Mil">
Hồ Đăk Mil

Hồ Đăk Mil theo cách gọi bằng tiếng Ê Đê, hay hồ Đức Minh theo cách gọi bằng tiếng Việt là một hồ nhân tạo được tạo nên từ một công trình thủy lợi chặn dòng suối Đắk Man, tỉnh Đăk Lăk. Hồ Đăk Mil nằm cách Bản Đôn cũ chừng 5 km về hướng Ea Súp thuộc địa bàn xã Krông Na, huyện Buôn Đôn, diện tích khoảng 129,3 ha.

Xung quanh hồ có những cánh rừng nguyên sinh trùng điệp có thể tổ chức các loại hình du lịch dã ngoại, nghỉ dưỡng, đặc biệt là các tour cưỡi voi đi chơi trong rừng khộp, xem biểu diễn cồng chiêng, đốt lửa trại... Hiện tại đây là một khu du lịch có quy mô lớn tại Đăk Lăk do Công ty Cao su Đăk Lăk đầu tư khai thác.


</doc>
<doc id="108662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108662" title="Lô">
Lô

Lô có thể chỉ:


</doc>
<doc id="108663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108663" title="Cá lăng chấm">
Cá lăng chấm

Cá lăng chấm (danh pháp khoa học: Hemibagrus guttatus) là tên gọi một loài cá trong chi Cá lăng ("Hemibagrus") của họ Cá lăng (Bagridae), bộ Cá da trơn. Cá lăng là một trong những loài cá nước ngọt lớn nhất, trong tự nhiên đã bắt được những con từ 40 –50 kg.

Ở Việt Nam chúng chỉ có mặt ở một vài con sông ở miền núi và chỉ có ở những đoạn nhiều ghềnh thác, dòng chảy mạnh, chúng có rất nhiều ở sông Đà, sông Lô vùng Phú Thọ

Là một loài cá không có xương dăm, thịt rất ngon nên rất được ưa chuộng. Chả cá Lã Vọng ở Hà Nội trở nên nổi tiếng cũng nhờ làm từ loài cá này. Ở vùng Phú Thọ cá lăng hiện diện ở hầu hết các nhà hàng cá sông, nhiều nhà hàng chỉ bán độc nhất các món ăn chế biến từ cá lăng. 



</doc>
<doc id="108666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108666" title="Cá mõm trâu">
Cá mõm trâu

Cá mõm trâu (danh pháp khoa học: Bangana behri) là một loài cá trong chi "Bangana" thuộc họ Cá chép (Cyprinidae).

Là loài cá nước ngọt sống nổi và đáy, di cư trong vùng nước ngọt. Có chiều dài tối đa tới 60 cm. Tổng số các tia mềm vây lưng 12-13. Có khía sâu chạy ngang đỉnh mõm; với 12-13 tia vây lưng phân nhánh (ở các loài khác trong chi "Bangana" từ sông Mê Kông là 10-11).

Là loài cá của khu vực Đông Nam Á, được ghi nhận trong lưu vực sông Mê Kông phía bắc Kratie, bao gồm cả các chi lưu của con sông này, như vâtyj có mặt tại Lào, Campuchia, Việt Nam (sông Sêrêpôk). Cũng có các thông báo ghi nhận có mặt trong lưu vực các sông Chao Phraya và Mae Klong (Thái Lan), cũng như tại Vân Nam, Trung Quốc.

Xuất hiện trong các đoạn sông vùng cao của sông Mê Kông. Sinh sống trong các khúc sông nhiều đá của dòng chính sông Mê Kông trong mùa khô và di chuyển vào các sông suối chi lưu trong mùa nước lớn. Được tìm thấy trong các đoạn nước nông hoặc các đoạn sâu chảy chậm. Là loài cá ăn cỏ, với nguồn thức ăn chủ yếu là tảo bám trên đá, thực vật phiêu sinh và sinh vật bám quanh rễ dưới mặt nước.

Tại Stung Treng phía dưới thác Khone, loài này di cư ngược dòng vào đầu mùa mưa khoảng tháng 5-6 và xuôi dòng trong mùa khô từ tháng 11 tới tháng 2 năm sau. Trong khi đó, tại Sambor và Kratie cũng như ở phía nam thác Khone, nó di chuyển xuôi dòng khi bắt đầu mùa mưa và ngược dòng trong mùa khô. Nguyên nhân cho sự di chuyển như vậy dường như là do sự hiện diện của hệ thống chi lưu quan trọng là các sông Sekong - Sesan - Srepok.

Các ngư dân thông báo rằng loài cá này di cư từ hệ thống chi lưu này vào sông Mê Kông trong mùa nước cạn và di cư ngược dòng vào các chi lưu trong mùa mưa, có lẽ là để đẻ trứng. Phía trên thác Khone, loài cá này bắt đầu di cư ngược dòng trong mùa khô (tháng 2-5) và tiếp tục tới khi bắt đầu mùa mưa. Chuyển động này trên thực tế có thể là hai cuộc di cư tách biệt: di cư phi sinh sản trong mùa khô của cá nhỏ hơn và di cư đầu mùa mưa của cá lớn hơn trong điều kiện sinh sản.

Các cuộc di cư ngược dòng từ thác Khone đều hướng tới Chiang Khong ở miền bắc Thái Lan diễn ra khi mực nước lên cao và khi có sự thay đổi màu nước từ trong sang nâu đỏ. Chúng di cư ngược dòng thành đàn cùng các loài cá khác trong họ Cyprinidae như "Labeo" cf. "pierrei", "Cirrhinus microlepis", "Labeo chrysophekadion", "Cyclocheilichthys enoplos" cũng như cùng loài cá heo vạch "Yasuhikotakia modesta".

Được gọi là cá mõm trâu do mõm cá nhìn rất giống mõm trâu, bò. Thức ăn chủ yếu của cá mõm trâu là rong rêu, thường sống ở các dòng sông chảy xiết, trên các đoạn thác, ghềnh. Con lớn có thể nặng tới trên 50 kg. Loài cá này không có xương dăm, chất lượng thịt đặc biệt thơm ngon nên được coi như đặc sản trong hàng cá nước ngọt, xếp trên cả cá lăng. Cá mõm trâu là một trong những loài cá đặc sản của sông Serepôk. Cá mõm trâu nấu lá giang là món ăn đặc sản của Đắk Lắk. Tuy nhiên, do tình trạng khai thác quá mức và thiếu tính bền vững, hiện tại rất hiếm gặp loại cá này. Tại Đắk Lắk, nhiều người cho rằng đây là loài cá anh vũ tiến vua nổi tiếng sống ở vùng sông Đà.


</doc>
<doc id="108667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108667" title="Trần Lương Vũ">
Trần Lương Vũ

Trần Lương Vũ, sinh (1946), quê ở Chiết Giang, Trung Quốc. Ông nguyên là Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Thành ủy Thượng Hải kiêm Thị trưởng thành phố Thượng Hải, đã bị cách chức và bị bắt vì tham nhũng.

Sinh ngày 24 tháng 10 năm 1946 tại thành phố Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang. Xuất thân từ Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA). 


Trần Lương Vũ đã có nhiều công lao trong việc xây dựng Thành phố Thượng Hải trong 3 năm lãnh đạo:


Trong thời gian từ năm 2001 đến 2006 Trần Lương Vũ lãnh đạo ở Thượng Hải, tệ nạn Tham nhũng ở Trung Quốc ngày càng trầm trọng:

Nguồn Tổ chức Minh bạch Quốc tế 

Theo một bảng Bảng báo cáo khác dựa trên quan điểm của chỉ khoảng 100 trong tổng số 1.476 doanh nhân được hỏi tại 13 nước châu Á của Tổ chức Tư vấn Rủi ro Kinh tế Chính trị (Political and Economic Risk Consultancy PERC) thì tình hình tham nhũng ở Trung Quốc so với 12 nước và vùng lãnh thổ khác có được sự cải thiện vào năm 2006 nhưng vẫn còn là nước tham nhũng hàng đầu (năm 2006, Macau đứng thứ 4 với điểm là 6,11). Tính theo thang điểm từ 0 (độ tham nhũng thấp nhất) đến 10 (độ tham nhũng cao nhất), Philippines là nước châu Á có thứ hạng tham nhũng tồi tệ nhất.

"Nguồn": Tổ chức Tư vấn Rủi ro Kinh tế Chính trị (PERC) có bổ sung số liệu năm 2006 từ bài Philippines phủ nhận thứ hạng tham nhũng do PERC công bố

Theo Tân Hoa Xã, trong thời gian từ năm 2002 tới 2004, kết quả điều tra về tình trạng tài sản nhà nước bị thất thoát do 7 cơ quan cấp bộ, Ủy ban nhà nước của chính phủ Trung Quốc phối hợp tiến hành cho thấy, hơn 500 tỷ nhân dân tệ (khoảng 62 tỷ USD), tương đương từ 3,3% tới 4,2% giá trị tổng sản phẩm quốc nội (GDP), chiếm từ 25% tới 33% tổng thu nhập thuế hàng năm của nước này, đã bị thất thoát và biển thủ.

Một nguồn độc lập khác cũng cho kết quả tương tự. Năm 2004, nạn tham nhũng chiếm 3% - 5% tổng sản phẩm nội địa của Trung Quốc, tức khoảng từ 409 tỉ đến 683 tỉ nhân dân tệ, theo một báo cáo do Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) công bố vào tháng 9 năm 2005, tham nhũng đã thành dịch ở Trung Quốc và tăng nhanh trong thời kỳ cải cách kinh tế nước này.

Theo Ban Thanh tra Kỷ luật Trung ương Trung Quốc, từ tháng 8-2005 đến tháng 6-2006, Trung Quốc đã xử lý 13.376 vụ hối lộ với tổng số tiền 3,76 tỷ nhân dân tệ (tương đương 470 triệu USD).

Việc xử lý nghiêm các vụ hối lộ mà thường là các công ty hối lộ các quan chức chính phủ để đổi lấy những đặc ân, là nét nổi bật trong công tác của Ban Thanh tra này trong năm 2006.

Có tổng số 3.128 vụ, chiếm 23,4% tổng số vụ hối lộ kinh tế, trực tiếp liên quan tới các nhân viên chính phủ với tổng giá trị hối lộ tính bằng tiền vào khoảng 968 triệu nhân dân tệ (121 triệu USD), bằng 25,7% tổng giá trị của tất cả các vụ hối lộ kinh tế.

Theo Văn phòng Kiểm toán quốc gia ước tính gần 7,1 tỉ NDT (900 triệu USD) trong các quỹ an sinh xã hội gồm hơn hơn 2 nghìn tỉ NDT của Trung Quốc đã bị tham ô.

Cảnh sát Trung Quốc đã điều tra 62.000 vụ tội phạm kinh tế trong 10 tháng đầu năm nay, tăng 9,1% so với cùng kỳ năm trước. Tội phạm kinh tế, đặc biệt thường liên quan tới rất nhiều người là hành động có thể: "gây mất ổn định xã hội và tổ hại tới an ninh kinh tế đất nước"

Cảnh sát đã điều tra 49.000 trường hợp được thông báo, tăng 4,3% và thu hồi được 12,94 tỉ NDT. Cảnh sát cũng đã thu lại được 399 triệu NDT trong 507 trường hợp sử dụng trái phép quỹ công và 169 triệu NDT trong 501 trường hợp gian lận công quỹ.

Theo Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Trung Quốc Tiêu Dương và Viện trưởng Kiểm sát Nhân dân Tối cao Giả Xuân Vượng đưa ra trong bản báo cáo đọc trước Quốc hội Trung Quốc ngày 13 tháng 3 năm 2007 thì tình hình tham nhũng năm 2006 của Trung Quốc là phổ biến cả nước và nghiêm trọng:

Từ năm 2001-2003, trong số mấy chục ngàn vụ án tiêu cực bị đưa ra xét xử ở Trung Quốc, có đến 60% vụ là do khai man, làm giả số liệu thống kê, báo cáo láo... như ""nói dối không chớp mắt"", bằng ""những lời có cánh"", của những quan chức ""nóikhông đỏ mặt"", đằng sau hiện tượng nói dối của nhiều quan chức chính là hành vi tham nhũng, là động cơ thăng quan tiến chức để mưu cầu lợi riêng. họ chỉ chịu trách nhiệm với chính mình, còn tính mạng người dân đều không quan trọng.

"Diễn đàn nhân dân Trung Quốc" thuộc hệ thống Nhân dân Nhật Báo viết rằng hiện tượng nói dối của nhiều quan chức Trung Quốc đã ""trở thành một ngón nghề, thậm chí nói dối được xem là thước đo của quan chức"". Chỉ nói thật khi sắp về hưu hoặc đã về hưu, chỉ nói thật khi không thể giấu... Thậm chí nhiều nơi hình thành hẳn "dây chuyền nói dối": quan làng nói dối quan xã, quan xã nói dối quan huyện, cứ thế nói dối lên trên... để khai man số liệu thống kê, thành tích, che giấu khó khăn, nghèo đói.
Bí thư tỉnh Quý Châu Lưu Phương Nhân thời tại vị còn cao đạo: ""Phải lấy đức trị quốc, triển khai cuộc đấu tranh chống tham nhũng đến cùng"". Nhưng sau đó ông lại bị xử tù chung thân vì nhận hối lộ 6,6 triệu nhân dân tệ.

Tỉnh trưởng tỉnh Vân Nam Lý Gia đình từng tâm huyết: ""Ước nguyện của tôi là trong vòng 5 năm đem lại cuộc sống ấm no cho 1,6 triệu dân nghèo"". Chưa đầy 5 năm sau, ông bị xử tử hình vì nhận hối lộ 18 triệu nhân dân tệ.

Bí thư Thành ủy Bắc Kinh, nguyên chủ tịch tỉnh Quảng Tây Thành Khắc Kiệt từng thao thức: ""Khi nghĩ đến tỉnh Quảng Tây có hơn 7 triệu dân chưa thoát nghèo, tôi làm Chủ tịch đây cũng không sao chợp mắt"". Không lâu sau, ông bị tử hình vì nhận hối lộ hơn 20 triệu nhân dân tệ.

Bí thư Thành ủy Thượng Hải Trần Lương Vũ thì đanh thép: ""Công tác chống tiêu cực không thể lơ là một giây một phút nào"". Chỉ nửa tháng sau, ông bị cách chức vì dính dáng tới vụ án chiếm đoạt mấy tỉ nhân dân tệ của quỹ bảo hiểm xã hội... 
Trung Quốc đã khai trừ khỏi đảng, truy tố và trừng trị gần 50.000 quan chức đảng viên phạm tội tham nhũng trong hai năm 2004 và 2005 trong cơn vật lộn chống tham nhũng.

Đã có tổng cộng 31 đại biểu của "Lưỡng hội",Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân và Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội), bị bãi nhiệm trước khi khai mạc kỳ đại hội Đảng lần tứ 17 sắp đến, thậm chí có người còn bị tuyên án tử hình (Hàn Quế Chi, nguyên Chủ tịch Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân, nguyên Trưởng ban Tổ chức và Phó bí thư tỉnh Hắc Long Giang)
Đầu năm 2006 Hồ Cẩm Đào phát động chiến dịch chống tham nhũng bí mật, các báo đài đều không được tiết lộ thông tin nhằm vào các con cá lớn, các lão hổ.

Vụ Trần Lương Vũ là vụ án tham nhũng và chính trị cực lớn ở Trung Quốc được khui ra kể từ sau vụ ủy viên Bộ Chính trị Trần Hy Đồng, Bí thư Thành ủy Bắc Kinh, phải vào tù vì tham nhũng năm 1995, Trần Lương Vũ là quan chức cao cấp nhất bị cách chức kể từ khi Hồ Cẩm Đào cầm quyền từ năm 2003. Vụ "Trung ương nghiêm đả lão hổ" gây chấn động Trung Quốc và thế giới với lý do chính thức là để yên lòng dân oán hận, làm trong sạch vững mạnh đảng Cộng sản Trung Quốc. Nhưng do tầm mức cũng như vai trò của Trần Lương Vũ mà còn có quan điểm khác cho rằng đây là sự đấu đá nội bộ giữa phe cánh Hồ Cẩm Đào đương nhiệm và Giang Trạch Dân trước Đại hội đảng lần thứ 17.

Người ta cho rằng đã có dư luận từ lâu về con người của Trần Lương Vũ. Nhưng điều lạ là ông không những không bị phát hiện mà còn tiếp tục leo lên chức cao hơn. Trong thời gian ông giữ chức trưởng khu Hoàng Phố, đã có hơn 500 bức thư tố cáo ông, có nhiều dư luận không tốt về ông, tuy nhiên những điều đó đều bị qui cho tội "Xuyên tạc chính trị" và không được xem xét.

Theo thông tin từ Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc cho biết, hành vi tham ô của Trần Lương Vũ bắt đầu diễn ra từ lúc ông giữ chức trưởng khu Hoàng Phố (1987-1992).

Song cũng có tin cho rằng ngay từ năm 1984, Trần Lương Vũ đã bắt đầu có hành vi phạm tội. Cụ thể, Trần từng yêu cầu Ngô Minh Liệt - chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Phố - sắp xếp cho vợ con ông đi du lịch nước ngoài, số tiền lên đến 1,59 triệu nhân dân tệ.

Cũng theo Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (KTKLTƯ), đến năm 2006, cơ quan này và cơ quan tiếp dân đã nhận được rất nhiều đơn thư và người trực tiếp đến phản ánh với nội dung tố cáo Quỹ Bảo hiểm xã hội thành phố Thượng Hải lạm dụng tiền bảo hiểm nhân thọ của dân chúng. Đặc biệt là Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Trần Lương Vũ nhúng tay vào thị trường địa ốc, "quan thương cấu kết" để mưu lợi riêng.
Sau khi nghe phản ảnh, Tổng Bí thư Hồ Cẩm Đào đã cử người bí mật vi hành đến Thượng Hải.
Sau khi đã nắm chắc tình hình, tháng 7 năm 2006 ông đã quyết định ra tay. Sau 2 tháng Ủy ban KTKLTƯ tiến hành điều tra độc lập, Trung ương quyết đoán xử lý vụ việc vi phạm nghiêm trọng của Trần Lương Vũ để làm yên lòng dân đang oán hận.

Tổ điều tra của Ủy ban KTKLTƯ đã khẩn trương làm việc ở Thượng Hải, với nhiệm vụ hoàn thành bản báo cáo trước ngày 8/10/2006 là ngày khai mạc Hội nghị Trung ương 6. Để Hội nghị căn cứ vào bản báo cáo này chính thức cách chức Ủy viên Bộ Chính trị của Trần Lương Vũ.
Việc quăng thòng lọng bắt giam một người nhiều thế lực, quyền hành tột mức ở Thành phố lớn nhất nước đòi hỏi phải bí mật, chu đáo, hùng hậu.

Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã lập Tổ chuyên án 609 với hơn 300 người để điều tra xử lý đường dây của Trần Lương Vũ.

Nhiều quan chức sau khi rời khỏi Biệt thự Mã Lặc đã hoảng sợ, một số đột nhiên "mất tích" ngay sau khi nhận được giấy triệu tập đến đó như Giám đốc Công An Thượng Hải Ngô Chí Minh (Wu Zhimging).

Cục trưởng Bảo hiểm xã hội Chúc Quân Nhất và Quận trưởng Bảo Sơn, nguyên Thư ký riêng của Trần Lương Vũ là Tần Dụ cũng được triệu đến và bị tuyên bố "song quy" (tức quản thúc cách ly, đem về điều tra) ngay tại chỗ, sau đó áp giải rời khỏi Thượng Hải.

Vào tháng 6 năm 2006, Phó bí thư - trưởng khu Bảo Sơn Thượng Hải Tần Dụ bị bắt. Tiếp đó Chúc Quân Nhất - cục trưởng Cục Lao động Thượng Hải - cũng bị triệu tập điều tra. Vụ án tiêu cực quỹ an sinh xã hội lớn nhất Thượng Hải từ sau năm 1949 đã được gỡ nút vì 2 nhân vật cộm cán này là tay chân thân cận nhất của Trần Lương Vũ. Hơn 50 quan chức và doanh nhân bị bắt, mở đường cho việc bắt lão hổ Trần Lương Vũ.
Việc tham nhũng ở Thượng Hải được xem là do bè cánh Thượng Hải do Trần Lương Vũ cầm đầu còn gọi là "Bang Thượng Hải" vì vậy để bắt Trần Lương Vũ thì trước hết phải diệt được bè cánh của bang Thượng Hải đặc biệt là nnhững người liên quan đến vụ biển thủ thủ 1/3 trong tổng số 1,25 tỉ USD của Quỹ an sinh xã hội Thượng Hải. Bọn họ bị cho là có lối sống hủ bại, đồi trụy, gây dư luận xấu trong xã hội, sử dụng công quỹ sai mục đích, cho vay vốn và đầu tư bất động sản phi pháp...

Tần Dư Phó bí thư, Quận trưởng quận Bảo Sơn, Thượng Hải bị bắt vào tháng 6 năm 2006. Tần Dư là thư ký tin cẩn hơn 11 năm cho Bí thư Trần Lương Vũ (từ tháng 4/1995 đến tháng 7/2006). Về nhân vật này, có tin Ban Chấp hành Trung ương đã từng yêu cầu Bí thư Trần Lương Vũ có biện pháp quản lý những thân tín bên cạnh, nhưng ông Trần Lương Vũ vẫn trọng dụng Tần Dư.

Trước khi Tần Dư phải đối mặt với vòng lao lý, Trần Lương Vũ đã chủ trì một cuộc họp ở Thượng Hải nhấn mạnh tới ""tính kỷ luật của Đảng"" nhằm tạo vỏ bọc cho chính mình trước nguy cơ bị lộ diện trong vụ bê bối. Trần Lương Vũ còn khuyến cáo các quan chức Thượng Hải không nên lạm dụng chức vụ để tham nhũng.
Tần Dư, bị cáo buộc lợi dụng chức quyền mưu cầu lợi ích cá nhân.

Chúc Quân Nhất, Bí thư đảng ủy, Giám đốc Sở Lao động và An sinh xã hội Thượng Hải đã cho Trương Vinh Khôn vay tiền để mua lại quyền khai thác một con đường cao tốc. Trong vụ này,Chúc Quân Nhất đã nhận hối lộ và biển thủ khoảng 3,2 tỷ nhân dân tệ.

Chúc Quân Nhất bị cáo buộc lạm dụng chức quyền để "kinh doanh" tiền trong Quỹ An sinh xã hội Thượng Hải, đồng thời lạm dụng công quỹ với số tiền lớn, gây hậu quả nghiêm trọng.

Chu Tuấn Dật là Giám đốc Phòng Lao động và An sinh xã hội Thượng Hải, 55 tuổi, đã bị cách chức với tội là "vi phạm kỷ luật nghiêm trọng" trong quản lý sử dụng quỹ trợ cấp của chính phủ. Đây là vị quan chức Thượng Hải đầu tiên bị bãi nhiệm ở tư cách đại biểu quốc hội. Chu Tuấn Dật hiện còn đang bị điều tra vì tình nghi nhận hối lộ và vi phạm quy tắc tài chính quốc gia. Tại cuộc họp Hội đồng nhân dân thành phố Thượng Hải lần thứ 12 ngày 11 ngày 8 năm 2006, Chu Tuấn Dật cũng bị buộc thôi giữ chức vụ hiện tại.

Trương Vinh Khôn, ủy viên Chính hiệp Trung Quốc đã bị khai trừ và bị bắt quản thúc từ tháng 7 năm 2006, bị điều tra về tội lừa đảo là người giàu thứ 16 Trung Quốc với tổng trị giá tài sản lên tới 4,9 tỉ NDT (khoảng 600 triệu USD). Trương Vinh Khôn phụ trách Sở Xã hội Thượng Hải.Trước khi làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Đầu tư Phúc Hỷ ở Thượng Hải, Trương Vinh Khôn là Giám đốc Công ty Điện khí Thượng Hải. Hiện toàn bộ tài khoản ở các ngân hàng của Trương Vinh Khôn đã bị phong tỏa. Trương Vinh Khôn bị bắt, điều tra là do có dính tới Quỹ An sinh xã hội Thượng Hải và sử dụng tiền của quỹ này đầu tư trái phép vào nhiều dự án bất động sản (có 3,45 tỉ NDT do Trần Lương Vũ trực tiếp chỉ đạo cho vay). Trương Vinh Khôn bị cáo buộc đã cùng Vương Thành Minh, Giám đốc điều hành Công ty Điện khí Thượng Hải và Hàn Quốc Chương, Phó giám đốc điều hành Công ty Điện khí Thượng Hải lập ra "liên minh ma quỷ" để sử dụng trái phép số tiền trị giá hàng tỉ NDT.

Tôn Lộ Nhất Phó Bí thư kiêm Chánh văn phòng Thượng Hải, Chủ nhiệm Văn phòng Thị ủy, Phó tổng thư ký Ủy ban thành phố Thượng Hải đã bị cách chức vì đã vi phạm nghiêm trọng kỷ luật đảng và đang bị điều tra, bị cáo buộc nhận hối lộ với số tiền mặt và vật chất lớn. Tôn Lộ Nhất được xem là "đại quản gia" của Trần Lương Vũ, nắm chi tiết nhiều hoạt động của thủ trưởng.

Vương Thành Minh Bí thư đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Điện khí Thượng Hải bị cáo buộc lợi dụng chức vụ mưu cầu lợi ích cá nhân, chiếm dụng phi pháp tài sản với giá trị lớn và nhận hối lộ.

Hàn Quốc Chương Phó bí thư, Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Điện khí Thượng Hải bị cáo buộc lợi dụng chức vụ, sở hữu bất động sản, lạm dụng công quỹ với số lượng lớn.

Ngô Hồng Mai Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Phó chủ nhiệm Ủy ban Tư vấn Thượng Hải bị cáo buộc dùng thủ đoạn phi pháp để sở hữu bất động sản với giá rẻ.

Vương Quốc Hùng Tổng giám đốc Công ty Đầu tư công nghiệp Thượng Hải bị cáo buộc lợi dụng chức vụ để nhận quà tặng (tiền và hàng) với số lượng lớn.

Lục Kỳ Vỹ Trưởng phòng Quản lý Quỹ An sinh xã hội Thượng Hải bị cáo buộc nhận hối lộ với số tiền lớn do biết lợi dụng vị trí công tác của mình.

Chu Văn Miên Trưởng phòng Sở Tài nguyên Thượng Hải bị cáo buộc nhận hối lộ. 
Lưu Hồng Vi Cục trưởng Cục Tài chính, cục trưởng Cục Thuế Thượng Hải. Bà đã 53 tuổi nhưng trông rất trẻ, đẹp, nhảy giỏi và sành điệu, được Trần Lương Vũ đề bạt rất nhanh. Lưu Hồng Vi là người giới báo chí hết sức chú ý. Tờ Tuần San châu Á ngày 15 tháng 10 năm 2006 đăng nhiều ảnh bà này và nói bà là người "quản sổ" của Trần Lương Vũ và có quan hệ tình ái lăng nhăng với nhau. Vì thế, theo China Times, cơ quan điều tra đã triệu tập bà Lưu để lấy lời khai.

Ngoài ra trước đó thì Chu Chính Nghị trùm bất động sản Thượng Hải bị bắt vào năm 2003, song dưới sự bao che của Trần Lương Vũ, ông ta chỉ bị kết tội "báo cáo sai vốn kinh doanh và thao túng giá cổ phiếu". đã vay nhiều tỉ nhân dân tệ từ ngân hàng và sở hữu nhiều bất động sản tại trung tâm Thượng Hải. Chu Chính Nghị được giới thạo tin cho là đã ở tù nhưng rất thoải mái và sung sướng. Chu Chính Nghị đã từng bán một căn nhà sang trọng cho Mã Diên Lệ, chỉ tính giá "bèo" 1 nhân dân tệ/m (tương đương 2.000 đồng) nhằm lấy lòng ông Trần để thuận làm ăn vì Mã Diên Lệ, một siêu mẫu hàng đầu Trung Quốc quê gốc Hà Nam, cao 1,79 m được cho là bồ nhí của Trần Lương Vũ.

Sun Luyi Phó chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Thượng Hải, cũng bị cáo buộc đã vi phạm nghiêm trọng kỷ luật đảng và đang bị điều tra vì bị tình nghi có dính líu tới vụ sử dụng sai quỹ lương hưu của thành phố.

Ngô Chí Minh, Cảnh sát trưởng Thượng Hải, cũng nằm trong diện bị nghi ngờ.

Ngày 21 tháng 9 năm 2006, tổ công tác của Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng cộng sản Trung Quốc đóng tại Thượng Hải đã gửi bản báo cáo thứ ba lên Thường vụ Bộ Chính trị về ""Công tác kiểm tra tại Thượng Hải"".

Trong bản báo cáo nêu rõ, đã có đủ chứng cứ chứng minh Bí thư Trần Lương Vũ tham gia vào một số hoạt động tài chính vi phạm pháp luật với tổng số tiền lên tới hơn 10 tỉ NDT. Cụ thể: đã lợi dụng chức quyền để che giấu những lá thư tố cáo có liên quan tới bản thân và "bè đảng"; sử dụng "vũ khí chính trị" để đe dọa những người đứng đầu cơ quan Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật, Viện Kiểm sát nhân dân thành phố Thượng Hải; đã bao che cho nhiều hoạt động vi phạm pháp luật của người thân trên lĩnh vực đất đai và xây dựng công trình trong một thời gian dài dẫn tới dư luận xấu trong xã hội.

Trong báo cáo cũng nêu rõ, sau khi biết về tổ công tác của Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Trần Lương Vũ và người của ông ta đã nhiều lần bắn tin, tung hỏa mù nhằm gây tác động tới dư luận cũng như một số lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội Trung Quốc.
Sau khi nhận được bản báo cáo của Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, chiều 22 tháng 9 năm 2006, Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc đã họp, thảo luận. Tại cuộc họp, Ngô Quan Chính, Bí thư Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã nêu ý kiến về việc xử lý ""Vấn đề Trần Lương Vũ"". Theo đó cách chức Bí thư Thành ủy Thượng Hải của Trần Lương Vũ; triệu tập Hội nghị toàn thể Bộ Chính trị để lấy ý kiến tập thể xử lý ""Vấn đề Trần Lương Vũ""; giao ""Vấn đề Trần Lương Vũ"" cho Hội nghị toàn thể Trung ương 6 khóa 16 xem xét và thông qua quyết định.

Nội dung cuộc họp của Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc có báo cáo lại với các cựu lãnh đạo như Giang Trạch Dân, Lý Bằng, Chu Dung Cơ, Lý Thụy Hoàn, Tống Bình, Lưu Hoa Thanh, Úy Kiện Hành, Lý Lam Thanh và Vạn Lý. Theo các nguồn tin chính thức, các vị đó đều ủng hộ cuộc đấu tranh chống tham nhũng của Thường vụ Bộ Chính trị. Đến chiều 23 tháng 9, cuộc họp của Thường vụ Bộ Chính trị tiếp tục tiến hành cho tới 22 giờ cùng ngày.

Khi tiến hành biểu quyết thông qua ""Vấn đề Trần Lương Vũ"", Thường vụ Bộ Chính trị đã mời các cựu lãnh đạo kể trên. Với kết quả đa số phiếu, cuộc họp thống nhất thông qua ""Vấn đề cách chức Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy Thượng Hải của Trần Lương Vũ, đồng thời giữ ông ta ở lại Bắc Kinh để thẩm tra"".

Thực hiện quyết định của Thường vụ Bộ Chính trị, tối 24 tháng 9, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch nước Tăng Khánh Hồng đã thay mặt Bộ Chính trị công bố quyết định xử lý của Trung ương đối với Bí thư Trần Lương Vũ.

Lúc đó Trần Lương Vũ hiện đang sống tại chiêu đãi sở số 2 Ngọc Tuyền Sơn và được nhân viên của Phòng Bảo vệ thuộc Khu Cấm vệ Bắc Kinh kiểm soát chặt chẽ. Còn người của Phân đội 8 thuộc Cục Bảo vệ Quân khu Nam Kinh đã được lệnh chốt chặt sân bay Phố Đông, sân bay Hồng Kiều, cảng quốc tế Thượng Hải đề phòng người thân tín của Bí thư Trần Lương Vũ trốn ra nước ngoài.

Sáng ngày 25 tháng 9, Tân Hoa xã chính thức loan tin cả nước vụ việc Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc đã tiến hành họp vào ngày 24 tháng 9, để xem xét, thảo luận đối với bản báo cáo của ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương ""Về báo cáo kết quả điều tra ban đầu đối với đồng chí Trần Lương Vũ"". ""Trung ương nghiêm đả lão hổ"" gây chấn động cả trong lẫn ngoài nước được bắt đầu.

Theo những kết quả điều tra ban đầu của Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc thì Bí thư Thành ủy thành phố Thượng Hải Trần Lương Vũ được cho là: 
Ngày 2 tháng 8 năm 2007, Tân Hoa Xã dẫn lời người phát ngôn Ủy ban Kiểm tra kỷ luật Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (CPC) cho biết nguyên Bí thư Thành ủy Thượng Hải Trần Lương Vũ đã bị bắt giam vì tội tham nhũng và đang chờ ngày xét xử. Hiện hồ sơ vụ án Trần Lương Vũ đã được chuyển sang Viện kiểm sát. Thời gian tiến hành xét xử sẽ do tòa án quyết định.
Theo thống kê mới nhất, kể từ năm 2003 đã có 67.505 quan tham bị trừng trị và chỉ trong 8 tháng đầu năm 2006 đã có 17.505 quan chức bị xử lý vì có liên quan tới tham nhũng.

Ủy ban Kiểm tra và Kỷ luật Trung ương đã nghe nói tới "vấn đề Trần Lương Vũ" từ khá lâu nên họ đã chủ động tấn công trong suốt quá trình điều tra. Sau khi xử lý "vấn đề Trần Lương Vũ" một số lãnh đạo địa phương đã có những chuyển biến nhất định trong cách điều hành công việc của mình, nhất là không còn coi thường chính sách điều tiết vĩ mô của Trung ương, và giảm bớt đầu tư một cách mù quáng, có sự câu kết với thương nhân, lạm dụng quyền lực, coi thường kỷ cương phép nước... Chính phủ Trung Quốc coi chống tham nhũng là nhiệm vụ hàng đầu, cấp thiết, có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của quốc gia, đến sự quan tâm chung của người dân, đến mục tiêu xây dựng một xã hội ổn định, hòa hợp, công bằng và bình đẳng.

"Tham nhũng vẫn lan tràn ở một số lĩnh vực", Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào cảnh báo. Ông kêu gọi, 70 triệu đảng viên Trung Quốc "không bao giờ chùn chân mỏi gối trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng dù chỉ là giây phút".
Thiên Tân: Lý Bảo Kim Viện trưởng Viện Kiểm sát Thiên Tân, một trong bốn thành phố trực thuộc trung ương cùng với Bắc Kinh, Thượng Hải và Trùng Khánh đã bị cách chức vì "vi phạm kỷ luật nghiêm trọng vào ngày 27/8.

An Huy: Hà Mẫn Húc cũng buộc phải thôi giữ chức vụ Phó Tỉnh trưởng tỉnh An Huy ngày 25/8.

Bắc Kinh: Phó Thị trưởng Lưu Chí Hoa cũng bị rời nhiệm sở và bị điều tra vì tội "tham nhũng, lối sống sa đọa, đồi trụy".

Ngày 18/10, Diệp Chí Phi bị thẩm vấn về việc xây dựng trường đua xe quốc tế công thức 1 (F1) mà không xin giấy phép của Bộ Tài nguyên và Môi trường. Trường đua này xây dựng từ năm 2000 với tổng kinh phí lên tới 350 triệu USD, đắt nhất thế giới. Theo giới truyền thông, chính Trần Lương Vũ là người quyết định cho xây dựng trường đua và giao cho Diệp Chí Phi làm "tổng quản" bởi họ là bạn thân với nhau từ thuở hàn vi

Ngày 19 tháng 10, Tổng cục trưởng Tổng cục Thống kê Khâu Hiểu Hoa, 48 tuổi, đã bị cách chức. Khâu Hiểu Hoa đã bị cách chức chỉ sau 7 tháng được ngồi vào chiếc ghế Tổng cục trưởng Tổng cục Thống kê. Cho đến nay, Khâu Hiểu Hoa là quan chức cấp Trung ương đầu tiên ở Bắc Kinh bị mất chức vì có dính líu tới Quỹ An ninh xã hội Thượng Hải.
Bổ sung các hình thức hoạt động tình dục, đưa đi nước ngoài du lịch, du học, làm giúp việc gì đó... cũng là biến tướng của tham nhũng. Đây là một phần trong các biện pháp của Trung Quốc nhằm thực hiện Công ước Liên Hiệp Quốc về chống tham nhũng UNCAC. Trước đây, Trung Quốc mới quy định được các hình thức của tham nhũng dưới dạng tiền và hiện vật.
Báo Công Tố cho rằng ""Việc mở rộng định nghĩa về hối lộ sẽ giúp phát hiện các quan chức lợi dụng chức vụ để kiếm lợi bất chính"". Theo báo này, quy định hiện tại khiến nhiều người cố tình tách rời thời điểm nhận hối lộ và thời điểm của các việc làm bất chính, làm bộ máy tư pháp khó xác định tội danh của các loại hình này. Quy định của UNCAC định nghĩa rõ hối lộ là những "lợi ích bất chính" dành cho "quan chức hoặc tổ chức nào đó để một việc trong thẩm quyền của họ được thực hiện".

Theo thống kê của chính quyền Trung Quốc thì ¼ các loại hình tham nhũng trong năm 2005 là rơi vào loại hình tham nhũng biến tướng nói trên

Ngày 11 tháng 4 năm 2008, Trần Lương Vũ bị toà án thành phố Thiên Tân, kết án 18 năm tù giam vì tội tham nhũng.



</doc>
<doc id="108669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108669" title="Vought F-8 Crusader">
Vought F-8 Crusader

F-8 Crusader (Thập Tự Quân), tên hiệu ban đầu là F8U, là máy bay tiêm kích 1 động cơ của Hoa Kỳ trang bị cho tàu sân bay được chế tạo bởi hãng Chance-Vought ở Dallas, Texas. Nó được sử dụng thay cho chiếc Vought F-7 Cutlass. Nguyên mẫu F-8 được hoàn thành vào tháng 2 năm 1955, và là chiếc máy bay tiêm kích Mỹ cuối cùng được trang bị pháo như là vũ khí căn bản. Phiên bản trinh sát hình ảnh RF-8 Crusader được phát triển và phục vụ lâu hơn trong quân đội Hoa Kỳ. RF-8 có vai trò chủ yếu trong Sự kiện tên lửa Cuba, cung cấp những không ảnh tầm thấp cần thiết không thể có được bằng những phương tiện khác. Những đơn vị Hải quân dự bị tiếp tục sử dụng RF-8 cho đến năm 1987.

Tháng 9 năm 1952, Hải quân Hoa Kỳ công bố yêu cầu cho một chiếc máy bay tiêm kích mới. Nó phải đạt tốc độ tối đa 1,2 Mach ở độ cao 9.150 m (30.000 ft), tốc độ lên cao 127 m/s (25.000 ft/min), và tốc độ hạ cánh không lớn hơn 160 km/h (100 mph). Kinh nghiệm Chiến tranh Triều Tiên cho thấy súng máy 12.7 mm (0.50 in) là không đủ và do đó chiếc máy bay mới sẽ mang pháo 20 mm (0.8 in). Để đáp ứng, nhóm thiết kế Vought do John Russell Clark lãnh đạo đã tạo ra chiếc V-383. Điểm khác thường đối với máy bay tiêm kích là nó có cánh gắn cao để chỉ cần bộ càng đáp ngắn và nhẹ.

Đổi mới trong thiết kế bên ngoài là cánh có góc tới thay đổi xoay được 7° khỏi thân khi cất và hạ cánh, cho phép gia tăng lực nâng vì có góc tấn công cao hơn mà không giảm tầm nhìn trước vì thân vẫn giữ nằm ngang. Cùng lúc, lực nâng được tăng cường bởi mép trước cánh hạ 25° và cánh tà duỗi ra 30°. Phần còn lại của máy bay được áp dụng các cải tiến khí động học hiện đại với thân máy bay thiết kế giảm sốc (area ruled), các cánh ổn định di động toàn bộ, mấu dạng "răng chó" trên cánh gấp để nâng cao tính ổn định ngang, và kim loại titan được dùng rộng rãi trong khung máy bay. Động lực được cung cấp bởi động cơ turbo phản lực Pratt & Whitney J57 có đốt sau và vũ khí, như yêu cầu của Hải quân, gồm 4 pháo 20 mm, 1 khay thu vào được mang 32 rocket Mighty Mouse FFAR không dẫn đường, và giá mang 2 tên lửa đối không AIM-9 Sidewinder. Hãng Vought cũng giới thiệu 1 phiên bản trinh sát chiến thuật đặt tên là V-382. F-8 Crusader là chiếc máy bay tiêm kích Hoa Kỳ cuối cùng trang bị pháo như là vũ khí căn bản.

Cạnh tranh chính đến từ Grumman với chiếc F-11 Tiger gắn động cơ General Electric J79, McDonnell với phiên bản nâng cấp F3H Demon 2 động cơ (sau này là F-4 Phantom II), và North American với chiếc F-100 Super Sabre cải biến để phục vụ trên tàu sân bay được đặt tên là Super Fury.

Tháng 5 năm 1953, thiết kế của Vought được công bố thắng thầu, và đến tháng 5 Vought nhận được đơn đặt hàng 3 nguyên mẫu XF8U-1 (sau khi áp dụng hệ thống đặt tên thống nhất vào tháng 9 năm 1962, F8U trở thành F-8). Chiếc nguyên mẫu đầu tiên bay vào ngày 25 tháng 3 năm 1955 do John Konrad cầm lái. Máy bay vượt tốc độ âm thanh ngay trong chuyến bay mở màn. Việc phát triển diễn tiến suôn sẽ và chiếc nguyên mẫu thứ hai, cùng với chiếc sản xuất thật F8U-1, bay lần đầu cùng vào ngày 30 tháng 9 năm 1955. Vào ngày 4 tháng 4 năm 1956, F8U-1 cất cánh lần đầu bằng máy phóng trên chiếc tàu sân bay USS "Forrestal".

Song song với kiểu F8U-1 và -2, nhóm thiết kế cũng làm việc trên một chiếc máy bay lớn hơn với tính năng cao hơn, đặt tên nội bộ là V-401. Mặc dù F8U-3 Crusader III có bề ngoài tương tự Crusader và chia sẻ những yếu tố thiết kế như cánh có góc tới thay đổi, chiếc tiêm kích mới lớn hơn đáng kể chia sẻ rất ít thành phần chung.

Nguyên mẫu XF8U-1 được Phi đội Thử nghiệm VX-3 bắt đầu đánh giá từ cuối năm 1956, chỉ với ít sự cố ghi nhận. Vũ khí được phát triển tại căn cứ không lực Hải quân China Lake và tại đây một chiếc F8U-1 đã lập kỷ lục bay mới vào tháng 8 năm 1956. Trung tá "Duke" Windsor lập và tự phá một kỷ lục về tốc độ bay ngang là 1.015,428 dặm mỗi giờ vào ngày 21 tháng 8 năm 1956, phá kỷ lục cũ 822 dặm mỗi giờ của F-100 Super Sabre thuộc Không lực Hoa Kỳ.

Một chiếc F8U-1 thời kỳ đầu được cải tiến thành máy bay trinh sát hình ảnh, trở thành chiếc F8U-1P đầu tiên, sau này là RF-8A được trang bị máy ảnh thay cho pháo và tên lửa.

Phi đội đầu tiên của hạm đội bay Crusader là VF-32 tại căn cứ không lực Hải quân Cecil Field, Florida, vào năm 1957, bố trí đến Địa Trung Hải cuối năm đó trên chiếc tàu sân bay USS Saratoga (CV-60)'. VF-32 được đặt tên lại là "Swordsmen" (Kiếm sĩ) cho hạp với tên Crusader (Thập Tự Quân). Hạm Đội Thái Bình Dương nhận được những chiếc Crusader đầu tiên tại căn cứ không lực Hải quân Moffett Field ở Bắc California và phi đội VF-154 "Grandslammers" (sau đổi tên là "Black Knights") bắt đầu hoạt động những chiếc F-8 của họ. Trễ hơn trong năm 1957 tại San Diego, Phi đội VMF-122 nhận được những chiếc Crusader đầu tiên cho Thủy quân Lục chiến.

Vào năm 1962 Bộ Quốc phòng chuẩn hóa việc đặt tên hiệu các máy bay quân sự theo trình tự của Không quân. Do đó, F8U trở thành F-8, và phiên bản F8U-1 gọi là F-8A.

Crusader trở nên máy bay tiêm kích ban ngày cơ bản, hoạt động trên các tàu sân bay. Thời ấy, các phi đoàn trên tàu sân bay trải qua một loạt các kiểu máy bay ngày và đêm khác nhau, vì sự tiến bộ nhanh chóng của động cơ và thiết bị bay. Một số phi đội sử dụng kiểu máy bay trong thời gian rất ngắn trước khi được trang bị kiểu máy bay mới tính năng tốt hơn. Crusader là chiếc máy bay đầu tiên sau chiến tranh Triều Tiên có thời gian sử dụng với hạm đội tương đối dài giống như chiếc F-105, một thiết kế hiện đại, và có lẽ đã được phục vụ lâu hơn nữa nếu cuộc chiến tại Việt Nam không làm tiêu hao do chiến đấu và thiệt hại trong sử dụng.

Phiên bản Crusader trinh sát không vũ trang hoạt động trên tàu sân bay dưới hình thức một chi đội (detachment) biệt phái từ các Phi đội VFP-62 hay VFP-63 để cung cấp khả năng trinh sát hình ảnh. Trong Sự kiện Tên lửa Cuba năm 1962, RF-8 đã bay những phi vụ trinh sát hình ảnh tầm thấp cực kỳ nguy hiểm trên không phận Cuba.

Crusader không phải là máy bay dễ điều khiển, và hay xảy ra tai nạn khi hạ cánh trên tàu sân bay khi nó bị mất thăng bằng và hư hại bánh đáp trước. Không ngạc nhiên chút nào khi tần suất tai nạn tương đối cao so sánh với những máy bay thời đó như A-4 Skyhawk và F-4 Phantom II. Dù sao, máy bay cũng có những khả năng đáng phục, được chứng minh khi nhiều lần những phi công không may được phóng lên bằng máy phóng trong khi cánh còn gập lại. Chiếc Crusader vẫn bay được trong tình trạng đó, cho dù phi công được yêu cầu giảm tải trọng bằng cách bỏ rơi vũ khí và nhiên liệu rồi quay lại tàu.

Khi xung đột xảy ra trên bầu trời miền Bắc Việt Nam, chính là những chiếc Crusader của Hải quân đầu tiên đối đầu với MiG Không quân Nhân dân Việt Nam vào tháng 8 năm 1965. Mặc dù MiG được cho là đã bắn rơi 1 chiếc Crusader, tất cả các máy bay đều trở về an toàn. Vào lúc đó, Crusader là máy bay không chiến tốt nhất mà Hoa Kỳ có để chống lại những chiếc MiG nhanh nhẹn của Bắc Việt Nam. Hải quân đã nâng cấp vai trò "tiêm kích đêm" của nó trong phi đoàn thành vai trò tiêm kích ngăn chặn trong mọi thời tiết. Chiếc F-4 Phantom II, được trang bị để chống máy bay ném bom từ tầm xa bằng tên lửa như AIM-7 Sparrow là vũ khí đối không duy nhất, và không đặt nặng độ cơ động trong thiết kế. Các nhà chuyên môn tin rằng thời đại của cận chiến đã kết thúc vì tên lửa đối không sẽ bắn hạ đối thủ trước khi nó đến gần đủ để cận chiến. Khi không chiến xảy ra trên bầu trời Bắc Việt Nam từ năm 1965 đến 1968, rõ ràng là cận chiến chưa kết thúc và F-8 Crusader với đội bay được huấn luyện kỹ để không chiến là yếu tố để thành công.

Cho dù là "máy bay tiêm kích bắn pháo" cuối cùng, F-8 chỉ giành được 4 thắng lợi với pháo — còn lại là do tên lửa AIM-9 Sidewinder, một phần là do xu hướng dễ bị kẹt của cơ cấu nạp đạn trên khẩu pháo Colt Mark 12 dưới tác động của lực G khi cơ động cận chiến tốc độ cao. Dù sao, Crusader được Hoa Kỳ ghi nhận có tỉ lệ thắng:thua cao nhất trong mọi máy bay Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam, 19:3. Trong số 19 máy bay bị hạ, có 16 chiếc MiG-17 và 3 chiếc MiG-21. Tuy nhiên các phi công Việt Nam lại tuyên bố đã bắn rơi 11 chiếc F-8. 

Crusader của Hải quân không có nhiều và chỉ cất cánh từ những tàu sân bay nhỏ hạng "Essex". Crusader của Thủy quân Lục chiến chỉ bay trong Miền Nam, đồng thời họ cũng bay những phi vụ hỗ trợ tấn công mặt đất.

Phiên bản Crusader chiến đấu cuối cùng phục vụ trong Hải quân được nghỉ hưu khỏi phi đội VF-191 và VF-194 trên tàu sân bay USS Oriskany (CV-34) vào năm 1976 sau gần hai thập kỷ phục vụ là một kỷ lục của Hải quân. Phiên bản trinh sát hình ảnh RF-8G tiếp tục phục vụ thêm 11 năm nữa tại phi đội VFP-63 cho đến năm 1982, và lực lượng Hải quân Dự bị sử dụng RF-8 trong các phi đội VFP-206 và VFP-306 choh đến khi giải tán VFP-306 (1984) và VFP-206 ngày 29 tháng 3-1987, khi những chiếc Crusader hoạt động cuối cùng được chuyển cho Bảo tàng Quốc gia Hàng không và Không gian.

Nhiều chiếc F-8 cải tiến được NASA sử dụng vào đầu những năm 70, thử nghiệm tính khả thi của kỹ thuật điều khiển bằng dây dẫn kỹ thuật số (digital fly-by-wire) và cánh siêu-tới hạn.

F-8E(FN) là kiểu Crusader cuối cùng được sản xuất và 42 chiếc được Hải quân Pháp (Aéronavale) đặt hàng để sử dụng trên những chiếc tàu sân bay mới Clemenceau (R 98) và Foch (R 99). Chiếc Phantom II trở nên quá to cho những chiếc tàu sân bay nhỏ của Pháp, nên Crusader đã được chọn. Một chiến dịch đánh giá được thực hiện trên chiếc Clemenceau vào ngày 16 tháng 3 năm 1962 bởi 2 chiếc F-8 của phi đội VF-32 từ tàu sân bay Mỹ USS Saratoga.

Crusader Pháp trang bị vũ khí tương tự như F-8E Hải quân Mỹ, nhưng hệ thống cánh nhỏ được cải tiến và có thể mang 2 tên lửa Pháp Matra R.530 hay SRM hoặc 4 tên lửa tầm nhiệt Matra R550 Magic thay chỗ Sidewinder. Phi đội 12.F được tái hoạt động ngày 15 tháng 10 năm 1964 với 12 chiếc, và ngày 1 tháng 3 năm 1965 phi đội 14.F được nhận máy bay thể thay thế những chiếc Corsair cũ.

Trong tháng 10 năm 1974 (trên chiếc Clemenceau) và tháng 6-1977 (trên chiếc Foch), máy bay của phi đội 14.F tham gia những phi vụ Saphir tại Djibouti. Ngày 7 tháng 5 năm 1977, trong phi vụ huấn luyện, hai chiếc Crusader bay độc lập trong tuần tra chống lại những chiếc F-100 Super Sabre thuộc Không quân Pháp thuộc phi đội "4/11 Jura" đặt căn cứ tại Djibouti. Chỉ huy đội bay phát hiện 2 máy bay tiêm kích và tiếp cận không chiến (như bài tập huấn luyện), nhưng nhanh chóng gọi đồng đội đến hỗ trợ vì đã tiếp cận 2 chiếc Mig-21 Fishbed của Yemen. Hai máy bay tiêm kích Pháp đã bật cần gạt vũ khí chính lên vị trí "mở", nhưng cuối cùng mọi người quay về căn cứ. Đây là lần duy nhất Crusader Pháp tham gia đối đầu trong chiến đấu.

Crusader của Hải quân Pháp đã bay những phi vụ chiến đấu tại Liban năm 1983 hộ tống những chiếc máy bay cường kích Super Etendard. Tháng 10 năm 1984, Pháp gửi tàu sân bay Foch với phi đội 12.F đến ngoài khơi bờ biển Libya trong chiến dịch Mirmillon, trong một mâu thuẫn với Đại tá Ghaddafi. Tình hình căng thẳng leo thang tại vùng vịnh Ba Tư, do chiến tranh Iran-Iraq, dẫn đến việc bố trí lực lượng đặc nhiệm quanh chiếc Clemenceau cùng phi đội 12.F. Năm 1993 bắt đầu những phi vụ tại các nước thuộc Nam Tư cũ, Crusader bay từ cả hai tàu sân bay đang tuần tra trong biển Adriatic, những phi vụ này kết thúc vào tháng 6-1999 bằng chiến dịch Trident trên Kosovo.

Những chiếc Crusader được làm mới (nhưng không hiện đại hóa) bắt đầu từ năm 1991, 17 chiếc còn lại được kéo dài thời hạn sử dụng bao gồm năng cấp hệ thống điện tử, trong đó có hệ thống cảnh báo laser và được đặt tên lại là F-8P, P thay cho "Prolonge" (kéo dài) và không nên nhầm với F-8P của Philippines). Mặc dù Hải quân Pháp tham gia những chiến dịch năm 1991 trong Chiến tranh Vùng Vịnh và tại Kosovo năm 1999, những chiếc Crusader được giữ ở tuyến sau và sau đó được thay thế bằng Rafale M vào năm 2000, là những phục vụ quân sự cuối cùng của nó.

Cuối năm 1977, chính phủ Philippines mua 35 chiếc F-8H cũ của Hải quân Mỹ trước đây đang chứa tại căn cứ không quân Davis-Monthan, Arizona. 25 chiếc được Vought tân trang và 10 chiếc còn lại được dùng làm phụ tùng thay thế dự trữ. Phía Mỹ huấn luyện phi công Philippines trên chiếc TF-8A như là một phần của thỏa thuận này. Những chiếc F-8 ngừng bay năm 1988 và cuối cùng ngừng phục vụ vào năm 1991 sau khi chúng bị tổn hại nghiêm trọng do vụ núi lửa Pinatubo phun trào, và từ đó được chào bán dưới dạng phế thải.



Tham khảo: The Great Book of Fighters và Quest for Performance





</doc>
<doc id="108670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108670" title="Trương Liêu">
Trương Liêu

Trương Liêu (chữ Hán: 張遼; 169-222) tự là Văn Viễn, là tướng nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong những vị tướng giỏi nhất của phe Tào Ngụy từng tham gia nhiều trận đánh lớn và nổi tiếng nhất qua trận Hợp Phì với quân Đông Ngô.

Trương Liêu là người huyện Mã Ấp, Nhạn Môn, nay là khu Sóc Thành, thành phố Sóc Châu, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Tổ tiên của ông vốn mang họ Nhiếp, là phú hộ ở Mã Ấp, vì tránh kẻ thù nên đổi sang họ Trương.

Thời trẻ, Trương Liêu làm quận lại. Cuối thời Đông Hán, thứ sử Tinh châu là Đinh Nguyên thấy ông vũ dũng hơn người nên mời đến làm tòng sự. Năm 189, Đinh Nguyên sai ông mang quân vào kinh. Tại kinh đô, Trương Liêu gặp Hà Tiến, Tiến cử ông đi Hà Bắc chiêu mộ quân.

Khi Trương Liêu mộ được hơn 1000 quân trở về Lạc Dương thì Hà Tiến đã bị hoạn quan giết hại. Đổng Trác mang quân vào kinh, ông đi theo Đổng Trác.

Năm 192, Đổng Trác bị Lã Bố giết, ông đi theo Lã Bố, làm chức kị đô uý. Bộ tướng của Đổng Trác là Lý Thôi đánh báo thù vào Trường An, Lã Bố thua trận bỏ chạy. Sau nhiều lưu lạc, năm 196, Bố chạy đến Từ châu, Trương Liêu vẫn đi theo, được kiêm nhiệm chức Lỗ quốc tướng khi mới 28 tuổi.

Năm 198, Tào Tháo đánh bại giết chết Lã Bố ở Hạ Bì. Trương Liêu mang quân đến đầu hàng, được Tào Tháo phong làm trung lang tướng, tước Quan nội hầu. Sau đó nhờ lập nhiều công lao nên được phong làm Tỉ tướng quân.

Năm 200, Tào Tháo đánh bại Viên Thiệu ở trận Quan Độ và Thương Đình, sai ông đi bình định các huyện thuộc nước Lỗ (Sơn Đông). Trương Liêu cùng Hạ Hầu Uyên bao vây tướng địch là Xương Hi ở Đông Hải. Vây vài tháng, lương cạn, Hạ Hầu Uyên định lui quân, ông bàn rằng:

Trương Liêu sai người hẹn Xương Hi ra nói chuyện và thuyết phục Hi đầu hàng. Hi đồng ý. Trương Liêu một mình trèo lên núi Tam Công, vào nhà Xương Hi, hỏi thăm vợ con Hi. Hi cảm động, bèn theo ông đến gặp Tào Tháo.

Viên Thiệu chết, Trương Liêu theo Tào Tháo đi đánh anh em Viên Đàm, Viên Thượng ở Hà Bắc, lập được nhiều công lao và được phong làm Hành trung kiên tướng quân. Sau đó ông lại tác chiến với Viên Thượng ở Nghiệp thành.Viên Thượng cố thủ nên quân Tào chưa hạ được thành. Tào Tháo bèn trở về Hứa Xương và sai ông và Nhạc Tiến đánh Âm An. Trương Liêu hạ thành Âm An, dời dân ở đó đến bờ nam sông Hoàng Hà.

Tào Tháo mang đại quân đánh Nghiệp thành lần thứ hai, Trương Liêu lại đi theo. Trong khi Tào Tháo đánh hạ Nghiệp Thành thì ông dẫn quân tuần hành ở nước Triệu, chiêu hàng các lực lượng thảo khấu là Tôn Khinh ở Hắc Sơn. Sau đó ông mang quân tấn công Viên Đàm, đánh bại Đàm. Trương Liêu một mình mang quân đi chinh phục vùng bờ biển, đánh tan Liễu Nghị. Khi ông trở về Nghiệp thành, Tào Tháo ra đón và cho ngồi chung xe, rồi phong ông làm Đãng Khấu tướng quân.

Viên Thượng mất Nghiệp Thành, chạy lên Liễu Thành. Ông cùng Tào Tháo đánh Liễu Thành. Thấy ông chiến đấu mạnh mẽ hăng hái, Tào Tháo giao cờ chỉ huy cho ông. Viên Thượng thua trận bỏ chạy. Trương Liêu tiến vào Liêu Tây, gặp quân bộ tộc Ô Hoàn là Thạp Đốn. Ông đại phá quân địch, chém chết Thạp Đốn. Không lâu sau Viên Thượng bị Công Tôn Khang giết để đầu hàng Tào Tháo.

Bình định xong Hà Bắc, Tào Tháo tiến xuống phía nam. Trương Liêu dẫn quân tấn công Kinh châu của Lưu Biểu, bình định các huyện ở Giang Hạ rồi về đóng ở Lâm Dĩnh, được phong chức Đô Đình hầu.

Kinh châu chưa bình định được, Tào Tháo phái ông đến giữ Trường Xã. Trước khi xuất phát, trong quân có người làm phản, trong doanh trại hỗn loạn không ngớt, đang đêm lửa cháy, toàn quân xôn xao. Trương Liêu ra lệnh trong trại:

Sau đó Trương Liêu dẫn vài chục thân binh đứng giữa hàng quân, im lặng bất động, tình hình ổn định trở lại. Ông tra xét ra kẻ cầm đầu mưu phản và giết chết.

Sau trận Xích Bích, thế chia ba hình thành. Năm 209, Trần Lan và Mai Thành chiếm giữ Tiềm Sơn làm phản. Ông được lệnh cùng Vu Cấm đi đánh. Đến núi Thiên Trụ dốc hiểm cao hơn 20 dặm, đường sá chật hẹp phải đi bộ, quân địch đều đóng trên núi. Trương Liêu muốn tấn công, thủ hạ đều ngại đường hiểm trở, ông nói:

Ông đến chân núi hạ trại, chỉ huy quân tiếp chiến đánh thắng địch, chém chết cả Trần Lan và Mai Thành, bắt hết các thuộc hạ. Khi trở về, ông được Tào Tháo khen ngợi và thăng cấp.

Năm 213, Tào Tháo sai ông cùng Nhạc Tiến và Lý Điển lĩnh 7000 quân giữ Hợp Phì, giao cho ông một phong thư, nói: ""Khi nào giặc đến hãy mở"".

Năm 215, Tào Tháo dẫn đại quân đi đánh Trương Lỗ ở Hán Trung, Tôn Quyền thừa cơ mang 10 vạn quân đến vây đánh Hợp Phì. Trương Liêu liền mở thư, trong thư nói:

Các tướng thấy quân Ngô đông hơn nhiều nên sợ hãi không dám tiếp chiến. Ông giận nói:

Lý Điển vốn không ưa Trương Liêu, thấy ông nói vậy, cảm động, khẳng khái theo ông xuất kích.

Sáng hôm sau Trương Liêu tuyển lựa lấy 800 quân cảm tử, giết trâu mở tiệc để khích lệ binh sĩ. Trương Liêu cưỡi ngựa đi đầu xông vào trận địch, dũng mãnh liên tiếp đâm chết mấy chục quân địch, chém chết 2 viên tướng. Quân Ngô phản công mãnh liệt, ông rút lui dụ địch, quân Ngô mắc mưu đuổi theo

Qua cầu Tiêu Diêu, quân Ngô bị mai phục, Tôn Quyền hoảng hốt vội bỏ chạy đến cầu thì cầu đã bị cắt đôi. Trương Liêu dẫn 2000 kỵ binh ập đến. May nhờ viên nha tướng chỉ mẹo mới thúc ngựa bay qua cầu. Trận này quân Ngô thiệt hại nặng. Quân Ngụy thu được toàn thắng

Tôn Quyền vây đánh Hợp Phì liên tiếp hơn 10 ngày không hạ được đành lui về. Trương Liêu thấy quân Ngô rút lui bèn bất ngờ dẫn quân ra đánh úp. Các tướng Ngô kinh hoàng, Cam Ninh và Lã Mông ra sức chống giữ, Lăng Thống mới hộ vệ được Tôn Quyền chạy thoát. Thân binh của Tôn Quyền nhiều người bị thương vong. Trận đánh này Trương Liêu chỉ có ít quân mà đánh cho quân Ngô khốn đốn, làm kinh động nước Ngô, người Giang Nam nghe đều khiếp đảm. Trẻ con ở Giang Nam nghe tên Trương Liêu không dám khóc vào ban đêm.

Tào Tháo đánh chiếm Hán Trung xong, vô cùng khâm phục sự dũng cảm của ông, thăng cho làm Chinh đông tướng quân. Đến năm 216, Tào Tháo đi đánh Tôn Quyền, đến Hợp Phì - nơi chiến trường ông từng đánh quân Ngô trước kia, cảm khái hồi lâu rồi tặng thưởng thêm cho ông.

Năm 220, Tào Tháo mất, Tào Phi lên thay, cướp ngôi nhà Hán, lập ra nhà Ngụy. Ông được phong làm Tiền tướng quân, anh ông là Trương Phiếm và con ông cũng được phong tước hầu.

Tôn Quyền đã thần phục Ngụy rồi lại chống lại. Ngụy Văn đế Tào Phi sai ông đi đánh. Để tỏ ra trọng vọng ông, Ngụy Văn đế tặng chiếc xe của mình cho mẹ ông và hạ lệnh, khi nào mẹ ông đến thì đội nghi trượng phải ra đón. Tướng sĩ bộ hạ của Trương Liêu hạ bái bên đường đều khen ngợi.

Năm 221, Tôn Quyền lại thần phục nước Ngụy. Trương Liêu mang quân về Ung Khâu và bị bệnh. Tôn Quyền lại chống Ngụy. Tào Phi lại sai ông và Tào Hưu đi đánh Ngô. Tôn Quyền nghe tin ông vẫn ra quân, sợ hãi nói:

Năm đó ông cùng các tướng đánh bại tướng Ngô là Lã Phạm, quân Ngô phải lui.

Năm 222, ông mất ở Giang Đô, thọ 54 tuổi.

Năm 225, Ngụy Văn đế truy niệm chiến tích của ông và Lý Điển ở Hợp Phì, hạ chiếu thư nói:

Con ông và con Lý Điển vì vậy đều được phong làm Quan Nội hầu.

Trong tác phẩm Tam Quốc Diễn Nghĩa, nhân vật Trương Liêu xuất hiện từ hồi 11 đến hồi 86, được mô tả tương đối sát thực với chân dung ngoài đời. La Quán Trung không đề cập tới giai đoạn đầu sự nghiệp của ông, khi theo Đinh Nguyên, Hà Tiến và Đổng Trác. Ông chỉ được biết tới từ khi theo Lã Bố.

Khi Lã Bố bị giết, La Quán Trung mô tả ông là người khẳng khái chịu chết và được Quan Vũ xin hộ, Tào Tháo tha cho, ông đã quy phục họ Tào – không giống với việc tự về quy phụ trong sử sách.

La Quán Trung cũng không đề cập đến việc ông dụ hàng Xương Hi mà đi sâu vào hư cấu việc ông thuyết Quan Vũ - tướng của Lưu Bị - đầu hàng Tào Tháo. Ông là một trong những người thân thiết với Quan Vũ khi Quan Vũ phục vụ cho Tào Tháo.

Sự dũng mãnh và danh tiếng của Trương Liêu trong trận bảo vệ Hợp Phì cũng được La Quán Trung mô tả đậm nét, đặc biệt là uy danh của ông làm kinh động người Đông Ngô. La Quán Trung cũng nhắc tới tình tiết: ""Trẻ con ở Đông Ngô nghe nhắc tên Trương Liêu ban đêm không dám khóc"".

Về cái chết của ông, La Quán Trung mô tả ông đánh nhau với quân Ngô bị trúng tên và khi về thì qua đời chứ không phải chết bệnh năm 222.

Ông xuất hiện trong loạt game Dynasty Warriors (DW) và Romance of the Three Kingdoms (RTK) của hãng Koei.




</doc>
<doc id="108680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108680" title="Marsupilami">
Marsupilami

Marsupilami (trước năm 1975, tại miền Nam VN dịch là Vượn Đốm) là một con vật giả tưởng trong truyện tranh, được sáng tạo bởi André Franquin, xuất bản lần đầu vào ngày 31 tháng 1 năm 1952 trong tạp chí "Spirou". Kể từ đó, nó xuất hiện thường xuyên trong loạt truyện "Spirou và Fantasio", một bộ truyện tranh của Bỉ được ưa thích. Vào cuối thập niên 1980, Marsupilami đạt được sự thành công với tập truyện tranh ăn theo, "Marsupilami", nội dung của Greg, Yann và Dugomier và được vẽ bởi Batem. Sau đó, có hai bộ phim hoạt hình về con vật này cũng như trò chơi điện tử của Sega Genesis và nhiều loại hình khác. Tiểu hành tinh 98494 Marsupilami được đặt theo tên của vượn đốm này.

Tên con vật là từ kết hợp của từ "marsupial" (thú có túi), "Pilou-Pilou" (tên tiếng Pháp của nhân vật truyện tranh "Eugene the Jeep", một nhân vật mà Franquin rất yêu thích khi còn bé) và "ami", tiếng Pháp nghĩa là "bạn".

Những cuộc phiêu lưu của Marsupilami đã được dịch ra nhiều thứ tiếng, như tiếng Hà Lan, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Bồ Đào Nha và cả tiếng Việt (trước năm 1975, tại miền Nam VN dịch là Vượn Đốm). Hiện chỉ có hai tập được dịch sang tiếng Anh có xuất hiện Marsupilami, "Spirou and Fantasio" tập 15 và 16, dịch bởi Nhà xuất bản Fantasy Flight vào giữa thập niên 1990, tuy nhiên hiện nay chúng đều đã tuyệt bản.

Marsupilami là một sinh vật giống khỉ với bộ lông màu vàng có đốm đen kiểu như một sinh vật bị chứng nhiễm sắc tố, khiến cho chúng trông giống như báo đen, trong khi những con marsupilami khác đều không có đốm. Những đứa con của cặp marsupilami chính cho thấy chúng khác nhau như thế nào: Bibi cái lông vàng có đốm, Bibu đực lông vàng không có đốm, trong khi con đực khác, Bobo, lại có bộ lông xanh dương.

Những con vật này bắt nguồn từ khu rừng nhiệt đới ở Paloma, một quốc gia hư cấu ở Nam Mỹ và được phân vào loài "Marsupilamus Fantasii", cũng là một loài hư cấu. Mặc dù trông giống như khỉ, marsupilami vẫn có những điểm đặc trưng: chúng là động vật có vú đẻ trứng, giống như động vật đơn huyệt, có rốn, có thể thở dưới nước, và mỗi con vật trưởng thành sẽ có một cái đuôi dài 7 mét. Cái đuôi này có thể tự uốn cong thành trái banh, và marsupilami thường dùng nó để "đấm" kẻ thù hoặc các con vật ăn thịt, đồng thời đuôi cũng có thể uốn lại thành một cái lò xo, mà con vật dùng nó để nhảy hoặc búng lên rất cao. Ngoài ra, giống như một số loài chim như vẹt hay sáo, Marsupilami có thể bắt chước những từ đơn giản. Sức khỏe của con marsupilami cũng rất đáng chú ý vì nó có thể đập nát đá chỉ bằng cú đập đuôi, hoặc đập vỡ trái dừa với nắm đấm của nó. Marsupilami là loài ăn tạp và xây tổ dạng vỏ sò làm từ cây leo và cành cây, lót bằng lông lấy từ những con chim và vẹt ở gần đó. Con marsupilami khi sống ở một nước ôn đới sẽ thích nghi bằng cách mọc lông dài hơn vào mùa đông.

Những con marsupilami cái có đuôi ngắn hơn con đực một tí, và chúng đi trên ngón chân, trông như đang đi giày cao gót. Con đực có tiếng kêu là "houba", trong khi con cái là "houbi" và con "bibi".

Cũng cần chú ý rằng tập truyện "Le Marsupilami" bắt nguồn từ con vật được Spirou và Fantasio bắt và sau đó giữ lại để nuôi, và họ chưa bao giờ nghĩ đến việc đặt tên cho nó vì nó là con vật duy nhất. Trong truyện Spirou và Fantasio với tựa đề "Le nid des Marsupilamis" (Tổ ấm của Marsupilami) có nhắc đến một báo cáo rằng có một gia đình marsupilami hiện còn sống hoang dã ở Palombia. Truyện tranh ăn theo được Batem vẽ sau đó có nhắc đến con marsupilami bố trong gia đình, và vẫn không đặt tên, và nó không phải là con marsupilami trước đây của Spirou.

Những tập "Spirou và Fantasio" sau có Marsupilami


Bản marsupilami của Disney lần đầu tiên xuất hiện trên màn ảnh trong tập "Raw Toonage" vào năm 1992, và được đặt tên cho một chương trình ăn theo trên mạng lưới CBS. Những nhân vật phụ trong Marsupilami gồm có Gorilla Maurice, Voi Stuie, Báo Eduardo, Tên săn trộm Norman, và các nhân vật khác. Câu chuyện gốc về Marsupilami của Franquin chưa bao giờ xuất hiện gorilla hay voi, vì những con vật này sống ở Châu Phi, trong khi marsupilami bắt nguồn từ Nam Mỹ.

Có 13 tập trong bộ phim, và bộ phim kéo dài một mùa. Bộ phim sau đó được chiếu lại trên Kênh Disney và Kênh Toon.

Bộ phim thứ hai, lần này được sản xuất tại Pháp, khởi chiếu vào tháng 3 năm 2000 và chiếu 52 tập trên kênh Canal J của Pháp. Phim được sản xuất bởi Cactus Animation, Marathon Production & Marsu Productions, và nó gần với nguyên bản truyện tranh hơn.

Trong mùa chiếu đầu tiên, Marsupilami phiêu lưu một mình, hoặc với gia đình của nó (con vợ Marsupilamie và ba marsupilami con Bibi, Bibu và Bobo). Ví dụ, trong một tập phim nó đã cứu một nhóm các con thú ở rạp xiếc, đưa chúng quay về thành phố và giúp cho rạp không phải đóng cửa. Trong một tập khác, nó phải đi đến thành phố lần nữa để một trong những đứa con của mình, bị bắt bởi kẻ thù của nó, tên thợ săn Bring M. Backalive. 

Trong mùa thứ hai, gọi là "Mon ami Marsupilami", Marsupilami và gia đình của nó trở thành bạn tốt với gia đình con người, nhà Du Jardin, và đến sống gần họ. Amanda là nhà nghiên cứu Marsupilami, trong khi chồng của bà Jean-Pierre là một kỹ sư máy tính làm việc tại nhà và có 2 đứa con, Teo và đứa bé Zoe. Leo và Marsupilami trở thành những người bạn thân thiết của nhau và họ có nhiều cuộc phiêu lưu, cùng với những người bạn mới và những kẻ thù cũ, như Backalive.

Tập phim này đã được chiếu ở nhiều quốc gia, như Đức, Bỉ, Canada, Tây Ban Nha, Phần Lan, Síp, Hy Lạp, Ireland, Ý, Bồ Đào Nha, Thụy Sĩ, Nga, Hungary, Slovenia, Maroc, Thổ Nhĩ Kỳ, Mexico, Brasil, Venezuela, Indonesia, Malaysia, Africa Pansat, châu Mỹ La-tinh, Trung Cận Đông, Việt Nam, Thái Lan và Iceland.

Theo như trang chủ của Marsupilami, có kế hoạch làm một bộ phim trực tiếp với đạo diễn là Alain Chabat dự kiến sẽ phát hành vào năm 2008, và một phim hoạt hình vào năm 2010.

Ghi chú


</doc>
<doc id="108681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108681" title="Liêu Thành">
Liêu Thành

Liêu Thành (), cũng gọi là Thành phố Nước, là một địa cấp thị ở tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Liêu Thành giáp tỉnh lỵ Tế Nam về phía Đông Nam, Đức Châu về phía Đông Bắc, Thái An về phía Nam và tỉnh Hà Bắc và tỉnh Hà Nam về phía Tây. Đại Vận Hà chảy qua trung tâm thành phố.

Địa cấp thị Liêu Thành quản lý 8 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 quận nội thành, 1 thành phố cấp huyện và 6 huyện.


Các đơn vị này lại được chia ra thành 134 đơn vị cấp hương.


Liêu Thànnh có các thành phố kết nghĩa sau:




</doc>
<doc id="108689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108689" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á

Bóng đá là một trong nhiều môn thể thao được tổ chức thi đấu trong Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á "(SEAP Games)" rồi Đại hội Thể thao Đông Nam Á "(SEA Games)". Bóng đá được đưa vào Đại hội Thể thao Đông Nam Á từ năm 1959 đối với bóng đá nam và 1985 đối với bóng đá nữ.

 Quyết định của bảng xếp hạng vòng tròn 1 lượt.

 Indonesia đã không bật lên lúc đó được bổ nhiệm. Sau khi chờ đợi 15 phút trọng tài hủy bỏ trận đấu và báo cáo ủy ban kỹ thuật được trao huy chương đồng cho Miến Điện.

 Thi đấu như định dạng vòng tròn 1 lượt




</doc>
<doc id="108691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108691" title=".qa">
.qa

.qa là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Qatar. Nó là tên miền cấp cao nhất duy nhất bắt đầu bằng ký tự Q, một trong những ký tự hiếm hoi trong tiếng Anh.



</doc>
<doc id="108692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108692" title=".re">
.re

.re là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Réunion. Cùng với .fr và .tf, nó được quản lý bởi AFNIC.

AFNIC không cho phép đăng ký tên miền .re với những tổ chức và cá nhân bên ngoài Đảo Reunion.

Ngoài việc đăng ký tên cấp 2, tên cấp 3 cũng được đăng ký dưới các tên sau:




</doc>
<doc id="108694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108694" title=".ro">
.ro

.ro là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của România. Được quản lý bởi Viện Nghiên cứu và phát triển công nghệ thông tin quốc gia. Vào tháng 5 năm 2004, 64.000 tên miền đã được đăng ký với tên miền.ro.



</doc>
<doc id="108696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108696" title=".ru">
.ru

.ru là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Nga được giới thiệu vào ngày 7 tháng 4, 1994.

Việc quản lý tên miền.ru được gán cho Viện Mạng công cộng Nga (RIPN). Tuy nhiên, từ ngày 14 tháng 3, 2005 hoạt động của cơ quan đăng ký trực tiếp dưới.ru được thực hiện bởi RU-CENTER trong khi RIPN thực hiện đăng ký với tên miền cấp 3 dưới .com.ru.net.ru.org.ru & .pp.ru.

Công ty RELCOM cũng đưa ra đăng ký tên cấp 3 dưới các tên miền cấp 2 khác nhau như.msk.ru (Moskva), trong khi Macomnet Telcom đề nghị đăng ký cấp 3 dưới.int.ru.

RU-CENTER cũng quản lý việc đăng ký cho tên miền .su, tên miền cấp cao nhất của Liên Xô cũ, được dự định sẽ bị xóa vì đại diện cho một quốc gia không còn tồn tại, nhưng hiện nay vẫn chấp nhận đăng ký với .ru; tính hợp pháp và sự sở hữu tên miền .su bị phản đối bởi ICANN (Chính phủ Nga), và vài cơ quan thương mại của Nga.

Hiện nay có nhiều trang web của Nga sử dụng tên miền .рф. Tên miền nay ra đời cùng với tên miền .中国 (giản thể) và .中國 (phổn thể) cùng với .укр (Ukraine), .бг (Bungary), .срб (Seriba) và sắp tới là cho Nhật và Hàn Quốc



</doc>
<doc id="108697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108697" title=".rw">
.rw

.rw là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Rwanda.

Việc đăng ký được phép thực hiện trực tiếp dưới cấp 2, không giống như các tên miền quốc gia khác đăng ký dưới cấp 3 với một số tên cấp 2. Tuy nhiên, một vài tên miền cấp 2 có thể sử dụng song song với tên cấp được dự trữ bởi cơ quan đăng ký, mặc dù không cho phép đăng ký.




</doc>
<doc id="108698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108698" title="John Stuart Baker">
John Stuart Baker

John Stuart Baker, (24 tháng 2 năm 1936 – 9 tháng 6 năm 2007) là một vị tướng của Quân đội Úc. Ông chỉ huy lực lượng phòng thủ Úc từ tháng 6 năm 1995 đến tháng 6 năm 1998. Trước đó, vào năm 1992, ông là giám đốc của Tổ chức Tình báo Phòng thủ Úc ("Defence Intelligence Organisation").

Ông gia nhập Quân đội Úc năm 1954, nhậm chức trung tá năm 1971, đại tá năm 1979, chuẩn tướng năm 1982, thiếu tướng năm 1987 và đại tướng năm 1995. Ông về hưu năm 1998



</doc>
<doc id="108699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108699" title="Máy bay tàng hình">
Máy bay tàng hình

Máy bay tàng hình (còn gọi là phi cơ tàng hình hay không hạm tàng hình) là một loại máy bay, hơn hẳn những máy bay thông dụng khác, áp dụng công nghệ tàng hình để chống lại việc bị phát hiện từ ra đa. Máy bay tàng hình đóng vai trò nổi bật nhất trong cuộc Chiến tranh vùng Vịnh.

Một nhược điểm lớn của radar đó là nó chỉ phát hiện ra đối phương khi sóng phản xạ (phản xạ lại từ đối phương) cùng phương với sóng tới (là sóng mà radar phát ra) và nếu mặt cát tán xạ trên máy bay càng nhỏ thì khả năng phát hiện ra của radar càng thấp.
Vật liệu làm khung của máy bay tàng hình thì có nhiều, chủ yếu là nguyên liệu phức hợp gồm carbon trộn với nhựa cây. Vật liệu phức hợp kiểu như thế này có đặc điểm là cứng, nhẹ, có thể hấp thụ được sóng của radar.. Còn phải kể thêm rằng máy bay ném bom tàng hình B-2 của Mỹ có cỏ ngoài sử dụng vật liệu kiểu tổ ong làm lớp vải lót để giảm thiểu tối đa khả năng phạn xạ của sóng radar. Để thu được hiệu quả cao nhất, người ta cờn sơn ngoài chiếc máy bay một lớp sơn tàng hình bằng bột mịn niken, coban hoặc kim loại-kim loại đã bị oxy hóa. Lớp sơn này có thể làm tổn thương sóng radar, có tác dụng làm trong sóng. Ngoài ra, cũng phải kể tới một chất liệu của muối kiềm chuyển sóng radar thành nhiệt năng và không thể phản xạ lại.
Đây cũng là yếu tố không thể không đề cập đến nếu nói về máy bay tàng hình. Phải nhớ rằng, kết cấu ngoại hình đặc biệt cũng có thể làm máy bay tàng hình được. Thông thường, thân máy bay có hình trụ tròn và thân, cánh, đuôi tạo thành một kết cấu liên kết liên tiếp, đều có thể làm cho sóng radar sinh ra quay trở lại radar và thu sóng phản xạ của anten. Các nhà thiết kế máy bay tàng hình nếu biến đổi hình trụ tròn của máy bay thành hình mặt cắt, hình chóp nhọn, hoặc biến phần nối giữa cánh và thân thành hình ống tròn, tạo nên sự hòa hợp giữa thân và cánh, không bố trí giá thân và cánh theo đạn đạo, bỏ đuôi cánh, sử dụng đuôi chữ V lệch... thì có thể phá vỡ sự phản hồi sóng radar, làm cho sóng phản xạ yếu đi, thậm chí hầu như không có. 
Để có thể tàng hình với tia hồng ngoại, người ta có trí miệng nhận và thoát khí của động cơ máy bay ở phần đỉnh và tại lỗ thoát khí lại lắp đặt máy thải khí và thiết bị hút nhiệt để thải nguồn nhiệt ở miệng động cơ.
Để giải quyết vấn đề này, người ta có thể dùng thiết bị hút âm hoặc thiết kế loại động cơ có âm thanh rất nhỏ.

Một số lượng máy bay tàng hình nhỏ có thể thay thế một toán lớn những phi cơ bình thường mà vẫn có thể tạo được hiệu quả chiến đấu tương đương, có khi còn cao hơn. Biện pháp này đôi khi giúp tiết kiệm đáng kể ngân sách quân đội sau một thời gian dài sử dụng.

Máy bay tàng hình cho phép người ta tấn công vào những điểm mục tiêu quan trọng, trong khi vẫn che giấu được hành vi của mình. Bởi vì không ai có thể phát hiện ra hay ít nhất là biết được kẻ tấn công, những người trong cuộc có thể từ chối bình luận và từ đó tránh được chiến tranh.

Khả năng chiến đấu của máy bay tàng hình có thể làm tê liệt bộ phận chỉ huy và reo rắc hoang mang cho đối phương vì họ không thể biết liệu những đợt không kích khác đã được tiến hành hay chưa; từ đó đưa họ đến việc xem xét giải pháp ngoại giao. Dù vậy, lập luận này được một số người bác bỏ là chưa chắc chắn.

Sự sản xuất và vận hành mẫu chiến đấu cơ tàng hình này có thể gây động lực cho đối thủ trong quyết định của họ về việc tiến hành chạy đua vũ trang với mục đính tạo ra những máy bay tương tự. Điều này có thể làm suy yếu nền kinh tế (có thể giả sử là yếu hơn) của họ, tức là tạo thuận lợi cho kẻ thù. Chương trình Chiến lược phòng ngự kế hoạch ("Chiến tranh giữa các vì sao") của Hoa Kỳ thực hiện năm 1980 cũng để đạt mục đính tương tự nhằm chống lại Liên Xô.

Khi thiết kế các máy bay tàng hình, người ta thường chú tâm vào việc giảm tối thiểu mức độ phản hồi sóng điện từ bất thường của vật thể (Radar Cross Section: mặt cắt ra đa) hơn là hoàn thiện chúng về mặt khí động học. Những máy bay tàng hình cao cấp (như chiếc F-117 và B-2) không ổn định về khí động học trên cả ba trục và đòi hỏi hiệu chỉnh liên tục từ hệ thống điều khiển với giao tiếp được điện tử hóa (fly-by-wire system) để có thể tiếp tục vận hành trên không trung. Phần lớn các máy bay chiến đấu không tàng hình hiện nay (như F-16 Fighting Falcon, Su-27 Flanker, Eurofighter Typhoon, JAS 39 Gripen, Dassault Rafale) chỉ vận hành không ổn định trên một hay hai trục mà thôi. Máy bay tàng hình cần rất nhiều hệ thống điều khiển với giao tiếp được điện tử hóa để đảm bảo an toàn nên thường gây tốn thêm chi phí đồng thời làm mẫu máy bay tăng thêm trọng lượng. Trong trường hợp có xung điện từ mạnh (hiện tượng nổ hạt nhân trong khí quyển), sẽ tác động đến các bộ phận điều khiển và có thể gây những hậu quả rất nghiêm trọng cho các phi cơ tàng hình, như rơi máy bay. Tuy vậy, điều này rất khó có thể xảy ra nhờ vào các thiếc kế chống tác động của các thiết bị điện tử được tiến hành bởi Không quân Hoa Kỳ.

Máy bay tàng hình chịu nhiều bất lợi lớn khi bị phát hiện bởi kẻ thù. Các mẫu máy bay tàng hình hoàn toàn hiện nay (F-117 và B-2) thiếu các thùng chất đốt phụ, do nhiệt độ từ khí thải của chúng có thể làm tăng mặt cắt ra đa và các dấu vết nhạy cảm với tia hồng ngoại của máy bay. Vì bất lợi đó mà các phi cơ này không thể vượt qua tốc độ âm thanh mà tẩu thoát một cách nhanh chóng. Điều này khiến chúng dễ bị tấn công bởi các máy bay đánh chặn, loại máy bay có khả năng đạt tới tốc độ Mach 2 (tốc độ siêu thanh 2) hoặc cao hơn nhờ có thùng chất đốt phụ. Hình dạng kỳ dị của các máy bay tàng hình còn làm giảm đi sự nhanh nhẹn của chúng trong các cuộc không không chiến, và do vậy, làm tăng nguy cơ bị tiêu diệt của chúng bởi pháo tự động từ các phản lực cơ truyền thống, cho dù mặt cắt ra đa thấp và lá chắn hồng ngoại có hiệu quả thế nào đi chăng nữa trong việc ngăn chặn khả năng khóa mục tiêu của tên lửa. Về hỏa lực, chiếc F-117 có thể mang theo hai quả tên lửa không-đối-không để tự vệ, nhưng thường không hiệu quả (hệ quả của tính linh hoạt thấp); chiếc B-2 thì không thể mang theo bất kỳ một loại vũ khí không-đối-không nào.

Sự điện toán hóa ở mức độ cao cùng một số lượng lớn các thiết bị điện tử được lắp đặt trong máy bay tàng hình làm chúng dễ trở thành mục tiêu bởi các sự phát hiện thụ động. Thiết bị dã chiến di động Tamara được sản xuất bởi Cộng Hòa Séc có thể bắt được những rò rỉ điện từ rất nhỏ, thậm chí là từ các máy bay có lá chắn tốt nhất. Các máy dò Tamara cung cấp cự ly tổng quát / thông tin về khoảng cách cho các radar phòng không, để rồi các radar này sẽ tiến hành khóa mục tiêu bằng cách sử dụng phép quét hội tụ cao.

Máy bay tàng hình được thiết kế để có mức độ bộc lộ trước radar rất thấp, nhưng mức độ phát ra tia hồng ngoại thì vẫn tương tự như máy bay thường do đều phải sử dụng động cơ phản lực tỏa ra nhiều nhiệt. Do vậy, nếu đối phương sử dụng các thiết bị trinh sát, phát hiện tín hiệu hồng ngoại thì vẫn có thể phát hiện máy bay tàng hình (các thiết bị loại này hiện nay đã có thể phát hiện tín hiệu hồng ngoại tỏa ra từ máy bay địch ở cự ly tới vài chục km).

Các máy bay tàng hình là những thiết bị đòi hỏi bảo trì ở mức độ cao. Tính chất của vỏ máy bay quyết định hiệu quả tàng hình của nó, bằng cách làm chệch hướng xung lực radar nhờ vào đặc trưng hình học của khung máy bay và / hoặc vào sự hấp thụ sóng điện từ nhờ lớp sơn bề mặt được cấu tạo từ những vi cầu ferit-than chì. Các cửa sổ buồng lái được dát một lớp kim loại mỏng bằng vàng và idium. Nếu vỏ máy bay bị đâm thủng bởi một viên sỏi bắn lên từ đường băng, hay nếu mưa lớn làm hư hại các lớp sơn trên, mức độ phản hồi sóng điện từ bất thường của máy bay sẽ có thể tăng đột ngột. Các máy bay tàng hình thường được vận hành từ các căn cứ nhà, nơi có những nhà kho được trang bị điều hòa nhiệt độ có khả năng cung cấp những điều kiện bảo trì và cất giữ tối ưu. Dù cho khả năng duy trì và số lượng khung máy bay có phát triển tăng vọt theo chiều tích cực từ những năm cuối thập niên 90, giá thành của máy bay, chi phí của việc thiết lập những thiết bị chất lượng cao ở căn cứ nhà, và của những đợt xuất kích đi xa được thực hiện để chống lại những mục tiêu hải ngoại từ quê nhà vẫn còn là một gánh nặng kinh tế lớn cho những nước đang vận hành máy bay tàng hình.

Các máy bay tàng hình vẫn có nguy cơ bị phát hiện một cách tức thì trước, trong khi và sau khi nó sử dụng vũ khí. Bởi vì các đầu đạn tàng hình (các loại bom có giảm mặt cắt ra đa và tên lửa hành trình) nói chung là vẫn chưa có sẵn, nên tất cả các loại quân trang cho máy bay đều phải được mang ở bên trong thân của máy bay để tránh việc tăng mặt cắt ra đa. Ngay khi cửa chứa bom được mở ra, chỉ số RCS của máy bay sẽ tăng gấp bội và thậm chí một hệ thống radar đời cũ cũng có thể xác định được vị trí của nó. Các phi công điều khiển máy bay tàng hình nhận được một khoá huấn luyện đặc biệt để giảm thiểu sự phản hồi sóng của vũ khí trong vòng 15-25 giây. Đối với các oanh tạc cơ (bán tàng hình) thể hệ thứ 4 và thứ 5, vũ khí không đối đất được mang chủ yếu trên các khoang chứa vũ khí bên ngoài, chấp nhận nguy cơ bị phát hiện cao hơn. Khoang vũ khí bên trong được dành riêng cho các loại tên lửa chống máy bay khác nhau.

Bởi vì tất cả các máy bay tàng hình hoàn toàn đều mang vũ khí ở bên trong thân nên lượng đầu đạn vũ trang có thể sử dụng được là hạn chế. Chiếc F-117 chỉ mang được hai quả bom laser trên thân, đòi hỏi tin tức tình báo phải ở mức độ tin cậy cao để có thể thực hiện thành công phi vụ. Bên ngoài phạm vi chiến tranh truyền thống, các máy bay này còn có thể thả các lực lượng đặc biệt xuống vùng địch, các đơn vị này sẽ thâm nhập lãnh thổ của địch và nhận diện các mục tiêu có giá trị chiến lược cho việc tấn công bằng bom laser bởi các máy bay tàng hình.

Chiếc B-2 Spirit tải theo một lượng lớn bom, nhưng cũng vì vậy mà nó có tốc độ thấp (gần tốc độ âm thanh), dẫn đến việc kéo dài thời gian thực hiện phi vụ. Ví dụ sẽ là 18 - 24 tiếng đồng hồ nếu nó bay nửa vòng trái đất để tấn công các mục tiêu ở hải ngoại. Bởi vậy việc lên kế hoạch chi tiết và thu thập các thông tin tình báo một cách đúng lúc là tối quan trọng cho sự thành công của mỗi lần xuất kích. Trong trường hợp các mục tiêu di động có thể bị tấn công, chiếc Spirit sẽ phải tin vào các thông tin từ vệ tinh hay làm theo chỉ dẫn của các hoa tiêu để đảm bảo thực hiện thành công hành trình bay.

Các máy bay tàng hình thường có một khả năng vận hành tối đa hạn chế. Dù chiếc B-2 Spirit có thể năng thả quân khí tiếp tế lên bất kì một dặm vuông nào trên bề mặt địa cầu trong vòng 12 giờ, về phương diện vận hành, nó trở nên bất tiện bởi hai nhân tố: giá cả thay thế quá cao (khoảng 2 tỷ USD/chiếc). Các loại máy bay mới như F-22 Raptor tuy có giá rẻ hơn nhưng vẫn lên tới 400 triệu USD/chiếc, vượt ngoài tầm cho phép của GDP của một số quốc gia, điều này dẫn đến một sự phân tích đầy thách thức về hiểm họa / thuận lợi khi xem xét việc triển khai của nó.

Máy bay tàng hình vẫn có thể được thấy bởi mắt thường, khiến quá trình triển khai của nó phụ thuộc nào thời tiết và thời điểm trong ngày. Những nhiệm vụ tầm xa và đặc tính tránh xa các thiết bị radar làm cho không quỹ đạo, quỹ đạo hạ cánh và cất cánh của nó có thể được dự đoán một cách dễ dàng hơn. Trong khi chiếc máy bay có thể ngụy trang tốt, các vật dụng tiếp tế rất có thể làm lộ sự hiện diện của nó.

Xét về phương diện lý thuyết, tồn tại một số phương pháp phát hiện máy bay tàng hình từ xa nhưng chưa có cách nào trong số đó từng được áp dụng trong thực tế chiến đấu. Các công ty tuyên bố là đã phát triển được những hệ thống như vậy nhưng chưa thể thử nghiệm sản phẩm của mình trên những chiếc máy bay tàng hình thật sự (hoặc đã thử nghiệm nhưng kết quả được giữ bí mật).

Úc và Nga tuyên bố rằng họ đã phát triển được một kỹ thuật xử lý cho phép có thể bắt được các chấn động trong không khí phát ra từ máy bay ở một tầm xa tương đối (có thể chống lại công nghệ tàng hình). Ví dụ, Chương trình radar vượt quá đường chân trời Jindalee của Australia được cho là có thể phát hiện ra máy bay tàng hình thông qua sự hỗn loạn không khí yếu do một máy bay tạo ra mà không cần biết tới những công nghệ tàng hình của nó .

Radar thụ động, radar bán tĩnh và đặc biệt là hệ thống đa tĩnh được tin tưởng là có thể phát hiện máy bay tàng hình tốt hơn so với các radar đơn tĩnh thường, bởi vì công nghệ tàng hình phản hồi năng lượng các bước sóng của máy phát, điều này mặt khác làm tăng mặt cắt ra đa một cách hiệu quả, nó là thứ mà các radar thụ động tìm kiếm. Một hệ thống có thể sử dụng các tín hiệu từ cả sóng TV băng tần thấp và sóng radio FM (các giải tần thấp này có thể gây ra sự cộng hưởng mặt cắt ra đa) hoặc điện thoại di động.

Radar bước sóng dài cỡ mét có khả năng phát hiện máy bay tàng hình tốt hơn nhiều so với radar thường (sử dụng bước sóng cỡ cm). Một hệ thống SA-3 của Nam Tư, dù cũ kỹ nhưng nhờ sử dụng radar loại này đã bắn hạ thành công một chiếc F-117 của Mỹ vào năm 1999.

Máy bay tàng hình được thiết kế để có mức độ bộc lộ trước radar rất thấp, nhưng mức độ phát ra tia hồng ngoại thì vẫn tương tự như máy bay thường do đều phải sử dụng động cơ phản lực tỏa ra nhiều nhiệt. Do vậy, nếu sử dụng các thiết Tìm kiếm và theo dõi bằng tia hồng ngoại thì vẫn có thể phát hiện máy bay tàng hình (các thiết bị loại này hiện nay đã có thể phát hiện tín hiệu hồng ngoại tỏa ra từ máy bay địch ở cự ly tới vài chục km).

Những máy bay sử dụng hệ thống IRST hiện đại nhất được biết đến là các phiên bản Sukhoi Su-27 của Nga. Hệ thống OLS-35 trang bị trên Su-35 được tuyên bố có thể phát hiệu tín hiệu hồng ngoại phát ra từ máy bay địch ở cự ly tới 90 km, trong khi những hệ thống mạnh hơn vẫn đang được phát triển liên tục. Với tia hồng ngoại phản hồi cùng tên lửa "bắn và quên", máy bay sử dụng công nghệ này có thể nhắm bắn máy bay tàng hình mà không phải sử dụng tín hiệu radar dò tìm.

Máy bay tàng hình "biến mất" trước radar nhưng nó không tàng hình về quang học, tức là vẫn quan sát được bằng mắt thường. Do vậy, các máy bay trang bị hệ thống tìm kiếm mục tiêu bằng quang học, các trạm quan sát sử dụng kính viễn vọng vẫn có thể phát hiện ra máy bay tàng hình từ cự ly vài km tới vài chục km (tùy thuộc vào điều kiện thời tiết, ngày hoặc đêm).


</doc>
<doc id="108703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108703" title="Tống Thái Tổ">
Tống Thái Tổ

Tống Thái Tổ (chữ Hán: 宋太祖, 21 tháng 3, 927 - 14 tháng 11, 976), tên thật là Triệu Khuông Dận (趙匡胤, đôi khi viết là Triệu Khuông Dẫn), tự Nguyên Lãng (元朗), là vị Hoàng đế khai quốc của triều đại nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 960 đến năm 976.

Tiểu sử của ông được ghi tại Tống sử, quyển 1-3 ""Thái Tổ bản kỷ"". Năm 960 vạch ra kế hoạch Binh biến Trần Kiều đoạt được chính quyền nhà Hậu Chu, lấy đất Tống Châu nơi Triệu Khuông Dẫn được phong làm Quy Đức quân Tiết độ sứ để làm quốc hiệu, lập nên Vương triều Tống. Ông là hoàng đế nhà Tống duy nhất có xuất thân võ tướng, tất cả các hoàng đế sau của nhà Tống đều là thư sinh.

Tống Thái Tổ trong lịch sử thường được đánh giá ngang với các bậc đại đế như Tần Thủy Hoàng, Hán Vũ Đế, Đường Thái Tông. Ông sáng lập ra vương triều Tống, gần như thống nhất đất nước đến khi mất. Trong thời gian trị vì Thái Tổ đã tiêu diệt và sáp nhập Nam Đường, Hậu Thục, Nam Hán và Kinh Nam vào bản đồ nhà Tống, chỉ còn lại Bắc Hán, chấm dứt thời loạn lạc cát cứ Ngũ Đại Thập Quốc của các tiết độ sứ suốt mấy chục năm từ cuối thời Đường. Ông còn thực hiện cải cách hành chính tập trung binh quyền, giảm sưu thuế, trả lại đất đai cho dân nghèo, mở khoa cử tuyển nhân tài từ những người đọc sách tầng lớp dưới. Những việc làm trên đã giúp nhà Tống mới thành lập được ổn định và trở thành vương triều thống trị Trung Quốc hơn 300 năm. Ông còn là hoàng đế nhân từ nổi tiếng trong lịch sử, không sát hại các công thần như các hoàng đế khác ví dụ như Lưu Bang hay Chu Nguyên Chương.

Năm 976, Tống Thái Tổ bất ngờ qua đời, sử sách ghi lại nói rằng ông bị bệnh, ngôi vua được truyền lại cho người em là Triệu Quang Nghĩa, tức là Tống Thái Tông. Tuy nhiên việc này đã bị người đương thời cũng như hậu thế nghi ngờ về tính chân thật, nhiều người cho rằng chính em trai đã sát hại ông để đoạt ngôi báu và các con ông cũng bị ám hại sau đó. Nghi án này mãi đến nay vẫn là một bí ẩn.

Triệu Khuông Dận xuất thân từ một gia đình dòng dõi quan lại. Ông tổ Triệu Thiệu làm Huyện lệnh đời Đường; ông cố Triệu Đình Lịch làm quan phiên trấn, thăng dần đến Ngự sử Trung thừa: ông nội Triệu Kính lần lượt làm Thứ sử " Doanh Châu", "Tô Châu" và "Trác Châu". Cha Triệu Khuông Dận là Triệu Hoằng Ân, một quan võ có tài cưỡi ngựa bắn cung, làm "Chỉ huy sứ Đệ nhất quân thiết kỵ" của nhà Hậu Chu, sau làm Hữu Sương Đô Chỉ huy sứ, lĩnh chức Phòng ngự sứ Nhạc Châu, theo Chu Thế Tông đánh Hoài, có công lần lượt lại được phong "Kiểm hiệu Tư đồ", tước "Thiên Thủy Huyện Nam". Năm 927, Triệu Khuông Dẫn được sinh ra ở Lạc Dương.

Cha con Triệu Khuông Dận đều là quan Cấm binh đời Hậu Chu, vinh quang một thời. Triệu Khuông Dận không những có tài võ nghệ siêu quần mà còn rất hiếu học, hiểu được đường lối trị quốc bình thiên hạ. Bất kể trên lưng ngựa hay ở nhà, lúc nào trên tay ông cũng có một quyển sách, không bao giờ ngưng học tập. Từ trong sách vở ông đã tăng thêm nhiều kiến thức, lĩnh hội được vô số tinh hoa, thu lượm được nhiều điều bổ ích.

Triệu Khuông Dẫn là người dũng cảm. Có lần ông bị thách thuần phục một con ngựa hoang mà không dùng yên cương. Ông nhảy lên ngựa, chẳng ngờ tính nó dữ quá, hất ông ra. Đầu ông đập ngay vào cửa thành. Ông bật dậy được ngay, túm lấy bờm nó mà ghì xuống, qua hồi lâu cuối cùng con ngựa cũng chịu phục. Bản thân ông thì không bị thương.

Sau nhiều năm phiêu bạt, vào năm 949, Triệu Khuông Dẫn tòng quân cho nhà Hậu Hán vào dưới trướng của đại tướng Hậu Hán lúc đó là Quách Uy.

Năm 951, Quách Uy nổi loạn và lập ra nhà Hậu Chu. Vì tài võ nghệ siêu quần của mình, Triệu Khuông Dẫn được phong làm Điện tiền Chỉ huy sứ. Dưới thời Thế Tông Sài Vinh, ông được cất nhắc làm chỉ huy kị binh.

Sự nghiệp của Triệu Khuông Dẫn phất lên nhờ vào chiến thắng trong trận Cao Bình, chống lại liên quân Bắc Hán và Khiết Đan.

Chiến tranh bắt đầu khi Thế Tông lên ngôi, uy hiếp Bắc Hán làm vua Bắc Hán là Lưu Sùng phải liên minh với nước Liêu. Ban đầu, quân tiên phong Hậu Chu bị liên quân đánh tan. Thấy tình hình đó, Triệu Khuông Dẫn dẫn 4000 cấm quân chống lại quân Liêu. Được Triệu Khuông Dẫn cổ vũ, sĩ khí quân Chu tăng cao, Triệu Khuông Dẫn đích thân xông vào trận làm gương, làm cho quân sĩ ai cũng cố sức mà đánh. Quân Hậu Chu đã thành công ngăn được quân Liêu đến khi viện quân đến, sau đó phản công bức quân Bắc Hán phải lùi về Thái Nguyên.

Sau trận này, Triệu Khuông Dẫn được Thế Tông thăng chức làm Chỉ huy Cấm quân, được lệnh tái tổ chức và huấn luyện lực lượng này. Trong thời gian này, ông đã tập trung được quanh mình một lực lượng văn thần võ tướng đông đảo như Phan Mĩ, Thạch Thủ Tín, Tào Bân, Triệu Phổ, Triệu Khuông Nghĩa...

Trước khi Hậu Chu Thế Tông mất, Triệu Khuông Dẫn được phong làm Tiết độ sứ, gần như nắm hết quân quyền cả nước.

Năm 959, Hậu Chu Thế Tông qua đời khi đang đánh Liêu. Ngai vàng được truyền cho đứa con là Sài Tông Huấn mới 7 tuổi.

Năm 960, có tin đồn liên quân Bắc Hán và Liêu lại nhăm nhe tấn công Hậu Chu. Sài Tông Huấn tuổi nhỏ, lại là mẹ góa con côi, ra lệnh cho Triệu Khuông Dẫn, lúc này là Thái úy, đem quân đi đánh.

Khi quân của Triệu Khuông Dẫn đi được 40 dặm thì có người nhìn thấy 2 mặt trời đánh nhau. Mọi người cho rằng đây là việc chuyển giao Thiên mệnh, khí số Hậu Chu đã hết, Thiên mệnh ứng trên người Triệu Khuông Dẫn. Quân sĩ thấy thế ai cũng reo lên, các tướng lĩnh thì xin Triệu Khuông Dẫn nắm lấy hết binh quyền mà tự lập. Triệu Khuông Dẫn còn do dự, em của ông là Triệu Khuông Nghĩa và mưu sĩ Triệu Phổ liền lấy hoàng bào khoác lên mình ông. Đến đây thì ông đồng ý tự lập, nhưng bắt các tướng thề phải trung thành tuyệt đối với mình, các tướng và quân sĩ đều phát lời thề.

Triệu Khuông Dẫn lập tức dẫn quân về kinh đô Biện Kinh (汴京) và kéo thẳng vào thành. Bị bất ngờ, triều đình Hậu Chu thấy không thể phản kháng lại, đều cùng quỳ xuống tôn ông lên làm vua. Triệu Khuông Dẫn lên ngôi, đặt tên nước là Đại Tống.

Sài Tông Huấn và mẹ được tha chết và phong làm vương, thế tập và ăn lộc phiên vương nhưng đời đời không được đụng đến chính sự. Nhà họ Sài còn được ban cho đơn thư thiết khoán có tác dụng miễn tử.
Sau khi lên ngôi được 4 năm (964), Triệu Khuông Dận bắt đầu cuộc chiến tranh thống nhất đất nước. Lúc Tống Thái Tổ mới lên ngôi, nhà Tống có 118 châu, mười mấy tiết độ sứ: Thành Đức, Bảo Nghĩa, Nghĩa Vũ, Kiến Hùng, Chương Tín, Trấn Ninh, Sơn Nam Tây đạo, Trường Xuân, Thiên Bình, Quy Đức, Thiên Hùng, Tuyên Vũ, Vũ Ninh, Định Quốc, Bảo Đại, An Quốc. Dân số 96 vạn hộ, các nước khác là 254 vạn hộ. Đứng trước đặc điểm Bắc mạnh Nam yếu, để tránh cuộc đọ sức trực tiếp với nước Liêu, ông đã thay đổi phương châm dụng binh của Chu Thế Tông, đề ra chiến lựoc thống nhất ""trước Nam sau Bắc"" (tiên Nam hậu Bắc), ông đã dùng thời gian 13 năm, thống nhất tất cả các khu vực phía nam, chỉ còn lại Bắc Hán. Về cơ bản, ông đã khôi phục được bản đồ hoàn chỉnh. Kết thúc cuộc chiến tranh loạn lạc xâu xé nhau, thống nhất phần lớn Trung Quốc, đó là công lao lớn nhất của cả đời Triệu Khuông Dận.

Năm 962, nhà Tống thôn tính Kinh Nam, Hồ Nam.

Năm 965, Thái Tổ cho 2 đạo quân chia làm 2 đường đánh Hậu Thục. Chưa tới 60 ngày thì vua Hậu Thục là Mạnh Sưởng ra hàng, Hậu Thục diệt vong.

Năm 970, Thái Tổ sai Phan Mĩ đem quân đánh Nam Hán. Vua Nam Hán là Lưu Sưởng đầu hàng, nhà Tống sáp nhập Nam Hán. Lúc Lưu Sưởng đến chầu Thái Tổ, vua ban cho chén rượu. Lưu Sưởng sợ quá, khóc lóc không dám uống, vì khi làm vua Lưu Sưởng hay giết đại thần bằng cách này. Thái Tổ cười lớn, sai người đem chén rượu lại rồi uống sạch.

Năm 975, Thái Tổ sai Tào Bân đem quân đi đánh Nam Đường, dùng quân Ngô Việt phụ giáp công. Vua Nam Đường là Lý Dục đầu hàng, Nam Đường mất.

Ngoài ra Thái Tổ còn 3 lần đem quân đánh Bắc Hán ở Thái Nguyên nhưng lần nào cũng có quân Liêu đến cứu nên không hạ được, phải lui về. Năm 968, Thái Tổ thân chinh đem quân đánh Bắc Hán. Quân Tống sĩ khí đang hăng, mấy ngày đã phá được quân Bắc Hán đánh thẳng tới kinh đô Thái Nguyên và vây hãm vua Bắc Hán là Lưu Sùng. Tuy nhiên nghe tin nước Liêu phái quân đến cứu đã làm thay đổi tình thế, quân Bắc Hán liều chết tử thủ làm quân Tống không sao hạ được thành và Tống Thái Tổ buộc phải rút quân vì không muốn bị tấn công từ hai phía và vì thiếu khuyết một đội kỵ binh có thể đối mặt trực diện với quân Liêu. Hai cuộc tấn công sau cũng không đem lại nhiều kết quả khả quan cho nhà Tống.

Triệu Khuông Dận thống nhất đất nước, một mặt dựa vào vũ lực, một mặt cũng dựa vào chiến tranh tâm lý. Việc thay đổi triều đại trong lịch sử đều ngập tràn xương máu và lòng hận thù tàn khốc, Triệu Khuông Dận đã đi theo con đường khác, Đối với các quốc vương đã mất đi quyền lực, ông tiếp đãi bằng lễ, gửi đến sự chân thành, làm cho thế lực phản đối thuận theo mình. Cung Đế Sài Tông Huấn bị phế, Triệu Khuông Dẫn đối đãi rất tốt. Khi Tông Huấn bị bệnh chết, đích thân Triệu Khuông Dận phát tang và để tang. Khi Hậu Chủ Lý Dục nhà Nam Đường đầu hàng vào năm Khai Bảo thứ 8 (975), Triệu Khuông Dận ""ngự trên cửa Minh Đức thấy Lý Dục ở dưới lầu, đã không bắt làm lễ nghi như tù binh"", lại còn ""phong cho Lý Dục làm Vi Mệnh Hầu và ban chức tước cho con em và các thân cận của họ Lý"". Sau khi Vua Hậu Thục là Mạnh Sưởng đầu hàng vào tháng 1 năm Càn Đức thứ 2 (965), Triệu Khuông Dận ""ngự tại điện Sùng Nguyên đón tiếp với lễ nghi đầy đủ"" và ban thưởng rất nhiều. Vua Ngô Việt Tiền Hoằng Thục tỏ ý quy phục, được phong ngay làm Binh mã Đại nguyên soái. Đích thân Triệu Khuông Dận đi kiểm tra công việc chuẩn bị và tiếp đón Tiền Lưu nhập cung, rồi đích thân tiếp kiến, cho phép Tiền Lưu đeo kiếm vào điện, dâng thư, ban chiếu không nhắc đến tên thường. Vua Nam Hán Lưu Sưởng bị bắt vào kinh, Triệu Khuông Dận tha tội không hỏi, lại phong tước Ân xá Hầu. Triệu Khuông Dẫn đã ưu đãi mấy ông vua mất nước này, không những đã an ủi một số lớn những nhân sĩ đã trung hiếu với các chính quyền vong quốc đó, lại còn nắm trong tay cả một vùng đất rộng lớn hoàn chỉnh an toàn, cái được thật là to lớn. Đó là cách làm của một người có tầm nhìn chính trị.

Người được lòng dân sẽ được cả thiên hạ, phàm là người tranh giành đất nước thì đều biết nói như vậy, nhưng làm được thật là khó. Biết bao võ tướng buông thả quân đội, cho chém giết bừa bãi coi thường mạng người. Tống Thái Tổ cầm quân đánh trận, "không hề động chạm đến dân". Sau khi làm vua, ông càng nhận thấy rõ thống nhất và yên bình mới là mục đích của chiến tranh, phản đối việc lạm sát. Mỗi một trận chiến ông đều căn dặn các chủ soái không được lấy việc giết nhiều người làm chiến công, mà lấy việc thu phục lòng dân là trên hết, ông nhắc đi nhắc lại là chiếm đất phải yên dân không được cướp bóc. Trước khi tấn công Hậu Thục, ông nói với tướng Tào Bân: ""không được hại dân lành"", lại hạ chiếu cho các tướng tá đánh Hậu Thục, bắt những người lấy tiền của người Thục phải trả lại ngay cho chủ. Trong trận chiến Giang Nam, lại yêu cầu Tào Bân: ""không được kinh hãi thần dân, cần phải mở rộng uy tín"". Ông còn nói: ""khi đã vào thành, không được chém giết bừa bãi, không được hại một người nào trong nhà Lý Dục"".

Phương châm yên dân của Tống Thái Tổ được các tướng lĩnh chấp hành triệt để và kiềm chế cấp dưới. Tào Bân khi vây hãm Đô thành Kim Lăng của Nam Đường, khi sắp lấy được thành thì ông đột ngột bị bệnh. Khi các tướng sĩ đến thăm, ông đã nói ra nỗi lo lắng của mình: ""Bệnh của tôi không phải là thuốc men có thể trị khỏi được, chỉ cần các ông hứa chắc với tôi là khi vào thành sẽ không giết hại một ai cả thì bệnh của tôi sẽ khỏi ngay"" (Tống sử, ""Tào Bân truyện""). Cho đến khi các tướng đồng thanh hứa rồi thắp nhang thề, thì bệnh khỏi ngay. Tào Bân làm như thế là để chấp hành mệnh lệnh của Tống Thái Tổ. Thời Ngũ đại, nhân dân đã phải chịu bao khổ nhục tàn bạo của lính tráng, một khi gặp được tướng soái nhân nghĩa thì chào đón rất nồng nhiệt. Vì thế Tống Thái Tổ bình định nhanh chóng Nam Bắc Trường Giang, hoàn toàn không phải ngẫu nhiên. Ông khoan dung nhân nghĩa thương dân, đã hình thành một sự trái ngược tích cực với những kẻ thống trị thời kỳ sau của các chính quyền cát cứ như Tần Thủy Hoàng, Tùy Dạng Đế... Mạnh Tử nói: ""người nhân nghĩa không ai đánh nổi"". Tống Thái Tổ chính là một con người vô địch như vậy.

Sau khi thống nhất toàn quốc, một vấn đề khác vẫn canh cánh trong lòng của Triệu Khuông Dận là làm sao chấm dứt được những rối loạn phân chia từ thời Ngũ đại, thực hiện sự thống trị yên ổn lâu dài. Tháng 7 năm Kiến Long thứ 2 (961), Triệu Khuông Dận và Triệu Phổ có một cuộc bàn luận rất quan trọng, biểu thị một cách rõ ràng luồng tư tưởng tăng cường tập quyền trung ương. Triệu Khuông Dận hỏi Phổ: ""Từ cuối Đường cho đến nay, thay đổi tám họ vua, chiến tranh triền miên, dân sinh khổ cực, nguyên nhân la ở đâu? Nay ta muốn yên thiên hạ, nước nhà trường tồn, thì phải làm thế nào? "". Triệu Phổ trả lời: ""Bệ hạ nói đến điều này, là phúc cho thiên hạ lắm, và cũng không khó khăn gì, chỉ tại vua thì yếu mà bề tôi thì mạnh mà sinh ra. Nay muốn trị yên, thì phải đoạt lại quyền của họ, khống chế tiền bạc lương thảo của họ, thu hồi tinh binh của họ, thì thiên hạ sẽ yên."" Triệu Phổ đã chỉ ra hai điều cốt yếu: một là quyền lực của quân nhân lớn quá mà thao túng vận mệnh đất nước. Cương lĩnh chấp chính của Triệu Khuông Dận đã lấy tư tưởng này làm cơ sở.

Trong một bữa tiệc, Tống Thái Tổ khuyên các tướng lĩnh hãy giữ mãi sự giàu sang, mượn thú vui thanh sắc, thú chơi ngựa hay chó quý để hưởng thụ cuộc đời. Các tướng thống lĩnh Cấm quân là Thạch Thủ Tín, Vương Thẩm Kỳ và một số người sợ uy lực, đã giao quyền một cách hòa bình, sử sách đã gọi đó là "chung rượu giả binh quyền". Tiếp đó, Mộ Dung Diên Chiêu, Hàn Lệnh Khôn bị đoạt chức Cấm quân, một người được điều đi làm Tiết độ sứ Sơn Nam, một người tới Thành Đức. Để tập trung binh quyền, Triệu Khuông Dận còn quy định chính Hoàng đế trao quyền quân quản Cấm quân, và có thể thay đổi bất cứ lúc nào. Như vậy, ""tướng không được chuyên quyền nắm binh của mình"", ""lính không có vị tướng lâu dài, tướng không có đạo quân lâu dài"", đã loại trừ được khả năng phát động chính biến. Điện tiền Đô Chỉ huy, Bộ quân Đô Chỉ huy, Mã quân Đô Chỉ huy là ba chỉ huy Cấm quân, kìm giữ lẫn nhau, chỉ có quyền giữ quân mà không được quyền phát binh. Ngược lại, Viện Khu mật trên danh nghĩa là có quyền điều động quân đội, nhưng lại không có quyền nắm quyền. Chia quyền năm quân và phát binh, thực chất là tập trung toàn bộ quyền lực vào tay Hoàng đế. Ngoài Cấm quân còn có ba loại quân là "Sương binh", "Hương binh" và "Phiên binh", đều là quân địa phương và thực lực có hạn. Các tướng trấn giữ biên cương dẫu có muốn làm phản cũng không được. Triệu Khuông Dận từ việc nắm binh quyền, khống chế Cấm quân để bài trừ tận gốc sự cát cứ, phân chia, là điều mấu chốt cho việc củng cố nền thống nhất, ổn định tình hình chính trị.

Vì Tống Thái Tổ thực hiện tập trung binh quyền nên lực lượng quân đội chính quy nhà Tống chỉ có Cấm quân. Lực lượng cấm quân bao gồm nhiều binh chủng như bộ binh, cung thủ, pháo binh nhưng thiếu nhất là kỵ binh.

Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường đã đem tặng mười sáu châu Yên Vân cho nước Liêu của người Khiết Đan. Khu vực này từ thời Hán, Đường đã là nơi chuyên cung cấp chiến mã và kỵ binh cho đế quốc, một lực lượng đem lại sức mạnh bất ngờ trong chiến đấu và có khả năng truy kích kẻ thù cũng như rút lui nhanh nhẹn. Việc làm này đã làm cho nhà Tống thiếu đi một sức mạnh to lớn cho quân đội, lúc nào cũng phải ở vào thế bị động phòng thủ trước các cuộc tấn công của các nước Liêu Hạ và phải chống lại bằng nỏ cứng và pháo binh, nếu quân Tống rời khỏi thành trì để giao chiến hay truy kích quân địch thì thất bại gần như không tránh khỏi. Vì thế nên suốt đời Thái Tổ luôn muốn khôi phục 16 châu Yên Vân, còn hứa tướng nào làm được sẽ phong vương. Tuy nhiên các lần bắc phạt của ông đều thất bại do thiếu 1 đội kỵ binh đủ ngăn được sự tiếp viện của quân Liêu. Nhà Tống không bao giờ có thể lấy lại được 16 châu Yên Vân.

Thủy quân nhà Tống cũng đóng góp một vai trò quan trọng trong quân đội. Nhờ có thủy quân mà Thái Tổ dễ dàng đánh bại các nước phía nam sông Trường Giang và thủy quân cũng đóng vai trò quan trọng trong việc phòng thủ trước quân xâm lược phương bắc vào thời Nam Tống.

Việc Thái Tổ trọng dụng văn quan làm cho tầng lớp võ nhân rơi xuống vị trí thấp kém trong xã hội, đãi ngộ thấp kém làm cho quân tướng không hết sức chống giặc và việc để quan văn cầm quân đã gây nhiều thảm họa vào đời sau.
Cơ quan trung ương vẫn có Tể tướng, sử dụng danh hiệu Đổng bình chương sự, nhưng bổ sung thêm Tham tri chính sự làm Phó tể tướng, mục đích là để phân chia quyền lực của Tể tướng. Đồng thời quy định mọi việc quân sự, hành chính, điều động Cấm binh do Khu mật sứ nắm giữ, nhằm đối lập với Tể tướng. Chính quyền và quân quyền trực tiếp theo lệnh Hoàng đế. Quyền tài chính do Tam ti sứ điều hành, phụ trách chi tài chính toàn quốc, gọi là ""Kế tướng"", quyền lực không thua gì Tể tướng và Khu mật sứ, phòng ngừa một mình Tể tướng nắm giữ quyền lực quá lớn. Còn lập ra các chức vụ "Khu mật Phó sứ", "Tam ti Phó sứ", càng thuận lợi cho việc chỉ huy của Hoàng đế.

Với chính quyền địa phương cũng áp dụng hàng loạt biện pháp. Từ cuối nhà Đường tới thời Ngũ đại, Tiết độ sứ cát cứ một phương hoặc kiêm một số quận, gọi là ""chi quận"". Trong quá trình thống nhất đất nước, Triệu Khuông Dận xóa bỏ "chi quận", thay đổi do trung ương trực tiếp quản lý. Tiết độ sứ đời Tống chỉ là một chức vụ không có quyền hành, để ban cho những tông thất hoặc bên ngoại, những công thần bãi chính về quê hoặc vinh hàm dành cho Tể tướng. Hành chính địa phương của nhà Tống chia ra làm hai cấp là châu và huyện, lại lập ra "Thông phán" do trung ương trực tiếp cắt cử.

Họ cùng cai trị với "Tri châu", "Tri huyện" và giám sát hành động của Tri châu, khống chế lẫn nhau, không ai có thể chuyên quyền.

Từ đời Đường trở đi, phiên trấn như một cái đuôi lớn không chịu vẫy theo cái đầu (thế lực mạnh không theo chỉ huy của trung ương), có quyền lớn về tài chính. Năm Càn Đức thứ 3 (965), Triệu Khuông Dận lại hạ lệnh ""các châu, ngoài việc chi phí, phàm là vàng bạc, vải vóc để phục vụ quân đội, đều nộp về Kinh đô, không được chiếm giữ"" ("Tục tư trị thông giám trường biên, quyển 2"). Triệu Khuông Dận lại thu quyền tài chính của địa phương, các quan lại phiên trấn vì không có lương thảo cho quân đội, trong kho không có vàng bạc nên không thể làm phản.

Thời nhà Hán và thời Ngụy Tấn, chính quyền trung ương bị thống trị bởi giai cấp thế gia sĩ tộc, đời đời truyền nối nhau lũng đoạn con đường làm quan dựa theo chế độ "Cửu phẩm trung chính". Thời Tùy, Đường đã bỏ chế độ này, lập khoa cử để tuyển nhân tài từ dân gian nhưng không nhiều, quan lại triều đình vẫn chủ yếu đến từ thế gia sĩ tộc. Tống Thái Tổ cho cải cách khoa cử, tăng cường đãi ngộ cho văn nhân để tuyển dụng người đọc sách trong dân gian vào triều làm quan, tránh tình trạng quan chức bị cha truyền con nối bởi việc lũng đoạn của sĩ tộc. Nhà vua còn cho lập các thư viện, văn đàn, những nơi mà văn nhân có thể tụ tập công khai để thảo luận chính sự và phát biểu ý kiến. Nhà Tống là thời đại phong kiến được phát biểu thời sự tự do nhất mà không sợ trừng phạt. Việc này đã tạo tiền đề cho sự phát triển khoa học, sự ra đời các cải cách kinh tế và các thành tựu về nghệ thuật và văn chương.

Sử sách chép lại rằng tháng 11 năm 976, Tống Thái Tổ qua đời, thọ 50 tuổi. Vì con ông còn nhỏ nên em ông là Triệu Quang Nghĩa lên thay, tức là Tống Thái Tông.

Theo một số tư liệu, người góp công lớn nhất vào việc lên ngôi của Thái Tông là Đỗ Thái hậu. Gia đình Tống Thái Tổ đời đời làm võ tướng, chỉ có Triệu Quang Nghĩa là người đọc sách nên được Thái hậu yêu lắm. Một năm sau khi lên ngôi, Thái Tổ được mẹ là Đỗ Thái hậu triệu tới trước giường. Thái hậu hỏi vua về việc lập người kế vị, vua cho rằng mình còn trẻ, nói việc này hãy còn sớm. Thái hậu bảo rằng: "Hoàng thượng biết vì sao Hậu Chu mất không? Là vì họ đưa một đứa trẻ 7 tuổi lên làm vua", lại thúc giục vua nên lập em trai để kế vị, tránh vào vết xe đổ của Hậu Chu. Thái Tổ bất đắc dĩ phải hứa với Thái hậu cho Triệu Quang Nghĩa kế vị. Tuy nhiên về sau, các con ông bắt đầu trưởng thành, thêm vào một số thân tín cho rằng ngôi vua trước nay chỉ có cha truyền con nối, chẳng mấy ai truyền ngôi cho em, nên Thái Tổ đã có ý muốn truyền lại ngôi cho con nhưng ông đã mất trước khi kịp thực hiện việc lập Thái tử. Thái Tổ qua đời, tôn thất hùng mạnh nhất là Triệu Quang Nghĩa nắm quyền hết phủ Khai Phong, lại vin vào lời hứa của Thái Tổ trước kia nên dễ dàng lên ngôi.

Một số nhà nghiên cứu tỏ ra nghi ngờ về cái chết của Tống Thái Tổ và cho rằng ông bị chính người em Quang Nghĩa hãm hại để giành ngôi báu khi ông ốm trên giường bệnh. Câu chuyện này trở thành một nghi án nổi tiếng đời Tống với tên gọi "Phủ thanh chúc ảnh".

Tương truyền, vào đêm hôm trước khi Thái Tổ mất, ông đã cho truyền em trai là Tấn Vương Triệu Quang Nghĩa vào cung uống rượu. Thái giám cung nữ đều bị đuổi ra ngoài, trong phòng chỉ còn 2 anh em ông. Bọn người hầu ở ngoài đến nửa đêm thì nhìn vào trong phòng thấy xuất hiện bóng của 1 người thứ ba, lúc đó cũng nghe thấy tiếng rìu và tiếng la của Thái Tổ, nhưng đã được dặn trước nên không ai dám vào xem. Sáng hôm sau, Triệu Quang Nghĩa bước ra ngoài, tuyên bố là hoàng đế đã băng hà và truyền lại ngôi báu cho mình.

Về sau, Tống Thái Tông truyền ngôi cho con cháu mình, không trả lại ngôi cho con của Thái Tổ. Bản thân con Thái Tổ (Triệu Đức Chiêu) sau đó cũng bị chết một cách không rõ ràng.

Sau khi qua đời, miếu hiệu của ông là Thái Tổ (太祖), thụy hiệu là Khải Vận Lập Cực Anh Vũ Duệ Văn Thần Đức Thánh Công Chí Minh Đại Hiếu Hoàng đế (啓運立極英武睿文神德聖功至明大孝皇帝). Ông được an táng ở Vĩnh Xương lăng (永昌陵).

Trong thời gian ở ngôi, ông đặt 3 niên hiệu:

Triệu Khuông Dận chiếm đoạt dược chính quyền Hậu Chu chỉ có được một dải Hoàng Hà của Trung nguyên, phía bắc có nước Liêu hùng mạnh, Thái Nguyên có Bắc Hán; hai bờ Nam Bắc Dương Tử lại có Nam Đường, Ngô Việt, dưới nữa có nước Nam Hán..., gồm sáu, bảy chính quyền cát cứ. Cục diện ấy không thể dai dẳng được nữa. Chu Thế Tông có chí thống nhất đất nước, nhưng không may qua đời quá sớm, nghiệp lớn chưa thành, mọi việc đều đổ dồn lên vai của Triệu Khuông Dận, như là một sứ mạng lịch sử vậy.

Tống Thái Tổ làm vua được 16 năm, ông đã dốc toàn lực thống nhất đất nước, kết thúc thời rối loạn và chia cắt của thời kỳ Ngũ đại Thập quốc, giải quyết một cách triệt để tình thế hỗn loạn, phiên trấn loạn chính từ cuối đời Đường. Ông còn tăng cường chế độ tập quyền trung ương, đây là sự cống hiến to lớn của ông đối với lịch sử. Nền chính trị của Bắc Tống ổn định, thúc đẩy sự cải cách về phương thức chiếm hữu ruộng đất và phương thức bóc lột từ thời kỳ giữa nhà Đường trở lại, làm cho sự phát triển của kinh tế và văn hóa phong kiến vượt lên một tầng bậc mới.

Nhưng cái gì cũng có tính hai mặt. Tống Thái Tổ đã không lường trước được rằng, hàng loạt những biện pháp tập trung quyền lực về quân đội và chính trị, tăng cường quyền lực Hoàng đế, làm yếu quân đội, chính quyền quan liêu hóa, đã dẫn đến việc làm cho Bắc Tống giàu mà không mạnh, cơ bản về sau khi thu phục Bắc Hán thì từ từ mất khả năng tác chiến hay phòng ngự, tướng không biết lính, lính không quen tướng, chẳng còn sức chiến đấu. Cơ cấu quan liêu chồng chất, cản trở lẫn nhau, hiệu quả làm việc rất thấp. Bắc Tống thường xuyên rơi vào tình thế bị tiến công từ các láng giềng như Liêu, Tây Hạ. Khi Liêu bị diệt thì Kim thay Liêu còn mạnh hơn, cuối cùng Bắc Tống nước mất nhà tan, hai hoàng đế Huy Tông và Khâm Tông trở thành hai vị vua mất nước.

Nhà vua muốn thay thế võ tướng nên trọng dụng các thành viên tôn thất, cho em là Triệu Quang Nghĩa cai quản kinh đô và phủ Khai Phong, cuối cùng thì bị em hại để cướp ngôi. Các con ông cũng bị bí mật ám hại để đảm bảo cho ngai vàng của người em. Triệu Quang Nghĩa về sau rút được bài học của anh, cấm không cho tôn thất can chính, lại chèn ép em trai là Triệu Đình Mỹ tới chết. Triệu Quang Nghĩa còn hạ lệnh con cháu không được rời kinh thành để dễ khống chế, nhưng vào loạn Tĩnh Khang toàn bộ hoàng thất nhà Tống dòng Thái Tông đều bị bắt hết, may có Triệu Cấu ở ngoài nên vẫn giữ được ngôi vua. Nhưng Triệu Cấu không con, ngôi vua cuối cùng được trả về cho dòng Thái Tổ.

Tống Thái Tổ vì sợ tầng lớp võ tướng nên trọng dụng văn nhân, thậm chí còn hạ lệnh: "Triều đình không giết sĩ phu". Văn nhân dưới thời Tống được triều đình cực kì hậu đãi. Thế nhưng văn nhân nhu nhược, suốt ngày chỉ biết đàn ca múa hát làm thơ. Triều đình nhà Tống dùng văn quan cầm quân nên khi nghe tiếng quân Liêu, Hạ đã bỏ cả thành trì binh sĩ mà chạy. Văn nhân không bị hình pháp nên thỏa thích làm càn, thậm chí còn lấn át cả hoàng đế, nhất là chức vụ Thừa tướng, điển hình là Khấu Chuẩn đã ép vua Chân Tông phải ra trận. Các vua từ Thái Tông trở đi đều là văn nhân không quen chinh chiến, việc mà nhà Tống chỉ có mỗi Thái Tổ là giỏi, nên việc quân nhà Tống bị đình trệ. Do không có thống lĩnh tối cao, các tướng lĩnh nhà Tống khó thống nhất với nhau trong phương án tác chiến, quân đội không thống nhất nên quân Tông hầu hết đánh đâu thua đó dù là thủ hay công. Cuối cùng thì Bắc Tống diệt vong.

Chu Hy thời Nam Tống đã chỉ ra: ""Triều đình biết được cái gương xấu của Ngũ đại, binh cũng thu, tài chính cũng thu, thưởng phạt hành chính đều thu, châu quận dần dần trở nên khó khăn yếu kém"". Câu nói đó đã chỉ ra đúng căn bệnh do chính sách tập trung quyền lực cao độ của Tống Thái Tổ gây ra.

Tống Thái Tổ tuy coi trọng văn nhân nhưng bản thân lại là một võ tướng dũng quán tam quân. Bản thân nhà vua thuở nhỏ học võ ở chùa Thiếu Lâm(?). Khi trưởng thành Thái Tổ tự mình sáng tạo ra hai bộ võ công, một quyền một côn mà đánh khắp thiên hạ. Đời sau kính trọng ông nên đã gọi hai bộ võ công đó là "Thái Tổ trường quyền" và "Thái Tổ côn pháp". Bộ "Thái Tổ trường quyền" còn được lưu truyền tới nay.

Tượng thứ 16 của Thôi Bối Đồ (tranh đẩy lưng) được cho là tiên đoán Triệu Khuông Dẫn sẽ lên ngôi hoàng đế. Truyền thuyết dân gian kể rằng trong một đêm ông đi đánh giặc tại biên cương, binh đao loạn lạc, thì một người tên là Lý Thừa Thiên, hậu nhân của Lý Thuần Phong (người viết ra Thôi Bối Đồ) xuất hiện. Lý Thừa Thiên đưa cho ông bức tranh thứ 16 của Thôi Bối Đồ, cùng với lời sấm: "Khoác hoàng bào lên, thiên hạ thái bình". Sau đó, Triệu Khuông Dẫn tự xưng vương, đánh tan quân giặc, lập ra triều Tống.

Trong bức tranh thứ 17, Thôi Bối Đồ có ghi "Ánh đuốc tiếng rìu, trộm long tráo phụng", ý chỉ là Triệu Khuông Dẫn sẽ chết trong búa rìu lúc trời tăm tối. Trộm long tráo phụng ý nói Vương Quan (con rể Triệu Khuông Dẫn) vô tính giúp Triệu Quang Nghĩa lên ngôi.






</doc>
<doc id="108706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108706" title="Họ Cá lăng">
Họ Cá lăng

Họ Cá lăng (danh pháp khoa học: Bagridae) là một họ cá da trơn có nguồn gốc từ châu Phi và châu Á (từ Nhật Bản tới Borneo). Các loài cá trong họ này có các tên gọi chung như cá lăng hay cá bò.

Các loài cá lớn trong họ này là các loài cá thực phẩm quan trọng. Một vài loài được nuôi trong các bể cảnh.

Vây lưng của chúng có một gai (ngạnh) ở trước (ngoại trừ chi "Olyra"). Có vây mỡ và nó có thể có phần cuống gốc tương đối dài ở một số loài. Ngạnh của vây ức có thể có khía răng cưa. Thân không có vảy, hơi nhớt. Chiều dài tối đa khoảng 1,5 m. Cá trong họ Bagridae có 4 cặp râu khá phát triển; các cặp râu này được che phủ bằng một lớp biểu mô nhiều nụ vị giác .

Phân loại của họ này thay đổi khá nhanh. Nelson (2006) bình luận rằng "họ này là rất khác so với những cái đã ghi nhận trong Nelson (1994)". Các họ như Claroteidae và Austroglanididae chứa các loài trước đây cũng được coi là thuộc về họ Bagridae. Họ Auchenoglanididae được một số tài liệu cho là phân họ của họ Claroteidae, là nhóm có quan hệ chị em với họ Heptapteridae. Phân loại của chi "Olyra" vẫn còn gây tranh cãi.

Người ta vẫn chưa chắc chắn rằng họ này có phải là đơn ngành hay không và quan hệ của nó với các họ cá da trơn khác là như thế nào.
Họ này chứa khoảng 20 chi với 227 loài đã biết.





</doc>
<doc id="108710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108710" title="Cựu Đường thư">
Cựu Đường thư

Cựu Đường thư (tiếng Trung phồn thể: 舊唐書, giản thể: 旧唐书; bính âm: Jiù táng shū) là bộ sách lịch sử nằm trong 24 bộ chính sử Trung Quốc do sử quan Lưu Hu triều Hậu Tấn biên soạn. Bắt đầu vào năm Thiên Phúc thứ sáu (941) Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường đời Hậu Tấn lệnh cho Trương Chiêu Viễn và Giả Vĩ phụ trách việc biên soạn sách sử về nhà Đường, dưới sự giám sát sửa chữa của tể tướng Triệu Oánh. Đến năm Khai Vận thứ hai đời Tấn Xuất Đế (Thạch Trọng Quý), (945) thì sách viết xong, ban đầu sách có tên là "Đường thư" (唐書/唐书). Do khi đó Lưu Hu là tể tướng giám sát việc tu sửa, xuất bản nên người ta coi sách này là do ông chủ biên.

Các sách như "Quận trai độc thư chí", "Trực trai thư lục giải đề", "Tống sử", thiên "Nghệ văn chí" cùng các bản khắc thời Nam Tống đều đề tên là "Đường thư", về sau để phân biệt với bộ chính sử khác là "Tân Đường thư" do Âu Dương Tu thời Bắc Tống biên soạn mà đổi tên thành "Cựu Đường thư". Tổng cộng sách có 200 quyển, bao gồm bản kỷ 20 quyển, chí 30 quyển và liệt truyện 150 quyển. Toàn sách ghi chép về lịch sử nhà Đường từ thời Đường Cao Tổ năm Vũ Đức nguyên niên (618) cho tới thời Đường Ai Đế năm Thiên Hữu thứ tư (907).

Nội dung của "Cựu Đường thư" trước thời Trường Khánh (niên hiệu vua Đường Mục Tông) đa phần đều dựa vào các sách sử cũ thời Đường do các học giả Ngô Căng, Vi Thuật, Liễu Phương, Vu Hưu Liệt và Lệnh Hồ Hoàn viết nên, nguồn tài lệu khá phong phú, nhưng nội dung từ sau thời Trường Khánh tương đối giản lược sơ sót, khiến cho nội dung khá rườm rà và rối rắm. Gây không ít khó khăn cho các nhà nghiên cứu lịch sử nhà Đường khi muốn tiếp cận nội dung của bộ sách.

Thời gian biên soạn "Cựu Đường thư" khá ngắn ngủi. Học giả Nghiêm Lệ thời Bắc Tống từng phê bình bộ chính sử này như sau: "Kỷ cương và thứ bậc không theo đúng phép tắc, bỏ qua tính kỹ lưỡng và giản lược, làm cho văn tài không được rõ ràng, khiến cho sự thật rơi rụng dần", thậm chí có khi sắp xếp tình huống của hai truyện, như quyển 101, 187 "Trung nghĩa truyện" đã có Vương Cầu Lễ, quyển 59 "Khâu Hòa phụ truyện", quyển 186 thượng "Khốc lại truyện" đã có Khâu Thần Tích, quyển 102 "Vi Thuật phụ truyện", quyển 190 hạ "Văn uyển truyện" đã có Tiêu Dĩnh Sĩ, lại như quyển 99 phụ truyện, quyển 171 đã có Trương Trọng Phương, quyển 198 thượng "Tào Hiến phụ truyện", quyển 190 trong "Lý Ung truyện" có kèm thêm phần truyện Lý Thiện. Về cơ bản thì bộ "Cựu Đường thư" chỉ là sao chép lại các sách sử về nhà Đường, vốn có liên quan đến các bộ văn kiện và trích dẫn khác như "Quốc sử", "Thực lục" cùng các tài liệu và công văn cuối thời Đường, rất nhiều chữ như "Đại Đường", "Bản Triều", "Kim Thượng" vẫn được giữ nguyên; từ sau Đường Vũ Tông là các vua Tuyên Tông, Ý Tông, Hy Tông, Chiêu Tông và Ai Đế thời Ngũ Đại, nhưng không để dưới "Thực Lục", mà chỉ bắt chước chọn những cái tạp nhạp đều nghe tin gia truyền từ các sách như "Đường niên bổ lục" và "Đường mạt tam triều văn kiến lục". 
Nguồn sử liệu bảo tồn trong "Cựu Đường thư" đều mang giá trị nhất định. Ví như bài "Thảo Tùy Dạng đế hịch văn" của Lý Mật trong "Tùy thư" và "Lý Mật truyện" trong "Tân Đường thư" đều không ghi chép, chỉ có trong "Cựu Đường thư" thì vẫn còn giữ nguyên. Nhưng vì tài liệu văn kiện thời trước "Cựu Đường thư" đã hoàn chỉnh, tài liệu tỉ mỉ xác thực, tự sự chi tiết rõ ràng, chữ viết ngắn gọn có hồn, rất được đời sau xem trọng, như "Quách Tử Nghi truyện" đã có lời khen như sau: đầu đuôi gọn gàng, không một từ thừa, do đó có thể biết được bậc kỳ tài của sử quan nhà Đường là ở văn học vậy. "Giả Đam truyện" được chọn đưa vào trong sách "Lũng Hữu sơn nam đồ" và "Hải nội hoa di đồ", là nguồn tư liệu quý giá nhất trong mảng địa lý Trung Quốc. "Cựu Đường thư" còn được xem như một kho sử liệu đồ sộ ghi chép về các dân tộc thiểu số Trung Quốc, như chuyện Văn Thành Công chúa và Kim Thành Công chúa vào đất Tây Tạng đã được đưa vào kho tàng di tích lịch sử Trung Quốc, Bên cạnh đó còn cung cấp một số tài liệu về các dân tộc ngoài Trung Hoa khi đó như Đột Quyết, Hồi Hột, Thổ Phiên, Khiết Đan.

Học giả Cố Viêm Vũ đời Minh mạt Thanh sơ từng nói: "("Cựu Đường thư") tuy phải lội giữa hàng chữ dày đặc, song sự tích rõ ràng, đầu đuôi đâu ra đấy, cũng rất đáng xem." Tác giả Lý Từ Minh trong "Việt Man đường độc thư ký" cũng cho hay: bàn luận (Cựu Đường thư), thì khen ngợi hết lời như vớ được người đẹp. Sử gia Tư Mã Quang thời Bắc Tống khi biên soạn sách "Tư trị thông giám", phần nhiều lại lấy Cựu Đường thư làm chủ thể, cân nhắc về tính hoàn chỉnh của sử liệu thì "Tân Đường thư" đều không thể thay thế địa vị của "Cựu Đường thư". Do đó "Cựu Đường thư" được giới nghiên cứu và sử học coi là một kiệt tác lịch sử trong "Nhị thập tứ sử".

Cuốn sách này, cùng với bộ "Tân Đường thư", "Tư trị thông giám" và "Thông điển" là nguồn sử liệu chính yếu góp phần cho các hoạt động nghiên cứu về văn hoá, chính trị, quân sự và kinh tế thời kì nhà Đường. 





Lưu ý: Đối với các phiên bản Phồn thể có thể tìm thấy qua một số trang web, xin cẩn trọng vì có khá nhiều lỗi trong quá trình chuyển đổi từ chữ Giản thể sang Phồn thể qua chương trình phần mềm tự đọc. Người đọc có thể tìm mua phiên bản in trong bộ Zhonghua Shuju, bán trên toàn Trung Quốc.
Ví dụ: 無貴賤鹹得其歡心 (Cựu Đường Thư, Bản kỉ đệ nhất: Cao Tổ) 
Phiên âm: vô quý tiện hàm đắc kỳ hoan tâm
Tạm dịch: tấm lòng thân ái với hết thảy, chẳng kề giàu sang hay nghèo hèn.
Chữ "鹹" có nghĩa là vị mặn của muối, lẽ ra theo nguyên bản phải là "咸" (tất cả, hết thảy). Do sự chuyển đổi không phù hợp này mà câu văn trở nên không còn có nghĩa.


</doc>
<doc id="108712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108712" title="Phoenix (tàu vũ trụ)">
Phoenix (tàu vũ trụ)

Phoenix là một phi thuyền không gian được gởi lên Sao Hỏa để thực hiện nhiệm vụ thám hiểm không gian theo chương trình Mars Scout (Thăm dò Sao Hỏa). Đặc biệt, đây là nhiệm vụ đến Sao Hỏa đầu tiên được kiểm soát bởi khoa học gia, hay nghiên cứu viên chủ chốt ("principal investigator"). Các nhà khoa học khi thực hiện nhiệm vụ sẽ sử dụng các thiết bị trên boong phi thuyền "Phoenix" hạ cánh xuống Sao Hỏa ("Phoenix lander") để tìm kiếm những môi trường thuận lợi cho đời sống vi sinh, và để nghiên cứu lịch sử nước của nơi này. Phoenix được phóng đi thành công vào ngày 4 tháng 8 năm 2007, và được dự kiến sẽ đáp xuống Hỏa tinh vào ngày 25 tháng 5 năm 2008. Chương trình đa cơ quan này được Trung tâm nghiên cứu Mặt Trăng và Hành tinh ("Lunar and Planetary Laboratory") tại Đại học Arizona dẫn đầu, và được NASA chỉ dẫn. Đây này kết quả của sự cộng tác của các trường đại học Mỹ, Canada, Thụy Sĩ, Đan Mạch, Đức và các cơ quan NASA, Cơ quan Vũ trụ Canada cùng với công nghiệp hàng không. Phoenix được dự tính là sẽ hạ cách xuống lớp vỏ được che phủ bởi băng carbon ở vùng cực Bắc của hành tinh này, nếu thành công, phi thuyền sẽ sử dụng cánh tay robot của nó để thực hiện công việc đào đất ở vùng này.


</doc>
<doc id="108717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108717" title="François Mitterrand">
François Mitterrand

Trong mỗi nhiệm kỳ của mình, ông đã giải tán Quốc hội sau khi ông được bầu cử để có một đa số trong nhiệm kỳ 5 năm của mình, và mỗi lần sau đó đảng của ông lại thất bại trong những cuộc bầu cử lập pháp tiếp theo. Kết quả là ông đã bị buộc phải lập "sống chung" trong hai năm cuối của mỗi nhiệm kỳ với các nội các bảo thủ. Các nội các này đã được Jacques Chirac lãnh đạo từ năm 1986 đến năm 1988, và Édouard Balladur lãnh đạo từ năm 1993 đến năm 1995.

Đến nămg 2007 ông đã giữ kỷ lục là tổng thống Pháp giữ nắm nhiệm sở lâu nhất (14 năm). Ông cũng là tổng thống già nhất của Đệ ngũ Cộng hòa Pháp, rời nhiệm sở lúc 78 tuổi. Ông mất ngày 8 tháng 1 năm 1996, ngay sau khi trở về từ một kỳ nghỉ Giáng Sinh ở Ai Cập.

Mitterrand sinh tại Jarnac, Charente, và được rửa tội với tên gọi "François Maurice Adrien Marie Mitterrand". Gia đình ông nhiệt tâm theo Cơ đốc giáo La Mã và rất bảo thủ. Cha ông, Joseph Gilbert Félix, làm kỹ sư cho la Compagnie Paris Orléans, cha dượng của ông là một người làm dấm và sau này làm chủ tịch liên đoàn những người làm dấm "(Fédération des syndicats de fabricants de vinaigre)". Bà ngoại của Joseph là một phụ nữ quý tộc, hậu duệ của cả Fernando III của Castile và Jean de Brienne của Jerusalem. Mẹ Mitterrand là Marie Gabrielle Yvonne Lorrain, một cháu họ xa của Giáo hoàng John XXII. Ông có ba người anh em trai (Robert, Jacques và Philippe) và bốn chị em gái. Vợ ông, Danielle Mitterrand tên khi sinh Gouze, là người xã hội và đã tham gia nhiều phong trào cánh tả. Họ cưới ngày 24 tháng 10 năm 1944 và có ba con trai: Pascal (10 tháng 6 năm 1945 17 tháng 9 năm 1945), Jean-Christophe, sinh năm 1946, và Gilbert Mitterrand, sinh ngày 4 tháng 2 năm 1949. Ông cũng có một con gái Mazarine sinh năm 1974 với Anne Pingeot. Cháu trai của ông Frédéric Mitterrand là một nhà báo, hiện là "Bộ trưởng Văn hoá và Viễn thông" (và là một người ủng hộ Jacques Chirac, cựu tổng thống Pháp), và Roger Hanin anh rể của ông là một diễn viên nổi tiếng.
Theo tin của hãng thông tấn AFP, một chính trị gia trẻ tuổi người Thuy Điển (Hravn Forsne, 25 tuổi) đang ứng cử cho đảng bảo thủ vào Quốc hội, trong một cuộc phỏng vấn với một tờ báo địa phương cho biết mình là con trai của François Mitterrand, và có gặp ông ta 5, 6 lần. Mẹ ông, một đặc phái viên cho tờ báo „Aftonbladet" và cho đài truyền hình Thụy Điển ở Pháp, có thú nhận là có quan hệ tình dục nhiều năm với Mitterand, nhưng im lặng không cho biết ai là cha của con trai mình.

Mitterrand học tập từ năm 1925 đến năm 1934 tại collège Saint-Paul ở Angoulême, nơi ông trở thành một thành viên của JEC (Jeunesse étudiante chrétienne), tổ chức sinh viên của "Action catholique". Tới Paris vào mùa thu năm 1934, sau đó ông vào École Libre des Sciences Politiques cho tới năm 1937, và nhận được bằng vào tháng 7 năm đó. Mitterrand trở thành thành viên của "Volontaires nationaux" (Người tình nguyện Quốc gia) trong vòng một năm, đây là một tổ chức liên quan tới liên đoàn cực hữu của François de la Rocque, "Croix de Feu"; liên đoàn vừa tham gia vào những cuộc bạo loạn ngày 6 tháng 2 năm 1934 dẫn tới sự sụp đổ của "Cartel des Gauches" (Liên minh cánh Tả) thứ hai.. Trái ngược với điều ông vẫn thường nói, ông không bao giờ tham gia vào "Đảng Xã hội PHáp" (PSF) là tổ chức kế tục Croix de Feu và có thể được coi là đảng đa số cánh hữu đầu tiên của Pháp. Tuy nhiên, ông có viết các bài báo trên tờ "L'Echo de Paris", gần gũi với PSF. Ông tham gia vào các cuộc tuần hành bài ngoại chống lại ""sự xâm lăng métèque"" vào tháng 2 năm 1935 và sau đó vào những cuộc tuần hành phản đối giáo sư luật Gaston Jèze, người từng được chỉ định làm cố vấn pháp lý của Negus tại Ethiopia tháng 1 năm 1936. Khi việc ông tham gia vào các phong trào quốc gia đó bị tiết lộ trong thập niên 1990, ông đã coi những hành động đó là sự bồng bột tuổi trẻ. Mitterrand còn có một số mối quan hệ gia đình và cá nhân với các thành viên của "Cagoule", một nhóm khủng bố cực hữu trong thập niên 1930. Theo một cách logic cho những ý tưởng quốc gia của ông khi ấy, ông đã lo âu trước chủ nghĩa bành trướng của Phát xít trong thời Anschluss.

Mitterrand sau đó đăng ký nghĩa vụ quân sự từ năm 1937 tới năm 1939 tại trung đoàn bộ binh thuộc địa số 23. Năm 1938, ông trở thành người bạn thân của Georges Dayan, một người Do Thái theo chủ nghĩa xã hội, và cũng là người được ông cứu giú khỏi những hành động quá khích của phong trào bảo hoàng quốc gia chống Do Thái "Action française". Tình bạn của ông với Dayan khiến Mitterrand bắt đầu nghi ngờ các lý tưởng quốc gia của mình. Khi thôi học luật, ông được gửi tới giới tuyến Maginot vào tháng 9 năm 1939, với cấp bậc trung sĩ (trung sĩ bộ binh), gần Montmédy. Ông đính hôn với Marie-Louise Terrasse (nghệ sĩ Catherine Langeais tương lai) tháng 5 năm 1940 (nhưng bà huỷ bỏ nó năm 1942).

Những hoạt động của François Mitterrand trong Thế chiến II gây ra nhiều tranh cãi tại Pháp trong thập niên 1980 và 1990.

Mitterrand ở cuối thời hạn phục vụ quân sự khi chiến tranh bùng nổ. Ông chiến đấu như một trung sĩ bộ binh và bị thương và bị quân Đức bắt giữ ngày 14 tháng 6 năm 1940. Ông bị giam tại Stalag IXA gần Ziegenhain (ngày nay được gọi là Trutzhain, một làng gần Kassel ở Hesse). Mitterrand bắt đầu tham gia vào một tổ chứ xã hội cho các tù binh chiến tranh trong trại. Ông tuyên bố điều này, và sự ảnh hưởng của những người ông đã gặp ở đó, bắt đầu thay đổi các tư tưởng chính trị của ông, khiến ông nghiêng sang phe tả. Ông đã hai lần âm mưu vượt ngục không thành công vào tháng 3 và tháng 11 năm 1941 trước khi thoát được ngày 10 tháng 12 năm 1941, đi bộ quay trở lại Pháp. Tháng 12 năm 1941 ông về nhà ở khu vực không bị chiếm đóng do người Pháp quản lý. Với sự giúp đỡ từ một người bạn của mẹ ông, ông kiếm được công việc làm công chức hạng trung trong chính phủ Vichy, chịu trách nhiệm về các quyền lợi của tù binh chiến tranh. Đây là một sự việc rất không bình thường với một tù nhân đã bỏ trốn, và ông tuyên bố đã làm một điệp viên cho Các lực lượng Tự do Pháp.

Mitterrand làm việc từ tháng 1 tới tháng 4 năm 1942 cho Légion française des combattants et des volontaires de la révolution nationale (Quân đoàn chiến binh và tình nguyện Pháp cho cuộc cách mạng quốc gia) với tư cách một nhân viên dân sự theo hợp đồng tạm thời. Ông làm việc dưới quyền Favre de Thierrens, là một điệp viên cho tình báo Anh. Sau đó ông chuyển tới Commissariat au reclassement des prisonniers de guerre (Sở hướng nghiệp cho tù binh chiến trah). Trong giai đoạn này, Mitterrand biết được những hoạt động của Thierrens và có thể đã giúp đỡ trong chiến dịch đánh lạc hướng của ông. Cùng lúc ấy, ông xuất bản một bài viết chi tiết về thời gian là tù binh chiến tranh của mình trên tạp chí "France, revue de l'État nouveau" (tạp chí được xuất bản với mục đích tuyên truyền của Chế độ Vichy).

Mitterrand đã được gọi là một "Vichysto-résistant" (một cách thể hiện được sử dụng bởi nhà sử học Jean-Pierre Azéma để miêu tả những người ủng hộ Philippe Pétain trước năm 1943, nhưng sau này bị Chế độ Vichy loại bỏ).

Từ mùa xuân năm 1942, ông gặp các tù nhân chiến tranh bỏ trốn khác Jean Roussel, Max Varenne, và tiến sĩ Guy Fric, dưới ảnh hưởng của họ ông dần tham gia vào cuộc kháng chiến. Tháng 4, Mitterrand và Fric gây ra một vụ hỗn loạn lớn trong một cuộc tụ họp công cộng do người hợp tác Georges Claude tổ chức. Từ giữa năm 1942, ông gửi những giấy tờ giả tới các tù binh chiến tranh tại Đức và ngày 12 tháng 6 và 15 tháng 8 năm 1942, ông tham gia các cuộc gặp gỡ tại Château de Montmaur hình thành nên cơ sở cho mạng lưới kháng chiến tương lai của ông. Từ tháng 9, ông tiếp xúc với France libre, nhưng không thể hoà thuận với Michel Cailliau, cháu của Tướng Charles de Gaulle. Ngày 15 tháng 10 năm 1942, Mitterrand và Marcel Barrois (một thành viên của phong trào kháng chiến bị trục xuất năm 1944) gặp Maréchal Philippe Pétain cùng với các thành viên khác của "Comité d'entraide aux prisonniers rapatriés de l'Allier" (Nhóm trợ giúp hồi hương cho các tù binh chiến tranh tại Allier). Tới cuối năm 1942, Mitterrand gặp một người bạn cũ từ thời ông còn với "Cagoule" Pierre Guillain de Bénouville. Bénouville là một thành viên của các nhóm kháng chiến "Combat" và "Noyautage des administrations publiques" (NAP).

Cuối năm 1942, vùng không bị chiếm đóng bị người Đức chiếm. Mitterrand rời ban thư ký tháng 1 năm 1943, khi người lãnh đạo của ông Maurice Pinot, một vichysto-résistant khác, bị thay thế bởi cộng tác viên André Masson, nhưng ông vẫn chịu trách nhiệm về "centres d'entraides". Mùa xuân năm 1943, cùng với Gabriel Jeantet, một thành viên của nội các Maréchal Pétain, và Simon Arbellot (cả hai đều là thành viên cũ của "la Cagoule"), Mitterrand được nhận "Ordre de la francisque" (danh hiệu danh dự của Chế độ Vichy). Tranh cãi nổ ra dữ dội tại Pháp về ý nghĩa của việc này. Khi quá khứ Vichy của Mitterrand được tiết lộ trong thập niên 1950, ban đầu ông bác bỏ việc đã nhận Francisque (một số nguồn nói ông được chỉ định để nhận giải thưởng, nhưng thực tế không bao giờ nhận nó bởi ông đã đi trốn trước khi buổi lễ diễn ra) Một số người nói ông đã bị ra lệnh phải nhận huy chương để che giấu công việc trong nhóm kháng chiến. Những người khác, như Pierre Moscovici và Jacques Attali vẫn hoài nghi về niềm tin thực sự của Mitterrand ở thời điểm đó, buộc tội ông đã có "một chân trong mỗi phe" cho tới khi chắc chắn ai sẽ là người chiến thắng, nêu ra tình bạn của Mitterrand với René Bousquet và những vòng hoa ông đã đặt trên mộ của Pétain như những dấu hiệu của thái độ nước đôi của ông.

Mitterrand dự định xây dựng một mạng lưới kháng chiến, chủ yếu gồm các cựu tù binh chiến tranh như mình. Tập hợp tù binh chiến tranh Quốc gia ("Rassemblement national des prisonniers de guerre" hay RNPG) đã liên kết với Tướng Henri Giraud, một cựu tù binh chiến tranh đã bỏ trốn khỏi nhà tù Đức và đi xuyên qua nước Đức để về với các lực lượng Đồng Minh. Giraud sau đó đã tranh chấp vai trò lãnh đạo Kháng chiến Pháp với Tướng Charles de Gaulle. Từ đầu năm 1943, Mitterrand bắt đầu tham gia vào việc lập ra một nhóm kháng chiến mạnh gọi là Organisation de résistance de l'armée (ORA). Ông thu thập tài chính cho mạng lưới RNPG của riêng mình, mà ông lập ra cùng Pinot vào tháng 2. Từ thời điểm đó trở về sau, Mitterrand là một thành viên của ORA . Tháng 3, Mitterrand gặp Henri Frenay, người khuyến khích phong trào kháng chiến Pháp ủng hộ Mitterrand thay vì Michel Cailliau, nhưng ngày 28 tháng 5 năm 1943, khi Mitterrand gặp gỡ với Philippe Dechartre, người theo phái de Gaulle, thường được coi là ngày ly khai của Mitterrand với Vichy.

Trong năm 1943, RNPG dần thay đổi hoạt động không còn chỉ cung cấp giấy tờ giả hay thu thập thông tin cho Pháp tự do. Pierre de Bénouville đã nói, " Mitterrand đã tạo ra một mạng lưới điệp viên thực sự tại các trại tù binh chiến tranh để cung cấp thông tin cho chúng tôi, thường là những thông tin có tính chất quyết định, về sự thực đang diễn ra phía sau biên giới nước Đức.". Ngày 10 tháng 7 Mitterrand và Piatzook (một du kích cộng sản) ngừng một cuộc tụ họp công khai tại Salle Wagram ở Paris. Cuộc gặp có dự tính cho phép những tù binh chiến tranh Pháp quay trở về nhà nếu họ được thay thế bởi những thanh niên Pháp bị buộc phải tới làm việc ở Đức" (trong tiếng Pháp điều này được gọi là "la relève"). Khi André Masson bắt đầu nói về "la trahison des gaullistes" (sự phản bội de Gaulle), Mitterrand đứng dậy trước thính giả và bác bỏ ông ta, nói rằng Masson không có quyền tuyên bố thay mặt các tù binh chiến tranh và gọi "la relève" là một trò bịp. Mitterrand thoát được không bị bắt giữ nhờ Piatzook đã yểm trợ cho ông chạy trốn..

Tháng 11 năm 1943 "Sicherheitsdienst" (SD) lục soát một căn hộ tại Vichy nơi họ hy vọng bắt giữ được François Morland, một thành viên kháng chiến..
"Morland" là tên vỏ bọc của Mitterrand. Ông cũng sử dụng các tên vỏ bọc khác như Purgon, Monnier, Laroche, đại uý François, Arnaud et Albre.
Người đàn ông bị bắt giữ là Pol Pilven, một thành viên kháng chiến đã sống sót qua cuộc chiến tranh trong một trại tập trung. Thời điểm đó Mitterrand đang ở Paris. Được những người bạn cảnh báo, ông bỏ trốn tới London trên chiếc máy bay Lysander ngày 15 tháng 11 năm 1943. Từ đó ông tới Algiers, nơi ông gặp gỡ Charles de Gaulle, người lúc ấy đã là một lãnh đạo đương nhiên của Pháp Tự do. Hai người không hợp tác cùng nhau. Mitterrand từ chối sáp nhập nhóm của ông với các phong trào tù binh chiến tranh khác nếu Cailliau sẽ là người lãnh đạo. Dưới ảnh hưởng của Henri Frenay, de Gaulle cuối cùng đồng ý sáp nhập mạng lưới của cháu mình và RNPG với Mitterrand là người lãnh đạo. Sau đó ông qua Anh về Pháp trên một chiếc tàu thuỷ. Tại Paris, ba nhóm kháng chiến của người tù binh chiến tranh (cộng sản, de Gaulle, RNPG) cuối cùng sáp nhập trở thành Phong trào Quốc gia của các Tù binh chiến tranh và Người bị trục xuất ("Mouvement national des prisonniers de guerre et déportés" hay MNPGD) và Mitterrand là người lãnh đạo. Trong hồi ký ông nói rằng ông đã bắt đầu tổ chức này khi vẫn đang làm việc chính thức cho Chế độ Vichy. Từ ngày 27 tháng 113 năm 1943 Mitterrand điều hành Bureau central de renseignements et d'action .. Tháng 12 năm 1943 Mitterrand ra lệnh xử tử Henri Marlin (người định ra lệnh tấn công vào "maquis") bởi Jacques Paris et Jean Munier người sau này bỏ trốn với cha của Mitterrand. 
Sau một chuyến viếng thăm thứ hai tới London trong tháng 2 năm 1944 Mitterrand tham gia vào việc giải phóng Paris. Khi de Gaulle tiến vào Paris sau sự Liberation, ông được giới thiệu với nhiều người từng là một phần của chính phủ lâm thời. Trong số đó có Mitterrand, với tư cách tổng thư ký tù binh chiến tranh. Khi họ đối mặt, de Gaulle được cho là đã thì thầm: "Lại ông à!" Mitterrand bị bãi chức 2 tuần sau đó.

Tháng 10 năm 1944 Mitterrand và Jacques Foccart cùng đặt một kế hoạch giải phóng các tù binh chiến tranh và các trại tập trung. Nó được gọi là chiến dịch "Viacarage" và vào tháng 4 năm 1945 Mitterrand tháp tùng General Lewis như đại diện của Pháp giải phóng các trại tù binh tại Kaufering và Dachau theo lệnh của de Gaulle. Mitterrand đã may mắn tìm thấy người bạn và là thành viên trong mạng lưới của ông Robert Antelme đang bị sốt Rickettsia. Antelme được ra lệnh ở lại trong trại để ngăn ngừa bệnh lây truyền vì thế Mitterrand đã thu xếp để ông "bỏ trốn" và gửi ông về Pháp để điều trị..

Sau cuộc thế chiến ông nhanh chóng quay lại với chính trị. Tại cuộc cuộc bầu cử lập pháp tháng 6 năm 1946, ông lãnh đạo phái Tập hợp những người Cộng hoà cánh Tả ("Rassemblement des gauches républicaines" hay RGR) ở ngoại ô phía tây Paris, nhưng không được bầu. RGR là một thực thể bầu cử gồm Đảng cấp tiến, Liên minh Kháng chiến Dân chủ Xã hội ("Union démocratique et socialiste de la Résistance" hay UDSR) trung dung và nhiều nhóm bảo thủ. Nó đối lập với chính sách của "liên minh ba đảng" (Cộng sản, Xã hội và Dân chủ Thiên chúa giáo).

Trong cuộc bầu cử lập pháp tháng 11 năm 1946, ông giành được một ghế đại biểu tại Nièvre "département". Để được bầu, ông phải giành một ghế với cái giá là Đảng Cộng sản Pháp (PCF). Với tư cách lãnh đạo phái bầu cử RGR, ông thực hiện một chiến dịch tranh cử rất chống cộng. Sau đó ông trở thành một thành viên của đảng UDSR. Tháng 1 năm 1947, ông gia nhập nội các với chức vụ Bộ trưởng cựu chiến binh chiến tranh. Ông giữ nhiều chức vụ trong Đệ tứ cộng hoà với tư cách Đại biểu và Bộ trưởng (tổng cộng giữ 11 chức vụ bộ trưởng).

Tháng 5 năm 1948 Mitterrand tham gia, cùng với Konrad Adenauer, Winston Churchill, Harold Macmillan, Paul-Henri Spaak, Albert Coppé và Altiero Spinelli, vào Đại hội The Hague, khởi đầu cho Phong trào châu Âu.

Với tư cách Bộ trưởng Hải ngoại (1950-1951), ông phản đối sự lobby thuộc địa nhằm đề xuất một chương trình cải cách. Ông liên kết với phe tả khi từ chức khỏi nội các sau vụ bắt giữ vua Maroc (1953). Với tư cách lãnh đạo phái cấp tiến của UDSR, ông giữ chức lãnh đạo đảng năm 1953, thay thế nhân vật bảo thủ René Pleven.

Với tư cách Bộ trưởng Nội vụ trong nội các của Pierre Mendès-France (1954-1955), ông đối mặt với cuộc Chiến tranh độc lập Algeria. Ông tuyên bố: "Algeria là Pháp." Ông cũng bị nghi ngờ là người chỉ điểm của Đảng Cộng sản trong nội các. Lời đồn này lan ra bởi cựu quận trưởng cảnh sát Paris, người từng bị ông bãi chức. Những nghi ngờ bị bác bỏ bởi các cuộc điều tra sau đó.

UDSR gia nhập Mặt trận Cộng hoà, một liên minh trung tả, giành thắng lợi trong cuộc bầu cử lập pháp năm 1956. Với tư cách Bộ trưởng Tư pháp (1956-1957), ông cho phép kéo dài thiết quân luật trong cuộc xung đột Algieria. Không giống các bộ trưởng khác (gồm cả Mendès-France), những người chỉ trích chính sách hiếu chiến tại Algieria, ông vẫn ở trong nội các của Guy Mollet cho tới khi nó kết thúc.

Với tư cách Bộ trưởng Tư pháp ông là một đại diện chính thức của Pháp trong hôn lễ của Hoàng tử Monaco Rainier III và nữ diễn viên Grace Kelly.

Dưới thời Đệ tứ Cộng hoà ông là đại diện của thế hệ chính trị gia trẻ nhiều tham vọng. Ông xuất hiện như một ứng cử viên cho chức Thủ tướng trong tương lai.

Năm 1958, Mitterrand là một trong số ít ứng cử viên để Charles de Gaulle chỉ định làm lãnh đạo chính phủ, và cho kế hoạch của de Gaulle về một nền Đệ ngũ Cộng hoà. Ông đã thay đổi sự đối lập của mình trong hoàn cảnh de Gaulle quay trở lại: cuộc khủng hoảng tháng 5 năm 1958 và áp lực quân đội. Tháng 9 năm 1958, quyết định đối đầu với Charles de Gaulle, Mitterrand đưa ra một lời kêu gọi bỏ phiếu "phản đối" trong cuộc trưng cầu dân ý về hiến pháp, tuy nhiên nó vẫn được thông qua ngày 4 tháng 10 năm 1958. Liên minh thất bại gồm PCF và một số nhà chính trị cộng hoà cánh tả (như Mendès-France và Mitterrand).

Thái độ này có thể là một yếu tố khiến Mitterrand mất ghế trong cuộc bầu cử lập pháp năm 1958, bắt đầu một chiến dịch "vượt sa mạc" lâu dài (thuật ngữ này thường được áp dụng cho sự suy tàn ảnh hưởng của de Gaulle trong một giai đoạn tương tự). Quả thực, ở vòng hai cuộc bầu cử lập pháp, Mitterrand được những người Cộng sản ủng hộ tuy nhiên Nhóm Công nhân Quốc tế Pháp (SFIO) từ chối rút lui ứng cử viên của họ. Sự chia rẽ này khiến ứng cử viên phe phe de Gaulle được bầu. Một năm sau, ông trúng cử làm đại diện cho Nièvre trong Thượng viện, nơi ông là một phần của Nhóm Dân chủ cánh Tả. Cùng lúc ấy, ông không được chấp nhận vào bộ máy của Đảng Xã hội Thống nhất ("Parti socialiste unifié", PSU) do Mendès-France, cựu đối thủ bên trong của Molletvà là cựu thành viên có tư tưởng cải cách của Đảng Cộng sản, lập ra. Các lãnh đạo PSU đưa ra quyết định của mình dựa trên việc ông không từ chức khỏi nội các của Mollet và quá khứ Vichy của ông.

Cũng trong năm ây, trên Đại lộ de l'Observatoire ở Paris, Mitterrand tuyên bố đã thoát khỏi những viên đạn ám sát bằng cách nấp phía sau một hàng rào, "Vụ Observatory". Vụ việc khiến ông trở nên rất nổi tiếng, lần đầu khuyến khích những tham vọng chính trị của ông. Một số người chỉ trích ông tuyên bố rằng chính ông dựng lên vụ ám sát, dẫn tới một phản ứng dữ dội chống Mitterrand. Sau này ông nói rằng trước đó ông đã được đại biểu cánh hữu Pesquet cảnh báo rằng ông đang là mục tiêu của một đơn vị ám sát "Algérie française" và buộc tội Thủ tướng Michel Debré là người đứng sau. Trước khi biến mất, Pesquet tuyên bố rằng Mitterrand đã lập ra một nỗ lực giả về cuộc đời ông. Một vụ khởi tố đã được thực hiện chống lại Mitterrand nhưng sau đó nó đã bị huỷ bỏ.

Trong cuộc bầu cử năm 1962, ông giành lại ghế trong Quốc hội với sự ủng hộ của PCF và SFIO. Hoạt động trong cánh tả thống nhất ở Nièvre, ông ủng hộ việc tập hợp các lực lượng cánh tả ở mức độ quốc gia, gồm cả PCF, nhằm thách thức sự thống trị của phái de Gaulle. Hai năm sau, ông trở thành chủ tịch của Đại hội đồng Nièvre. Tuy những người đối lập với De Gaulle tự tổ chức thành các câu lạc bộ, ông thành lập nhóm riêng của mình, Hội nghị các định chế cộng hoà ("Convention des institutions républicaines" hay CIR). Ông tăng cường vị thế của mình như một người đối lập cánh tả với Charles de Gaulle bằng cách xuất bản "Le Coup d'État permanent" (Cuộc đảo chính thường trực, 1964), chỉ trích quyền lực cá nhân của de Gaulle, sự suy yếu của nghị viện và chính phủ, việc tổng thống có quyền tối cao với các công việc ngoại giao và quốc phòng, vân vân.

Năm 1965, Mitterrand là chính trị gia cánh tả đầu tiên coi cuộc bầu cử tổng thống theo phổ thông đầu phiếu là một cách thức để đánh bại lãnh đạo đối lập. Không phải là một thành viên của bất kỳ một đảng chính trị rõ ràng nào, tư cách ứng viên tổng thống của ông được mọi đảng cánh tả chấp nhận (Quốc tế Công nhân Pháp (SFIO), Đảng Cộng sản Pháp (PCF), Đảng Xã hội cấp tiến (PR) và Đảng Xã hội Thống nhất (PSU)). Ông chấm dứt "cordon sanitaire" của PCF mà đảng là một đối tượng từ năm 1947. Với lãnh đạo SFIO Guy Mollet, tư cách ứng cử viên tổng thống của Mitterrand đã ngăn cản được Gaston Defferre, đối thủ của ông trong SFIO, khỏi chạy đua chức tổng thống. Hơn nữa, Mitterrand là một nhân vật đơn độc nên ông không có vẻ là một mối đe doạ với các thành viên của các đảng cánh tả.

De Gaulle nghĩ mình sẽ giành thắng lợi từ vòng đầu tiên, nhưng Mitterrand nhận được 31.7% phiếu bầu, khiến De Gaulle không thể thắng lợi ngay. Ở vòng hai Mitterrand được cánh tả và các nhóm chống de Gaulle khác: Jean Monnet trung dung, bảo thủ ôn hoà Paul Reynaud và Jean-Louis Tixier-Vignancour, phái cực tả, những người bảo vệ Raoul Salan, một trong bốn vị tướng đã tổ chức cuộc nổi dậy Algiers năm 1961 trong cuộc Chiến tranh Algeria.

Mitterrand nhận được 44.8% phiếu ở vòng hai và de Gaulle, với đa số, được bầu thêm một nhiệm kỳ nữa, nhưng thất bại của ông được coi là một vinh dự, bởi không ai được cho là có thể đánh bại de Gaulle. Mitterrand lãnh đạo liên minh trung tả: Liên đoàn Dân chủ và Xã hội cánh Tả ("Fédération de la gauche démocrate et socialiste" hay FGDS). Nó gồm SFIO, những người cấp tiến và nhiều câu lạc bộ cộng hoà (như CIR của Mitterrand).

Trong cuộc bầu cử lập pháp tháng 3 năm 1967, hệ thống theo đó mọi ứng cử viên không vượt quá 10% phiếu ở vòng thứ nhất không được tham gia vào vòng hai tạo thuận lợi để phe ủng hộ de Gaulle đạt đa số, và chỉ phải đối mặt với một phe đối lập chia rẽ (PCF, FGDS và phái trung dung của Jacques Duhamel). Tuy vậy, các đảng cánh tả vẫn xoay xở để giành được 63 ghế nhiều hơn trước với tổng cộng 194 ghế. Những người Cộng sản vẫn là nhóm cánh tả lớn nhất với 22.5% số phiếu. Liên minh cầm quyền giành đa số nhưng bị giảm một ghế (247 ghế trong số 487).

Tại Paris, cánh Tả (FGDS, PSU, PCF) đạt được nhiều phiếu hơn trong vòng một hơn hai đảng cầm quyền (46% so với 42.6%) trong khi Dân chủ Trung dung của Duhamel có được 7% phiếu. Nhưng với 38% phiếu Liên minh vì nền Đệ ngũ Cộng hoà của de Gaullle vẫn là đảng cầm quyền ở Pháp.

Trong cuộc khủng hoảng chính phủ tháng 5 năm 1968, Mitterrand đã tổ chức một cuộc họp báo thông báo tư cách ứng cử viên của mình nếu một cuộc bầu cử tổng thống được tổ chức. Nhưng sau những cuộc tuần hành của phe de Gaulle trên Champs-Elysées, de Gaulle đã giải tán Quốc hội và thay vào đó kêu gọi một cuộc bầu cử lập pháp. Trong cuộc cuộc bầu cử này, cánh hữu giành đa số lớn nhất từ "Khối Quốc gia" năm 1919.

Mitterrand bị buộc tội chịu trách nhiệm cho sự thất bại to lớn này và FGDS chia rẽ. Năm 1969, Mitterrand không thể tham gia chạy đua chức tổng thống: Guy Mollet từ chối trao cho ông sự ủng hộ của SFIO. Cánh tả bị loại ở vòng đầu, với ứng cử viên Xã hội Gaston Defferre chỉ giành 5.1% tổng số phiếu. Georges Pompidou đối mặt với Alain Poher phái trung dung trong cuộc ở vòng hai.

Sau thất bại của FGDS, Mitterrand quay sang Đảng Xã hội ("Parti socialiste" hay "PS"). Tháng 6 năm 1971, ở thời điểm Đại hội Epinay, CIR gia nhập với "PS", vốn đã thay thế SFIO năm 1969. Phe hành pháp của "PS" khi ấy bị thống trị bởi những người ủng hộ Guy Mollet. Họ đề xuất một cuộc "đối thoại lý tưởng" với những người Cộng sản. Với Mitterrand, một liên minh bầu cử là tối cần thiết để vươn tới quyền lực. Với dự án này, ông đã có được sự ủng hộ của toàn bộ các thành phần phản đối bên trong chống phe của Mollet và ông được bầu làm thư ký thứ nhất của "PS".

Tháng 6 năm 1972, Mitterrand ký "Chương trình Chính phủ Chung" với người cộng sản Georges Marchais và nhân vật Cánh Tả Cấp tiến Robert Fabre. Với chương trình này, ông lãnh đạo chiến dịch tranh cử năm 1973 của "Liên minh cánh Tả".

Tại cuộc bầu cử tổng thống năm 1974, Mitterrand nhận được 43.2% số phiếu ở vòng một, như ứng cử viên chung của cánh tả. Ở vòng sau, ông đối đầu với Valéry Giscard d'Estaing. Trong cuộc tranh luận trên TV, Giscard d'Estaing chỉ trích ông là "một người đàn ông của quá khứ", vì sự nghiệp chính trị dài của ông. Mitterrand bị đánh bại sít sao với tỷ lệ 49.19% và 50.81%.

Năm 1977, các đảng Cộng sản và Xã hội không thể nâng cấp "Chương trình Chung", sau đó thua trong cuộc bầu cử lập pháp năm 1978. Tuy những người Xã hội đảm nhận vai trò lãnh đạo cánh tả, để lần đầu tiên có nhiều phiếu hơn nhữn người Cộng sản từ năm 1936, vai trò lãnh đạo của Mitterrand bị thách thức bởi một nhóm đối lập trong nội bộ, dẫn đầu là Michel Rocard, ông chỉ trích chương trình của PS là "cổ lỗ" và "không thực tế". Những cuộc điều tra cho thấy Rocard được ủng hộ hơn Mitterrand. Tuy nhiên, Mitterrand đã giành chiến thắng tại Đại hội Metz (1979) của đảng và Rocard rút lui tư cách ứng viên cho cuộc bầu cử tổng thống năm 1981.

Lần thứ ba là ứng cử viên tổng thống, Mitterrand không được PCF ủng hộ mà chỉ có PS. Ông đưa ra một hình ảnh làm vững lòng mọi người với khẩu hiệu "lực im lặng". Ông kêu gọi một "chính trị khác", dựa trên chương trình Xã hội 110 Đề xuất cho nước Pháp, và lên án hoạt động của tổng thống đương nhiệm. Hơn nữa, ông còn được lợi từ cuộc xung đột trong cánh hữu đa số. Ông giành được 25.85% phiếu bầu ở vòng một (so với 15% của ứng cử viên PCF Georges Marchais) sau đó đánh bại tổng thống Giscard d'Estaing ở vòng hai với, 51.76% phiếu. Ông trở thành chính trị gia đầu tiên của cánh tả được bầu làm Tổng thống Pháp theo phổ thông đầu phiếu.

Tại cuộc bầu cử tổng thống năm 1981, Mitterrand trở thành Tổng thống xã hội đầu tiên của nền Đệ ngũ Cộng hoà, và chính phủ của ông là chính phủ cánh tả đầu tiên sau 23 năm. Ông chỉ định Pierre Mauroy làm thủ tướng và tổ chức một cuộc bầu cử lập pháp. Những người xã hội giành được đa số trong nghị viện và bốn thành viên cộng sản gia nhập nội các.

Sự khởi đầu nhiệm kỳ đầu tiên của ông được đánh dấu bởi một chính sách kinh tế cánh tả dựa trên 110 Đề xuất cho Pháp và Common Program năm 1972 giữa Đảng Xã hội, Đảng Cộng sản và Đảng Cấp tiến cánh Tả. Nó gồm nhiều kế hoạch quốc hữu hoá, tăng 10% lương tối thiểu (SMIC), làm việc 39 giờ mỗi tuần, 5 tuần nghỉ mỗi năm, việc tạo lập thuế đoàn kết trên tài sản, tăng phúc lợi xã hội, và mở rộng quyền được tư vấn và thông tin của công nhân về công việc của họ (thông qua Đạo luật Auroux). Mục tiêu là khuyến khích bùng nổ nhu cầu và vì thế là cả hoạt động kinh tế (Keynesianism). Tuy nhiên, thất nghiệp tiếp tục gia tăng và ba lần phá giá đồng franc diễn ra sau đó. Chính sách này ít nhiều đã chấm dứt vớisự chuyển hướng sang tự do năm 1983. Ưu tiên được dành cho cuộc chiến chống lạm phát để duy trì tính cạnh tranh trong Hệ thống Tiền tệ châu Âu.

Với sự chú trọng tới các chính sách văn hoá và xã hội, Mitterrand đã bãi bỏ hình phạt tử hình ngay khi lên nhậm chức (thông qua Đạo luật Badinter), cũng như "Đạo luật anti-casseurs" quy định việc quy trách nhiệm cho các hành động bạo lực trong các cuộc biểu tình. Ông cũng giải tán "Cour de sûreté", một toà án cấp cao đặc biệt và thực hiện việc pháp chế hoá hàng loạt cho người nhập cư bất hợp pháp. Mitterrand đã thông qua những bộ luật phi tập trung đầu tiên (Đạo luật Defferre) và tự do hoá truyền thông, lập ra CSA cơ quan quản lý truyền thông, và cho phép đài truyền thanh tư nhân và kênh truyền hình tư nhân đầu tiên (Canal+), khiến lĩnh vực phát thanh truyền hình tư nhân phát triển. Năm 1983, Mitterrand trở thành một công dân danh dự của Belgrade.

Cánh Tả thua cuộc trong cuộc bầu cử đô thị năm 1983 và cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu năm 1984. Cùng lúc ấy Luật Savary hạn chế cung cấp tài chính cho các trường tư từ các cộng đồng địa phương, đã gây ra một cuộc khủng hoảng chính trị. Nó bị bãi bỏ và Mauroy từ chức vào tháng 7 năm 1984. Laurent Fabius kế vị. Những người cộng sản rời nội các.

Trước cuộc chiến dịch tranh cử cuộc bầu cử lập pháp năm 1986, đại diện tỷ lệ được thể chế hoá theo 110 Đề xuất. Tuy nhiên, nó không ngăn cản được chiến thắng của liên minh Tập hợp vì nền Cộng hoà/Liên minh Dân chủ Pháp (RPR/UDF). Mitterrand vì thế chỉ định lãnh đạo RPR Jacques Chirac làm thủ tướng. Giai đoạn chính phủ này, với một Tổng thống và một Thủ tướng thuộc hai liên minh khác nhau, là lần đầu tiên có một sự kết hợp như vậy diễn ra thời Đệ ngũ Cộng hoà, và được gọi là "Cùng tồn tại".

Chirac xử lý hầu hết các chính sách trong nước trong khi Mitterrand tập trung vào "lĩnh vực dành riêng" của ông: quan hệ nước ngoài và quốc phòng. Tuy nhiên, nhiều cuộc xung đột giữa hai người lãnh đạo nhánh hành pháp đã diễn ra. Trong đó Mitterrand từ chối ký các nghị định tự do hoá, buộc Chirac phải để nó được thông qua theo đường nghị viện. Hông ngầm ủng hộ các phong trào xã hội, đáng chú ý là cuộc nổi loạn của sinh viên chống cuộc cải cách trường đại học (Luật Devaquet) . Lợi dụng những khó khăn của nội các Chirac, danh tiếng của ông tăng lên.

Những cuộc điều tra cho thấy ông có lợi thế, ông đã thông báo tư cách ứng cử viên trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1988. Ông đề xuất một chương trình ôn hoà (hứa hẹn "không quốc hữu hoá cũng không tự do hoá") và ủng hộ một nước "Pháp thống nhất". Ông giành được 34% phiếu bầu ở vòng 1, sau đó chạy đua với Chirac ở vòng 2 và tái cử với 54% số phiếu. Mitterrand là Tổng thống đầu tiên 2 lần trúng cử qua phổ thông đầu phiếu.

Sau khi tái cử, ông chỉ định Michel Rocard làm thủ tướng, dù giữa họ không có quan hệ tốt. Rocard lãnh đạo phái ôn hoà của PS và ông là nhân vật nổi bật nhất trong các chính trị gia Xã hội. Mitterrand quyết định tổ chức một cuộc bầu cử lập pháp. PS giành được một đa số khá lớn trong nghị viện. Bốn chính trị gia trung hữu gia nhập nội các.

Nhiệm kỳ thứ hai của ông được ghi dấu bởi Thoả thuận Matignon về New Caledonia, việc thành lập Bù đắp Thu nhập Tối thiểu (RMI), đảm bảo một mức độ thu nhập tối thiểu cho những người bị tước đoạt bất kỳ hình thức thu nhập nào, việc tái lập thuế đoàn kết vào tài sản, đã từng bị xoá bỏ dưới thời chính phủ Chirac, việc thể chế thuế xã hội chung, cải cách Chính sách Nông nghiệp Chung, Đạo luật Gayssot năm 1990 về tuyên bố hận thù và bác bỏ Holocaust, Đạo luật Arpaillange về cung cấp tài chính cho các đảng chính trị, cải cách luật hình sự và Đạo luật Evin về những địa điểm hút thuốc nơi công cộng. Nhiều công trình kiến trúc lớn được tiếp tục, với việc xây dựng Kim tự tháp Louvre, Đường hầm eo biển Manche, Grande Arche tại La Défense, Bastille Opera, Bộ Tài chính tại Bercy, Thư viện Quốc gia Pháp.

Nhưng nhiệm kỳ thứ hai cũng được ghi dấu bởi sự đối lập bên trong PS và sự chia rẽ của nhóm "Mitterrandist" (tại Đại hội Rennes, nơi những người ủng hộ Laurent Fabius và Lionel Jospin xung đột mạnh mẽ với nhau giành quyền kiểm soát trong đảng), những vụ scandal về cung cấp tài chính cho đảng, scandal máu độc liên quan tới Laurent Fabius và các cựu bộ trưởng Georgina Dufoix và Emond Hervé, và vụ việc nghe trộm Elysée.

Bất bình với thất bại của Rocard trong việc thực hiện các chương trình xã hội, Mitterrand bãi chức Rocard năm 1991 và chỉ định Edith Cresson thay thế ông. Bà là người phụ nữ đầu tiên làm Thủ tướng Pháp, nhưng đã bị buộc phải từ chức sau thảm hoạ của cuộc bầu cử cấp vùng năm 1992. Người kế nhiệm bà Pierre Bérégovoy hứa hẹn chiến đấu chống nạn thất nghiệp và tham nhũng nhưng ông không thể ngăn được thất bại cay đắng của phái Tả trong cuộc bầu cử lập pháp năm 1993. Ông tự sát ngày 1 tháng 5 năm 1993.

Ngày 16 tháng 2 năm 1993, Tổng thống Mitterrand khai trương tại Fréjus một Đài kỷ niệm những cuộc chiến tranh Đông Dương.

Mitterrand chỉ định cựu Bộ trưởng Tài chính của đảng Tập hợp vì nền Cộng hoà Edouard Balladur làm Thủ tướng. Cuộc "chung sống" thứ hai ít bất đồng hơn, bởi hai người biết họ không phải là đối thủ của nhau trong cuộc bầu cử tổng thống tiếp theo. Mitterrand bị suy yếu bởi bệnh ung the, vụ scandal về quá khứ của ông trong chế độ Vichy, và vụ tự sát của người bạn François de Grossouvre. Nhiệm kỳ thứ hai và cuối cùng của ông chấm dứt sau cuộc bầu cử tổng thống năm 1995 vào tháng 5 với thắng lợi của Jacques Chirac.

Mitterrand chết vì ung thư tuyến tiền liệt ngày 8 tháng 1 năm 1996 ở tuổi 79.

Mitterrand ủng hộ sự hợp tác chặt chẽ hơn của châu Âu và duy trì mối quan hệ đặc biệt của Pháp với các cựu thuộc địa, mà ông sợ rằng đang rơi vào "ảnh hưởng của Anh." Ông hướng tới sự duy trì quyền lực của Pháp tại châu Phi dẫn tới những tranh cãi liên quan tới vai trò của Pháp trong cuộc Diệt chủng Rwanda. Dù có những liên hệ với cánh tả của Mitterrand, trong thập niên 1980 nước Pháp ngày càng xa cách khỏi Liên Xô. Khi Mitterrand tới thăm Liên Xô vào tháng 11 năm 1988, truyền thông Xô viết tuyên bố ông đã 'bỏ qua một bên một thập kỷ rõ ràng uổng phí và sự mất mát của mối 'quan hệ đặc biệt' Pháp-Xô từ thời de Gaulle'.

Tuy nhiên, Mitterrand đã lo lắng về sự sụp đổ nhanh chóng của khối Xô viết. Ông phải đối sự thống nhất nước Đức, thậm chí đã nghĩ tới một liên minh quân sự với Nga để ngăn chặn nó, "được nguỵ trang như việc cùng sử dụng các quân đội để đương đầu với các thảm hoạ tự nhiên". Ông đã thực hiện một chuyến viếng thăm gây tranh cãi tới Đông Đức sau sự sụp đổ của Bức tường Berlin. Ông phản đối sự thay đổi công nhận với Croatia và Slovenia, mà ông cho rằng dẫn tới tình trạng bạo lực ở Nam Tư.

Pháp tham gia vào cuộc Chiến tranh vùng Vịnh (1990-1991) với liên quân Liên hiệp quốc.

Những thành tựu chính của ông là trên bình diện quốc tế, đặc biệt trong Cộng đồng Kinh tế châu Âu. Ông ủng hộ việc mở rộng Cộng đồng để bao gồm Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha (hai nước gia nhập tháng 1 năm 1986). Tháng 2 năm 1986 ông giúp "Đạo luật Một châu Âu" đi vào thực hiện. Ông đã cộng tác tốt với Helmut Kohl và cải thiện đáng kể quan hệ Pháp-Đức. Họ đã cùng nhau đề xuất Hiệp ước Maastricht, được ký kết ngày 7 tháng 2 năm 1992. Hiệp ước được cuộc trưng cầu dân ý phê chuẩn và thông qua với chỉ hơn 51% số phiếu.

Phản ứng trước một phong trào dân chủ tại châu Phi sau sự sụp đổ năm 1989 của Bức tường Berlin, ông đã có bài phát biểu La Baule nổi tiếng vào tháng 6 năm 1990 gắn viện trợ phát triển với các nỗ lực dân chủ từ các cựu thuộc địa của Pháp, và trong đó ông phản đối việc phá giá đồng CFA Franc. Chứng kiến một "làn gió phía Đông" thổi tại Liên Xô cũ và Đông Âu, ông nói rằng một "làn gió phía Nam" cũng đang thổi ở châu Phi, và rằng các lãnh đạo nhà nước phải đáp ứng những mong đợi và ước vọng của người dân bằng một sự "mở rộng dân chủ", gồm một hệ thống đại diện, bầu cử tự do, đa đảng phái, tự do báo chí, tư pháp độc lập, và xoá bỏ kiểm duyệt. Nhắc lại rằng Pháp là nước có nỗ lực cao nhất về viện trợ phát triển, ông thông báo rằng Các nước kém phát triển (LDCs) sẽ chỉ nhận được các khoản viện trợ (để ngăn cản sự gia tăng nhanh chóng của Nợ nần của Thế giới thứ Ba trong thập niên 1980, và hạn chế tỷ lệ lãi xuất ngay lập tức xuống 5% cho các nước đang chuyển tiếp (như, Côte d'Ivoire, Congo, Cameroon và Gabon). Trong một lời ám chỉ rõ ràng tới hệ thống ám muội được gọi là "Françafrique", ông cũng chỉ trích chủ nghĩa can thiệp vào các vấn đề chủ quyền, mà theo ông chỉ là một hình thức khác của "chủ nghĩa thực dân." Tuy nhiên, theo Mitterrand, điều này không dẫn tới sự giảm chú ý của Paris tới các cựu thuộc địa, Mitterrand vì thế tiếp tục chính sách châu Phi mà de Gaulle đã bắt đầu từ năm 1960, sau sự thất bại của việc thành lập Cộng đồng Pháp năm 1958. Tổng thể, bài diễn văn La Baule của Mitterrand, đánh dấu sự chuyển biến trong chính sách của Pháp với các cựu thuộc địa, đã được so sánh với "loi-cadre Defferre" năm 1956 dẫn tới tính cảm chống thực dân. Tuy nhiên, các lãnh đạo châu Phi hầu hết phản ứng hờ hững. Omar Bongo, Tổng thống Gabon, tuyên bố rằng ông đã có "các sự kiện hỏi ý kiến ông ta;" Abdou Diouf, Tổng thống Senegal, nói rằng theo ông, giải pháp tốt nhất là một "chính phủ mạnh" và một "phe đối lập có thiện ý;" Tổng thống Chad, Hissène Habré (biệt hiệu "Pinochet châu Phi") tuyên bố rằng điều đó trái ngược với yêu cầu mà các nhà nước châu Phi cần đồng thời tiến hành dựa trên một "chính sách dân chủ" và "các chính sách kinh tế xã hội hạn chế chủ quyền của họ", (trong một sự ám chỉ rõ ràng tới "các chương trình sửa đổi cơ cấu của Quỹ Tiền tệ Quốc tế và Ngân hàng Thế giới." Hassan II, cựu quốc vương Morocco, đã nói rằng "châu Phi quá mở cửa với thế giới để không biết tới điều đang xảy ra ở đó", nhưng các quốc gia phương Tây phải "giúp các nền dân chủ non trẻ mở cửa, mà không đặt một con dao trên cổ họng nó, mà không có một sự chuyển tiếp sang chế độ đa đảng tàn bạo." Tóm lại, bài phát biểu La Baule đã được cho là một mặt "một trong những nền tảng đổi mới chính trị tại vùng châu Phi nói tiếng Pháp", và mặt khác "sự hợp tác với Pháp", điều này dù "không ăn nhập và mâu thuẫn, như bất kỳ một chính sách công cộng"

Tranh cãi xung quanh việc phát hiện Virus gây suy giảm miễn dịch trên người (HIV) lên cao sau khi nhà nghiên cứu Mỹ Robert Gallo và nhà khoa học người Pháp Luc Montagnier đều tuyên bố phát hiện ra nó. Hai nhà khoa học đặt cho virus những cái tên khác nhau. Vụ tranh cãi cuối cùng được dàn xếp bởi một thoả thuận (với sự giúp đỡ trung gian của Dr Jonas Salk) giữa Tổng thống Ronald Reagan và Mitterrand trao bằng công nhận tương đương cho cả hai và đội của họ.

Ngày 2 tháng 2 năm 1993, trong vai trò đồng hoàng tử Andorra, Mitterrand và Joan Martí Alanis, là Giám mục Urgell và vì thế là đồng hoàng tử Andorra, đã ký một hiến pháp mới cho Andorra, sau này được một cuộc trưng cầu dân ý phê chuẩn tại công quốc.

Sau khi ông mất, một cuộc tranh cãi nổ ra khi cựu bác sĩ của ông, Dr Claude Gubler, viết một cuốn sách có tựa đề "Le Grand Secret" ("Bí mật lớn") nói rằng Mitterrand đã có những bản báo cáo sức khoẻ giả được công bố từ tháng 11 năm 1981, giấu kín bệnh ung thư. Gia đình Mitterrand sau đó đã truy tố Gubler và nhà xuất bản của ông vì vi phạm bí mật y khoa.

Mitterrand bị tấn công năm 1992 khi mọi người phát hiện rằng ông đã sắp xếp việc đặt vòng hoa trên mộ Thống chế Philippe Pétain vào mỗi Ngày đình chiến từ năm 1987. Việc đặt vòng hoa đó không phải chưa từng có tiền lệ: các tổng thống Charles de Gaulle và Valéry Giscard d'Estaing đã đặt vòng hoa trên mộ Pétain để kỷ niệm lần thứ 50 và 60 ngày chấm dứt Thế chiến I. Pétain đã từng là người lãnh đạo các lực lượng vũ trang Pháp tại Trận Verdun trong Thế chiến I, nhờ thế ông được những người cùng thời tôn trọng. Tuy nhiên, sau này ông trở thành lãnh đạo chế độ Vichy Pháp sau khi Pháp bị Đức đánh bại trong Thế chiến II, hợp tác với Phát xít Đức và đưa các biện pháp bài Do Thái vào thực hiện.

Tương tự, Tổng thống Georges Pompidou đã đặt một vòng hoa vào năm 1973 khi di hài của Pétain được đưa về Ile d'Yeu sau khi bị đánh cắp. Nhưng việc kỷ niệm hàng năm của Mitterrand đánh dấu một sự thay đổi so với hành động của những người tiền nhiệm, và xúc phạm tới tình cảm ở một thời điểm khi nước Pháp đang xem xét lại vai trò của mình trong the Holocaust.

Cơ quan tư vấn Urba được thành lập năm 1971 bởi Đảng Xã hội để cố vấn cho các xã đang dưới quyền lãnh đạo của phe xã hội về các dự án cơ sở hạ tầng và dự án công cộng. Vụ việc Urba bị phát giác trước công chúng năm 1989 khi hai sĩ quan cảnh sát điều tra văn phòng cấp vùng tại Marseille của Urba phát hiện các văn bản chi tiết của các hợp đồng của tổ chức và việc phân chia số tiền thu được giữa đảng và các quan chức được bầu. Dù các biên bản chứng minh một mối liên hệ trực tiếp giữa Urba và hoạt động hối lộ, một sắc lệnh từ văn phòng của Mitterrand, chính ông cũng bị liệt kê là một người nhận tiền, đã ngăn cản việc điều tra thêm nữa. Chiến dịch tranh cử của Mitterrand năm 1988 được chỉ đạo bởi Henri Nallet, người sau đó trở thành Bộ trưởng Tư Pháp và vì thế chịu trách nhiệm việc điều tra ở tầm vóc quốc gia. Năm 1990 Mitterrand tuyên bố ân xá cho những người đang bị điều tra, vì thế chấm dứt vụ việc. Người phụ trách tài chính của Đảng Xã hội Henri Emmanuelli bị đem ra xét xử năm 1997 vì tham nhũng, và ông bị kết án hai năm tù treo.

Mitterrand có nhiều vụ rắc rối về gia đình ngoài hôn nhân, một trong số đó là với nhân tình Anne Pingeot; họ có một con gái, Mazarine. Mitterrand đã tìm cách giữ bí mật việc này, nó chỉ kết thúc vào tháng 11 năm 1994, khi sức khoẻ Mitterrand kém đi và việc sắp nghỉ hưu khiến ông không còn có được sự sợ hãi và nể phục của giới nhà báo Pháp. Tương tự, Mazarine, một sinh viên cao đẳng, đã đến tuổi thành niên và không còn được bảo vệ theo quyền trẻ em nữa.

Từ năm 1982 tới năm 1986, Mitterrand đã thành lập một "đơn vị chống khủng bố" như một cơ quan của Tổng thống nền Cộng hoà. Nó được lập ra một cách khá bất thường, bởi những phi vụ chống khủng bố như vậy thường thuộc Cảnh sát Quốc gia và "Gendarmerie", hoạt động dưới quyền Thủ tướng, và dưới sự giám sát của tư pháp. Đơn vị hầu hết được lấy từ các thành viên của các lực lượng trên, nhưng nó không thuộc sự chỉ huy và bảo vệ thông thường. 3000 cuộc hội thoại liên quan tới 150 người (7 vì các lý do được cho là có thể có nghi ngờ bởi các quy trình xét xử sau đó) đã được ghi lại từ tháng 1 năm 1983 tới tháng 3 năm 1986 bởi đơn vị chống khủng bố này tại Điện Elysée. Đáng chú ý nhất, có vẻ đơn vị này, theo các mệnh lệnh bất hợp pháp của tổng thống, đã thu các băng ghi âm với các nhà báo, chính trị gia và những người khác có thể là trở ngại với đời sống cá nhân của Mitterrand. Việc thu âm một cách bất hợp pháp bị phát hiện năm 1993 bởi tờ "Libération"; vụ án chống lại các thành viên của đơn vị được xét xử tháng 11 năm 2004.

Mất 20 năm để 'vụ việc' được đưa ra trước toà bởi vị quan toà chỉ đạo Jean-Paul Vallat đầu tiên bị cản trở bởi 'vụ việc' được coi là bí mật quốc phòng nhưng vào tháng 12 năm 1999 la Commission consultative du secret de la défense nationale đã giải mật một phần những hồ sơ liên quan. Vị thẩm phán đã kết thúc cuộc điều tra năm 2000, nhưng vẫn cần nhiều năm nữa trước khi nó được xét xử tại toà ngày 15 tháng 11 năm 2004 trước phòng số 16 của toà án trừng phạt Paris. 12 người bị kết tội "atteinte à la vie privée" (vi phạm quyền riêng tư) và một người vì tội bán các file máy tính. 7 người bị tuyên án treo và bị phạt, 4 người được tuyên vô tội.

'Vụ việc' cuối cùng chấm dứt trước Toà trừng phạt Paris với phán quyết của toà ngày 9 tháng 11 năm 2005. 7 thành viên của đơn vị chống khủng bố của tổng thống bị kết án và Mitterrand bị coi là "người thành lập và kiểm soát hầu hết chiến dịch.".
Phán quyết của toà cho thấy Mitterrand muốn giữ kín các chi tiết của đời sống cá nhân trước công chúng, như sự tồn tại của người con gái ngoài hôn nhân Mazarine Pingeot (với tác gia Jean-Edern Hallier, đang bị đe doạ tiết lộ), bệnh ung thư tuyến tiền liệt của ông được chẩn đoán năm 1981 và các chi tiết quá khứ của ông thời Chế độ Vichy vẫn chưa được công chúng biết tới. Toà án phán quyết rằng một số người đã bị nghe trộm điện thoại với các lý do "không rõ ràng", như người bạn của Carole Bouquet, một luật sư có gia đình ở Trung Đông, Edwy Plenel, một nhà báo của tờ " le Monde" người theo dõi câu chuyện "Rainbow Warrior"và luật sư Antoine Comte. Toà tuyên bố rằng " Les faits avaient été commis sur ordre soit du président de la République, soit des ministres de la Défense successifs qui ont mis à la disposition de (Christian Prouteau) tous les moyens de l'État afin de les exécuter (những hành động đó được thực hiện theo lệnh từ Tổng thống Pháp hay từ các Bộ trưởng Quốc phòng những ngươờ đã cho phép Christian Prouteau tiếp cận không hạn chế với các thiết bị của nhà nước để ông ta có thể thực hiện mệnh lệnh)" Toà án nói rằng Mitterrand là người chủ mưu chính của vụ nghe trộm (l'inspirateur et le décideur de l'essentiel) và rằng ông đã ra lệnh một số vụ và làm ngơ một số vụ khác và rằng không một cuộc băng nào trong số 3000 cuộn băng do đơn vị này thu được thực hiện một cách hợp pháp.

Ngày 13 tháng 3 năm 2007 Toà phúc thẩm tại Paris phạt 1€ thiệt hại cho nữ diễn viên Carole Bouquet và 5000€ cho Trung tướng Jean-Michel Beau vì xâm phạm quyền riêng tư..

Vụ án được đưa ra trước Toà án Nhân quyền châu Âu, toà đưa ra tuyên án ngày 7 tháng 6 năm 2007 rằng các quyền tự do thể hiện của các nhà báo trong vụ này đã không được tôn trọng.

Năm 2008 nhà nước Pháp đã bị toà án ra lệnh bồi thường cho gia đình Jean-Edern Hallier.

Paris ủng hộ tổng thống Rwanda Juvénal Habyarimana, người bị ám sát ngày 6 tháng 4 năm 1994 khi đang ở trong một chiếc Dassault Falcon 50 được Mitterrand tặng ông. Thông qua các văn phòng của 'Cellule Africaine', một văn phòng tổng thống do con trai của Mitterrand, Jean-Christophe lãnh đạo, ông đã cung cấp hỗ trợ tài chính và quân sự cho chế độ Hutu đầu thập niên 1990. Với sự giúp đỡ của Pháp, quân đội Rwandan đã phát triển từ một lực lượng 9,000 người vào tháng 10 năm 1990 lên tới 28,000 người năm 1991. Pháp cũng hỗ trợ huấn luyện nhân viên, chuyên gia và một khối lượng lớn vũ khí và các hợp đồng vũ khí với Ai Cập và Nam Phi. Pháp cũng trang bị và huấn luyện đội Vệ binh Tổng thống của Habyrimana. Quân đội Pháp đã được triển khai theo Opération Turquoise, một chiến dịch quân sự được tiến hành theo sự uỷ nhiệm của Liên hợp quốc (UN) mandate. Chiến dịch hiện là chủ đề tranh cãi chính trị và lịch sử.

"Rainbow Warrior", một chiếc tàu của tổ chức Hoà bình xanh, đang ở New Zealand chuẩn bị phản đối cuộc thử nghiệm hạt nhân của Pháp ở Nam Thái Bình Dương thì một vụ nổ xảy ra đánh đắm nó. Nhiếp ảnh gia Fernando Pereira bị chết đuối trong cuộc hỗn loạn sau đó khi ông tìm cách cứu các thiết bị của mình. Chính phủ New Zealand đã gọi vụ đánh bom là cuộc tấn công khủng bố đầu tiên vào đất nước mình. Giữa năm 1985, Bộ trưởng Quốc phòng Charles Hernu buộc phải từ chức sau khi sự liên can của Pháp vào vụ tấn công chiếc "Rainbow Warrior" bị phát hiện.

Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 20 ngày chiếc tàu bị đánh đắm mọi người phát hiện ra rằng đích thân Mitterrand đã cho phép thực hiện vụ việc gây ra cái chết của Pereira. Đô đốc Pierre Lacoste, cựu lãnh đạo DGSE, đã có một tuyên bố nói rằng cái chết của Pereira tác động mạnh tới lương tâm ông. Cũng trong ngày kỷ niệm, Truyền hình New Zealand (TVNZ) đã tìm cách tiếp cận một đoạn video được thực hiện ở phiên xét xử đầu tiên khi điệp viên Pháp thú nhận dính líu, một cuộc chiến pháp lý mà họ năm 2006.

Tổng thống Cộng hoà Pháp: 1981-1995

Chức vụ chính phủ

Bộ trưởng nhà nước, bộ trưởng tư pháp: 1956-1957

Bộ trưởng nội vụ: 1954-1955

Bộ trưởng thuộc địa và lãnh thổ hải ngoại: 1950-1951

Bộ trưởng cựu chiến binh và nạn nhân chiến tranh: 1947-1948

Thư ký thông tin nhà nước: Tháng 7-9 năm 1948

Uỷ quyền bầu cử

Thành viên Quốc hội Pháp cho Nièvre: 1946-1958 / 1962-1981

Thượng nghị sĩ Nièvre: 1959-1962 (Tái trúng cử thành viên Quốc hội Pháp năm 1962)

Thị trưởng Château-Chinon (Thành phố): 1959-1981

Thành viên hội đồng Nièvre: 1949-1964

Chủ tịch Hội đồng thành viên Nièvre: 1964-1981

Hoạt động chính trị

Thư ký thứ nhất (lãnh đạo) Đảng Xã hội (Pháp): 1971-1981



</doc>
<doc id="108719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108719" title="Tống sử">
Tống sử

Tống sử (chữ Hán: 宋史) là một bộ sách lịch sử trong Nhị thập tứ sử của Trung Hoa. Sách này kể lịch sử thời nhà Tống, tức là Bắc Tống và Nam Tống; được viết xong vào năm 1345 và do Thoát Thoát biên soạn.

Thời đầu nhà Nguyên, Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt đã hạ chiếu cho tu Tống sử song thể lệ và niên hiệu không thống nhất. Tháng 3 năm Chí Chính thứ 3 (1343) thời Nguyên Huệ Tông, triều đình đã hạ lệnh tu Liêu, Tống, Kim tam sử. Thiết Mộc Nhi Tháp Thức, Hạ Duy Nhất, Trương Khởi Nham, Âu Dương Huyền cùng bảy người khác nhậm chức tổng tài quan, ngoài ra còn có sự tham gia của các sử quan Oát Ngọc Luân Đồ, Thái Bất Hoa, Vu Văn Truyền, Cống Sư Đạo, Dư Khuyết, Cổ Lỗ, Nguy Tố cùng 23 người khác. Tháng 5 năm Chí Chính thứ 4 (1344), Thoát Thoát từ chức, trung thư hữu thừa tướng A Đồ Lỗ kế nhiệm, A Đồ Lỗ tuy mang danh là đô tổng tài song lại không am hiểu Hán tự. Tháng 10 năm Chí Chính thứ 5 (1345), thì thành thư, việc hoàn thành chỉ có hai năm rưỡi. Đến năm Chí Chính thứ 6 (1346), Tống sử được khan khắc tại Giang Chiết hành tỉnh.


Toàn thư bao gồm: Bản kỉ (47 quyển), chí (162 quyển), biểu (32 quyển), liệt truyện (255 quyển), tổng cộng có tới 496 quyển. Vì thế, Tống sử là bộ sử lớn nhất trong Nhị thập tứ sử.







</doc>
<doc id="108720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108720" title="Delta II">
Delta II

Delta II là một tên lửa vũ trụ (hay hệ thống phóng vào vụ trũ) nguyên được thiết kế và đóng bởi công ty McDonnell Douglas, sau đó được đóng bởi Integrated Defense Systems là một bộ phận của Boeing. Delta II là một phần của gia đình tên lửa Delta và đã được sử dụng từ năm 1989. Delta II bao gồm cả tên lửa đã không còn sử dụng Delta 6000, Delta 7000 đang dùng, và hai biến thể 7000 khác (nhẹ và nặng). Chương trình Delta II trở thành trách nhiệm của United Launch Alliance vào 1 tháng 12 năm 2006.

Tất cả các thiết bị phóng chỉ sử dụng một lần được dự tính là dần dần sẽ bị thay thế bởi tàu con thoi, nhưng vào năm 1986 sau tai nạn tàu "Challenger" Delta lại được phát triển trở lại. Delta II, đặc biệt, được sử dụng để chứa các vệ tinh Khối II của hệ thống GPS. Các tên lửa Delta II đã phóng thành công 125 chương trình (tính đến tháng 8 năm 2007), bao gồm cả một số phi vụ của NASA lên Sao Hỏa:

Delta là loại thiết bị phóng được sử dụng một lần (expendable launch vehicle- ELV). Mỗi tên lửa phóng bao gồm:


Gia đình Delta II được đặt tên kỹ thuật bằng một hệ thống 4-chữ số:


Ví dụ, Delta 7925 có tầng thứ nhất thuộc đời sau, có 9 tên lửa đẩy GEM, và tầng thứ 3. Delta 7320 là tên lửa hai tầng với 3 tên lửa đẩy.


Hệ thống phóng Delta II được lắp ghép theo chiều thẳng đứng trên bệ phóng. Tầng thứ I được đưa vào vị trí, các tên lửa đẩy sử dụng nhiên liệu rắn được ghép vào tầng thứ nhất. Sau đó tầng thứ hai được lắp bên trên tầng thứ I.

Hệ thống Delta II đã được sử dụng cho hơn 300 vụ phóng.

An article published by in Wall Street Journal speculates about the fate of the Delta II launch system after U.S. Air Force discontinues its use of the Delta II. Thomas Young, who was director of Goddard Space Flight Center from 1980 to 1982, is quoted as saying, "It's definitely an item people are quite worried about."

The Aerojet-built second-stage engine has been chosen by NASA to be used as the main propulsion engine for the Orion spacecraft that will replace the Space Shuttle after 2010. The engine was chosen due to its restart capabilites along with a switch from the original liquid oxygen/liquid methane (LOX/LCH) application to hypergolic fuel and oxidizer similar to that in use on the Shuttle's OMS and RCS systems.



</doc>
<doc id="108725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108725" title="Lý (âm nhạc)">
Lý (âm nhạc)

"
Lý, trong âm nhạc dân gian Việt Nam, là một trong rất nhiều làn điệu dân ca của người Việt. Lý cùng với các làn điệu khác như hò, cò lả, nam ai, nam bình, hát xoan, hát xẩm, hát ru... tạo những nét độc đáo của dân ca Việt Nam. Điệu lý đặc biệt phát triển ở Trung Bộ và Nam Bộ, miền trung là trung tâm của các điệu lý.

Hát lý được phân biệt với hò vì không gắn liền với một động tác lao động hay giao duyên. Lý cũng có nhạc tính cố định hơn hò, câu hát đều đặn, trong khi hò có thể thêm câu dài câu ngắn, tùy người hát.




Một số trường hợp cùng một làn điệu nhưng mang tên lý khác nhau, và ngược lại.

Do sự giao lưu, tiếp xúc mà các điệu lý phổ biến khắp ba miền của Việt Nam, với các làn điệu phong phú. Riêng điệu lý con sáo, chỉ với câu ca dao "Ai đem con sáo sang sông, Cho nên con sáo sổ lồng bay xa", các nhà nghiên cứu âm nhạc dân gian đã ghi nhận sơ bộ có tới 30 bài, trong đó có 4 bài lý con sáo trung du Bắc Bộ trong hát ghẹo, 3 bài lý con sáo Bắc trong hát quan họ Bắc Ninh và hát trống quân, 1 bài lý con sáo Thanh Hóa, 4 bài lý con sáo Huế (Thừa Thiên - Huế), 2 bài lý con sáo Quảng (Nam Trung Bộ), và hơn 10 bài lý con sáo Nam Bộ.


</doc>
<doc id="108726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108726" title="Nhóm Lie">
Nhóm Lie

Trong toán học, một nhóm Lie, được đặt tên theo nhà toán học người Na Uy là Sophus Lie (IPA pronunciation: , đọc như là "Lee"), là một nhóm (group) cũng là một đa tạp khả vi (trơn) (differentiable manifold), với tính chất là phép toán nhóm tương thích với cấu trúc khả vi. Nhóm Lie đại diện cho 
lý thuyết phát triển nhất của các đối xứng liên tục. Điều này đã làm nhóm Lie trở thành một công cụ gần như cho tất cả các ngành toán học hiện đại, và vật lý lý thuyết hiện đại, đặc biệt là trong lý thuyết hạt cơ bản.

Vì nhóm Lie là một đa tạp khả vi, nó có thể được nghiên cứu bằng cách sử dụng giải tích vi phân (differential calculus), điều này không làm được với các nhóm topo tổng quát hơn. Một trong những ý tưởng chính trong lý thuyết về nhóm Lie, đề xuất bởi Sophus Lie, là thay thế cấu trúc toàn cục, "nhóm", bằng một phiên bản mang tính "địa phương" của nó hay còn gọi là phiên bản đã được làm tuyến tính hóa, mà Lie gọi là một "nhóm cực nhỏ". Phiên bản này bây giờ được biết đến như là đại số Lie.

Nhóm Lie đã cung cấp một phương tiện tự nhiên để phân tích các đối xứng liên tục của các phương trình vi phân (lý thuyết Picard-Vessiot), trong một cách thức như các nhóm hoán vị (permutation group) được sử dụng trong lý thuyết Galois để phân tích các đối xứng rời rạc của các phương trình đại số.
Theo Hawkins, một sử gia toán học, Sophus Lie tự cho là mùa đông năm 1873–1874 là năm khai sinh lý thuyết nhóm liên tục của ông. Một số ý tưởng ban đầu của Lie được phát triển khi hợp tác chặt chẽ với Felix Klein. Lie khẳng định rằng các kết quả chính đã được chứng minh vào năm 1884. Tuy nhiên, trong suốt những năm 1870 tất cả các bài báo của ông (ngoại trừ các bài đầu tiên) được xuất bản trong các tạp chí bằng tiếng Na Uy, đã làm chậm đi sự công nhận của các công trình của ông trên toàn bộ châu Âu. Vào năm 1884 một nhà toán học trẻ người Đức, Friedrich Engel, đến làm việc với Lie để viết nên một luận án có hệ thống về lý thuyết nhóm liên tục của ông. Từ cố gắng này đã phát sinh ra bộ sách ba tập "Theorie der Transformationsgruppen" (Lý thuyết của các nhóm biến đổi), xuất bản năm 1888, 1890, và 1893.

Các ý tưởng của Lie không phải là đứng đơn độc so với phần còn lại của toán học. Thật ra, những nghiên cứu của ông về hình học của các phương trình vi phân được khởi nguồn từ các tác phẩm của Carl Gustav Jacobi, về lý thuyết phương trình vi phân riêng phần bậc 1 và các phương trình của cơ học cổ điển. Đa số các tác phẩm của Jacobi được xuất bản sau khi ông qua đời vào những năm 1860, đã được rất nhiều người chú ý ở Pháp và Đức. Ý tưởng ban đầu của Lie là phát triển một lý thuyết về các đối xứng của các phương trình vi phân để đạt đến những điều mà Evarist Galois đã làm được cho các phương trình đại số: nghĩa là, phân loại chúng theo lý thuyết nhóm. Các nguyên nhân khác để nghiên cứu các nhóm liên tục đến từ các ý tưởng của Bernhard Riemann, trên nền tảng của hình học, và các phát triển thêm của Klein. Do đó ba ý tưởng lớn của toán học trong thế kỉ 19 đã được tổng hợp lại bởi Lie để tạo ra lý thuyết mới của ông: ý tưởng của sự đối xứng, đã được làm mẫu bởi Galois thông qua khái niệm đại số của một nhóm; lý thuyết hình học và các lời giải tường minh (explicit) của các phương trình vi phân của cơ học, được tính ra bởi Poisson và Jacobi; các hiểu biết mới về hình học phát triển lên từ các công trình của Plücker, Möbius, Grassmann và những người khác, được dồn lại trong các tầm nhìn mang tính cách mạng của Riemann trong ngành này.

Mặc dù ngày nay Sophus Lie được công nhận một cách đúng đắn là người sáng lập ra lý thuyết về các nhóm liên tục, một bước phát triển lớn trong sự phát triển của lý thuyết cấu trúc, mà có nhiều ảnh hưởng lớn đến các phát triển sau này của toán học, được tạo ra bởi Wilhelm Killing, người vào năm 1888 xuất bản bài báo đầu tiên trong chuỗi bài báo nhan đề 
"Die Zusammensetzung der stetigen endlichen Transformationsgruppen" ("The composition of continuous finite transformation groups"). Các công trình của Killing, sau này được tu chỉnh lại và tổng quát hóa bởi Elie Cartan, dẫn đến việc phân loại đại số Lie nửa đơn, lý thuyết của Cartan về các không gian đối xứng, và miêu tả của Hermann Weyl về biểu diễn của nhóm Lie compact và nửa đơn sử dụng highest weights.

Các nhóm Lie có thể được xem như là họ của các phép đối xứng biến đổi một cách trơn tru. Ví dụ như là các phép quay xung quanh một trục cho trước. Điều cần phải được hiểu là bản chất của các phép biến đổi 'nhỏ' này, ở đây là các phép quay với các góc cực nhỏ, nối kết các phép biến đổi lân cận nhau. Cấu trúc toán học nắm bắt cấu trúc này được gọi là một đại số Lie (màLie gọi là "những nhóm cực nhỏ" ("infinitesimal groups"). Nó có thể được định nghĩa bởi vì các nhóm Lie là các đa tạp (manifold), và các không gian tiếp tuyến (tangent space)tại từng điểm cũng định nghĩa được.

Đại số Lie của bất kì một nhóm Lie compact nào (very roughly: one for which the symmetries form a bounded set) cũng có thể được phân tích ra được thành một tổng trực tiếp (direct sum) của một đại số Lie giao hoán và một số nhóm Lie đơn (simple Lie group) khác. Cấu trúc của một đại số Lie abelian là không có gì đáng nói; cái đáng để ý là tổng của các nhóm đơn. Do đó câu hỏi đặt ra là: Các đại số Lie đơn của một nhóm compact là gì? Câu trả lời là hầu hết nó thuộc về 4 gia đình vô hạn, các "đại số Lie cổ điển" A, B, C và D, và chúng có những mô tả khá đơn giản dưới dạng các phép đối xứng trong không gian Euclid. Nhưng cũng có chỉ 5 "đại số Lie ngoại lệ" không rơi vào bất kì các gia đình này. E là gia đình lớn nhất trong các gia đình này.

Ví dụ, các ma trận khả nghịch 2×2 định nghĩa trên toàn trường số thực,

tạo thành một nhóm với phép nhân, được ký hiệu bởi GL(R), là một ví dụ cổ điển của một nhóm Lie; nó là một đa tạp trong không gian 4-chiều. Các giới hạn thêm trên các ma trận 2×2 biểu diễn các phép quay cho chúng ta một nhóm con, được ký hiệu là SO(R), cũng là một nhóm Lie; mặt đa tạp của đó là 1-chiều, vòng tròn đơn vị, với góc quay là tham số. Trong ví dụ thứ 2 này chúng ta có thể viết một phần tử của nhóm như là

và quan sát rằng phần tử nghịch đảo của phần tử với tham số λ chỉ đơn giản là phần tử với tham số −λ, trong khi phần tử tích của hai phần tử với tham số λ và μ được cho bởi λ+μ; và do đó 2 toán tử của nhóm đều liên tục, như là được yêu cầu.

Một nhóm Lie thực là một nhóm mà cũng là một đa tạp trơn (smooth manifold) hữu hạn chiều, mà trong đó các phép toán nhân và phép nghịch đảo là các biến đổi trơn.

Có một số khái niệm liên quan khá gần với khái niệm này. Một nhóm Lie phức được định nghĩa một cách tương tự sử dụng đa tạp phức hơn là các đa tạp thực (ví dụ: SL(C)), và tương tự người ta có thể định nghĩa được một nhóm Lie "p"-adic trên các số "p"-adic. Một nhóm Lie vô hạn chiều được định nghĩa với một cách tương tự với việc cho phép đa tạp ẩn bên dưới định nghĩa được phép vô hạn chiều. Các nhóm ma trận hoặc là nhóm đại số nói một cách nôm na là các nhóm của các ma trận, (ví dụ, nhóm trực giao và nhóm symplectic) đưa ra các ví dụ thường gặp nhất của nhóm Lie.

Có thể định nghĩa tương tự nhiều nhóm Lie trên các trường hữu hạn, và những nhóm này đưa ra các ví dụ của các nhóm đơn hữu hạn. Người ta có thể thay đổi định nghĩa bằng cách sử dụng các đa tạp tô pô hay đa tạp giải tích (topological or analytic manifolds) thay vì các đa tạp trơn, nhưng hóa ra là các định nghĩa này không đưa ra thêm điều gì mới: Gleason, Montgomery và Zippin chứng minh trong những năm của thập kỉ 1950 rằng nếu formula_3 là một đa tạp topo với các phép toán trên nhóm liên tục, thì tồn tại chính xác một cấu trúc giải tích trên "G" để biến đổi nó thành một nhóm Lie (xem "bài toán thứ năm của Hilbert" và phỏng đoán Hilbert-Smith).

Ngôn ngữ của lý thuyết phạm trù cung cấp định nghĩa rõ ràng cho nhóm Lie: nhóm Lie là một đối tượng nhóm trong phạm trù các đa tạp trơn. Đây là tính chất quan trọng, do nó cho phép các nhà toán học tổng quát hóa khái niệm nhóm Lie thành siêu nhóm Lie.

Sau đây là một ví dụ của các nhóm Lie và mối quan hệ của chúng đến các ngành khác của toán học và vật lý học.


Nhiều ví dụ khác trong bảng các nhóm Lie và danh sách các nhóm Lie đơn và nhóm ma trận.

Có vài cách tiêu chuẩn để tạo thành các nhóm Lie mới dựa trên các nhóm cũ:

Vài ví dụ các nhóm "không" phải là nhóm Lie:



</doc>
<doc id="108730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108730" title="Tào Phi">
Tào Phi

Tào Phi (chữ Hán: 曹丕; 187 - 29 tháng 6, năm 226), biểu tự Tử Hoàn (子桓), là vị Hoàng đế đầu tiên của Tào Ngụy, một trong 3 nước thời kì Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 220 đến năm 226, tổng cộng 6 năm. 

Sau khi cha ông Tào Tháo qua đời, ông kế vị tước hiệu Ngụy vương (魏王) của cha mình trong vòng 7 tháng; từ tháng 5 đến khi xưng Đế vào tháng 12 năm 220, sau khi ép Hán Hiến Đế Lưu Hiệp thiện nhượng, sự kiện được sử Trung Hoa gọi là Tào Phi soán Hán (曹丕篡漢). 

Bên cạnh là vị Hoàng đế Tào Ngụy đầu tiên, ông còn nổi tiếng là nhà thơ lỗi lạc, cùng cha Tào Tháo và em trai Tào Thực, được gọi là Tam Tào (三曹), rất nổi tiếng trong văn học Kiến An. Hiện còn lại Ngụy Văn Đế tập (魏文帝集) gồm 2 quyển. Ngoài ra, ông còn là nhà lý luận và nhà phê bình văn học đầu tiên của Trung Quốc, sở hữu tập Điển luận (典論).

Sau khi qua đời, ông được con là Ngụy Minh Đế Tào Duệ truy tôn thụy hiệu là Văn Hoàng đế (文皇帝), miếu hiệu Thế Tổ (世祖), thông thường gọi Ngụy Văn Đế (魏文帝).

Tào Phi sinh ở huyện Tiêu, nước Bái, thuộc Dự châu (hiện nay là huyện Hào, Bạc Châu, tỉnh An Huy), là con thứ hai của Tào Tháo mẹ là Biện phu nhân, kế thất của Tào Tháo, xuất thân từ nhà xướng kỹ. Theo "Ngụy thư", Tào Phi từ nhỏ văn võ song toàn, 8 tuổi có thể đặt bút viết thơ, giỏi kị xạ, múa kiếm, thông hiểu "Bách gia chư tử".

Năm Kiến An thứ 2 (197), huynh trưởng Tào Ngang (曹昂) theo Tào Tháo đi đánh Uyển Thành, bị chết trận. Đinh phu nhân là chính thất của họ Tào, vì chuyện này mà đòi li dị với Tào Tháo. Do đó, Biện phu nhân trở thành kế thất, vì thế Tào Phi cũng trở thành đích trưởng tử của Tào Tháo.

Năm Kiến An thứ 16 (211), Tào Phi giữ chức "Ngũ quan Trung lang tướng" (五官中郎將), tức "Phó thừa tướng" nhà Hán. Trong số anh em của mình, Tào Phi là người sắc sảo nhất. Thay vì dùi mài kinh sử hay thao luyện quân binh, Tào Phi thường có mặt trong triều với các quan chức để tranh thủ sự ủng hộ của các quan và tham gia vào việc quân sự cùng cha. Tào Phi có nhiều điều đối xử và giám sát khắt khe với các anh em trong nhà. Nhiều nhà sử học cho rằng sở dĩ như vậy vì ông ghen tài văn chương với Tào Thực và tài quân sự với Tào Chương. Có thuyết nói ông đã hạ độc giết Tào Chương, và ép Tào Thực phải làm thơ trong vòng 7 bước chân về đề tài huynh đệ, và trong thơ không được có 2 từ huynh đệ, nếu không được sẽ xử chết.

Năm Kiến An thứ 22 (217), sau khi đánh bại em trai Tào Thực trong việc tranh giành vị trí thừa kế, Tào Phi được chính thức phong làm Vương Thế tử, trở thành người kế thừa của Tào Tháo.

Năm Kiến An thứ 25 (220), Ngụy vương Tào Tháo chết, Vương thế tử Tào Phi kế nghiệp chức Thừa tướng nhà Hán, nhận danh hiệu Ngụy vương (魏王). Lên làm Ngụy vương, Tào Phi không e ngại dư luận như Tào Tháo và mang chí hướng muốn soán Hán tự lập. 

Mùa thu năm đó, Tào Phi sai thân tín dâng thư lên Hán Hiến Đế, khuyên Hiến Đế nhường ngôi cho Ngụy vương. Để tỏ ra khiêm nhường, Tào Phi đã từ chối 3 lần, đến lần thứ 4 mới nhận. Đây được gọi là sự kiện "Tào Phi soán Hán" (曹丕篡漢) nổi tiếng lúc bấy giờ. Hán Hiến Đế đã ngồi trên ngai vàng làm bù nhìn suốt hơn 30 năm, nay nhận được biểu của các đại thần đành tuyên bố nhượng vị, đổi xưng là Sơn Dương công (山陽公). Các đại thần còn bày ra một nghi thức nhường ngôi long trọng để Hán Hiến Đế bưng Ngọc tỉ dâng cho Ngụy vương Tào Phi để tỏ rằng hoàn toàn tự nguyện.

Tháng 10 năm 220, Tào Phi tự xưng là Ngụy Đế (魏帝), trở thành vị Hoàng đế đầu tiên của Tào Ngụy. Cải nguyên Hoàng Sơ (黄初), định đô tại Lạc Dương, truy xưng cha mình là Tào Tháo làm Vũ hoàng đế (武皇帝). Sau khi lên ngôi, ông đã tiếp tục cuộc chiến của cha mình chống lại Thục Hán của Lưu Bị và Đông Ngô của Tôn Quyền.

Trong thời gian ở ngôi, Tào Phi có điều tiếng là khiến tướng Vu Cấm phải xấu hổ mà chết. Chuyện là, Vu Cấm được Tào Tháo sai đi đánh nhau với Quan Vũ, bị Quan Vũ đánh bại và cùng phó tướng Bàng Đức bị bắt sống. Trong khi Bàng Đức không chịu khuất phục thì Vu Cấm lại sợ hãi xin đối phương tha mạng. Kết quả Đức bị chém còn Cấm bị giam.

Sau đó Tôn Quyền sai Lã Mông đánh úp Kinh châu, bắt giết Quan Vũ. Lã Mông bắt được Vu Cấm, bèn trả về cho Tào Tháo. Đến khi làm Hoàng đế, Tào Phi sai người vẽ tranh chế giễu Vu Cấm đặt ở nơi công cộng. Trong tranh, Quan Vũ ngồi chễm chệ, Bàng Đức vươn cổ chịu chém, còn Vu Cấm thì khúm núm lạy lục Quan Vũ. Bởi thế Vu Cấm không chịu nổi nỗi nhục, lo rầu mãi sinh bệnh mà chết.

Tào Phi ở ngôi 6 năm (220 - 226), băng hà khi chỉ vừa 40 tuổi, thụy hiệu là Văn hoàng đế (文皇帝), miếu hiệu là Thế Tổ (世祖), được an táng ở Thủ Dương Lăng (首阳陵). Thái tử Tào Duệ lên nối ngôi, tức là Ngụy Minh đế.

Tào Phi rất giỏi thơ phú, ông cùng với cha (Tào Tháo) và em (Tào Thực), đều là những cây bút nổi bật trên Văn đàn Kiến An. Thơ của ông hiện còn khoảng 40 bài và bộ "Điển luận".

Tuy vậy, qua đó người đọc cũng hiểu được một phần nào quan niệm sáng tác của ông:


So sánh với Tào Phi, học giả này viết:






</doc>
<doc id="108735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108735" title="Lương Văn Can">
Lương Văn Can

Lương Văn Can (1854 - 1927), hay Lương Ngọc Can, tự Hiếu Liêm và Ôn Như, hiệu Sơn Lão; là một nhà cách mạng Việt Nam, và là một trong số người sáng lập ra trường Đông Kinh Nghĩa Thục năm 1907.

Ông sinh năm Giáp Dần (1854) tại làng Nhị Khê, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông (nay là xã Nhị Khê, huyện Thường Tín, Hà Nội).

Vốn là con nhà nghèo, nên hồi còn trẻ, có lần ông phải đi làm thợ sơn trong vài tháng.
Sau khi học chữ Hán tại Hà Nội (ngày nay là nhà số 7 phố Trường Thi), năm 1871 đời Tự Đức, 17 tuổi, ông dự thi Hương, nhưng chỉ vào tới tam trường.

Năm Quý Dậu (1873), quân Pháp đánh thành Hà Nội (lần thứ nhất). Sau khi nghị hòa với họ, năm Giáp Tuất, (1874), triều đình Huế lại tổ chức thi Hương tại đây, và ông đã đỗ Cử nhân khoa này (nên khi tuổi cao, ông thường được gọi là cụ Cử Can).
Năm sau thi Hội, ông không đỗ (chỉ vào được một hai kỳ), được triều đình bổ làm Giáo thụ Phủ Hoài (tức Hoài Đức), nhưng ông từ chối. Sau chính phủ Pháp cử ông vào Hội đồng thành phố Hà Nội, nhưng ông cũng không nhận . Bởi ông thấy lúc bấy giờ ""việc nước ngày càng nát, dẫu có ra làm nghị viên cũng chẳng thể bàn được gì ích lợi cho quốc dân, nên xin ở nhà dạy con học"".

Sau đó, ông cưới vợ là bà Lê Thị Lễ (? - 1907), là con gái Tú tài Lê Anh Sơn ở làng Bình Vọng (nay thuộc xã Văn Bình, huyện Thường Tín, Hà Nội), và không đi thi nữa.

Đến năm 25 tuổi (1879), ông mở trường dạy học tại nơi ở (nhà số 4 phố Hàng Đào, Hà Nội).

Tháng 3 năm 1907, ông liên kết với một số người cùng chí hướng (như Nguyễn Quyền, Lê Đại, Hoàng Tăng Bí, Vũ Hoành, v.v...) lập ra trường Đông Kinh Nghĩa Thục tại số 4 (nơi ông ở) và số 10 ở phố Hàng Đào. Mục đích của nhà trường là: 

Vì đây là một phong trào "có ý nghĩa cách mạng", và đã lan đi rất nhanh khiến thực dân Pháp rất lo sợ. Trong phiên họp Hội đồng quân sự Đông Dương, nhà cầm quyền Pháp đã nhận định: ""Không còn là một câu chuyện hoang đường khi khẳng định rằng Đông Kinh Nghĩa Thục đã là một cái lò phiến loạn ở Bắc Kỳ"". Vì vậy, ngay tháng 12 năm 1907, trường Đông Kinh Nghĩa Thục do ông làm Thục trưởng (Hiệu trưởng) bị giải tán.

Ít lâu sau nhân vụ đầu độc lính Pháp ở Hà Nội (27 tháng 6 năm 1908), thực dân Pháp cho bắt Lương Văn Can để khai thác những tin tức về vụ ấy, nhưng do không có chứng cớ kết tội nên phải thả ông.

Ngày 26 tháng 4 năm 1913, xảy ra vụ đánh bom khách sạn Hà Nội của Việt Nam Quang phục Hội. Cho là nhóm Đông Kinh Nghĩa Thục có liên quan, nên thực dân Pháp đã bắt Lương Văn Can giam ở nhà pha Hỏa Lò (Hà Nội).

Vì ""Pháp bắt Nghĩa đảng đến mấy trăm người, nên xét xử đến tháng 8 năm đó mới xong. Kết án chém 7 người, đày chung thân 9 người, khổ sai và biệt xứ từ 10 đến 30 năm, cộng 56 người"". Trong số ấy, Lương Văn Can bị kết án biệt xứ, lưu đày sang Nam Vang (nay thuộc vương quốc Campuchia) .
Hơn 8 năm sau, Lương Văn Can được giảm án, trở về Hà Nội ngày 25 tháng 11 năm 1921. Về nhà, thấy "nghĩa đảng tan lạc hết (nên) chỉ nghĩ chỉ đến việc làm sách". Tuy nhiên, sau đó ông lại tiếp tục mở trường Ôn Như, tức vừa dạy học vừa soạn sách.

Ngày 13 tháng 6 năm 1927 (Đinh Mão), ông qua đời tại Hà Nội, thọ 73 tuổi. Trước khi mất, ông dặn các con cháu: "Bảo quốc túy, tuyết quốc sỉ" ("Giữ tinh hoa của nước, rửa nhục nước").

Tác phẩm của Lương Văn Can có:

Ngay từ hồi trẻ, Lương Văn Can đã tỏ ra có khí phách. Khi một thầy cũ, làm cách mạng bị chém, bêu đầu ở Phủ Hoài, môn đồ không ai dám xin thi hài về chôn cất sợ lụy tới thân, duy có ông khẳng khái dâng sớ xin, được triều đình nhà Nguyễn cho phép và khen là người có nghĩa .
Ông mất, được nhiều người thương tiếc. Trên "Đông Pháp thời báo" ở Sài Gòn ngày 24 tháng 6 năm 1927 có đăng một bài thơ tưởng niệm khá dài của tác giả Chu Văn Tấn, trích:

Tên Lương Văn Can hiện được đặt tên cho một phố ở quận Hoàn Kiếm (Hà Nội), tên phố ở thành phố Hạ Long, một trường Trung học phổ thông ở quận Thanh Xuân (Hà Nội) và quận 8 (Thành phố Hồ Chí Minh), một giải thưởng (Giải thưởng Tài năng Lương Văn Can), v.v...

Bà Lê Thị Lễ, vợ ông Lương Văn Can, cũng có tiếng là một người yêu nước và tài đức vẹn toàn. Theo tài liệu, thì bà đã bán cửa hiệu Quảng Bình An (chuyên bán vải, và đây là của hồi môn của bà) ở phố Hàng Ngang (Hà Nội), để trang trải hết các khoản nợ nần khoảng 7.000 đồng bạc Đông Dương của Đông Kinh nghĩa thục, và để ông theo ""trọn con đường phụng sự Tổ quốc""...
Năm 1914, khi ấy Lương Trúc Đàm và Lương Ngọc Bân đã qua đời vì bệnh. Lương Nghị Khanh từ Hồng Kông sang Nam Vang thăm cha thì bị ốm nặng rồi mất, còn Lương Ngọc Quyến bị quân Pháp bắt và đưa về Hà Nội xử án để thị uy (tất cả các tên vừa kể đều là con của hai ông bà). Bà Lễ bị gọi ra tòa, trước đông đảo mọi người bà đã nói: ""Từ thuở còn trong bào thai, chúng tôi đã dạy con về tình thương yêu nòi giống. Bởi vậy, các con tôi theo đuổi mục đích cứu nước là hợp đạo lý gia đình và đạo lý đất nước chúng tôi, sao lại gọi là phản loạn"". Và bà quay sang nói với con: ""Mẹ chỉ mong con xứng đáng là con dân nước Việt đến hơi thở cuối cùng"".

Đến khi chồng mãn hạn lưu đày trở về Hà Nội, bà Lễ lại dốc tài sản xây dựng trường học, để chồng tiếp tục sự nghiệp. Trường bước vào hoạt động được 3 năm thì bà qua đời ngày 24 tháng 3 năm 1927 .

Trong nỗi tiếc thương, Lương Văn Can đã viết về bà như sau:

Cảm phục, nhà cách mạng Dương Bá Trạc cũng có câu đối viếng:
Dịch nghĩa:
Theo tấm gương của vợ chồng Lương Văn Can, các con trai, con gái, con dâu của hai ông bà cũng đều góp phần cứu nước. Nổi bật có ba người con trai là: Lương Trúc Đàm (1879-1908), Lương Nghị Khanh (? - ?) và Lương Ngọc Quyến (1885-1917) .


</doc>
<doc id="108736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108736" title="Thục Hán">
Thục Hán

Thục Hán (221 - 263) là một trong ba quốc gia trong thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Hoa, thuộc vùng Tây Nam Trung Quốc (khu vực Tứ Xuyên ngày nay). Kinh đô của nước Thục là Thành Đô (vùng phía bắc của nước Thục). Có một số sử gia cho rằng Thục Hán là triều đại cuối cùng của nhà Nhà Hán vì Hoàng đế Thục Hán Lưu Bị thuộc dòng dõi hoàng tộc. Hai nước còn lại thời Tam Quốc là Đông Ngô và Tào Ngụy.

Khi triều đại nhà Hán suy yếu, Lưu Bị, một người thuộc dòng dõi hoàng tộc nhà Hán, đã tập hợp được nhiều tướng tài, cùng với sự giúp đỡ của Gia Cát Lượng, đã chiếm được Kinh Châu rồi sau đó là vùng Ba Thục và Hán Trung. Với những vùng đất này, Lưu Bị đã có vị thế khá vững chắc ở Trung Quốc lúc bấy giờ. Vào năm 219, Lã Mông, một tướng kiệt xuất của Đông Ngô, đã tấn công và chiếm được Kinh Châu cho Tôn Quyền. Không những vậy, Quan Vũ, em kết nghĩa của Lưu Bị và là dũng tướng của nước Thục, bị bắt và chém đầu. Sau khi Tào Phi truất ngôi Hán Hiến Đế năm 220, Lưu Bị đã xưng đế và lập nên nước Thục Hán.

Năm 222, Lưu Bị soái lĩnh hơn 10 vạn quân Thục cùng với sự trợ giúp của Man Vương Sa Ma Kha tấn công Đông Ngô để lấy lại Kinh Châu và trả thù cho Quan Vũ (con số 70 vạn trong Tam Quốc Diễn Nghĩa chỉ là do La Quán Trung hư cấu ra). Tuy nhiên, do sai lầm chiến thuật nghiêm trọng, doanh trại của quân Thục bị Lục Tốn đốt cháy và gần như toàn bộ số quân bị tiêu diệt. Đây chính là trận Di Lăng nổi tiếng trong lịch sử Tam Quốc. Lưu Bị thất trận, phải chạy về thành Bạch Đế và một năm sau ông mất ở đó. Kế tục ông là Hậu chủ Lưu Thiện. Thừa tướng Gia Cát Lượng và đại tướng Lý Nghiêm được giao trọng trách phụ chính đại thần.

Thừa tướng nước Thục là Gia Cát Lượng, thay vì tấn công trả thù đã giảng hòa với Đông Ngô. Ông quyết định rằng Tào Ngụy mới là đối thủ chính, nên đã thực hiện nhiều đợt tấn công lên phía bắc nhưng đều thất bại. Cuối cùng, vào năm 234, Gia Cát Lượng qua đời trong đợt tấn công lần thứ 6 vào nước Ngụy. Người kế tục ông, Khương Duy cũng đã thực hiện 9 chiến dịch lên phía bắc, nhưng lần nào cũng không thành công. Những đợt tấn công liên tiếp của Gia Cát Lượng và Khương Duy khiến cho tài nguyên và quân đội nước Thục, vốn đã ít nhất trong 3 nước, ngày càng suy mòn và yếu dần. Hơn nữa, Hậu chủ Lưu Thiện không quan tâm cải thiện đất nước, mà chỉ nghe lời phiểm nịnh của hoạn quan Hoàng Hạo, ăn chơi sa đọa, giết hại nhiều công thần, khiến chính quyền nước Thục ngày càng mục nát.

Vào năm 263, Tư Mã Chiêu đã cho 3 đạo quân tấn công vào nước Thục. Với chiến thuật tuyệt vời của 2 tướng Đặng Ngải và Chung Hội, quân đội nước Nguỵ nhanh chóng chiếm được Hán Trung và thẳng tiến đến Thành Đô. Hậu chủ Lưu Thiện lập tức đầu hàng. Nước Thục mất từ đó.

Sau đó, Khương Duy vẫn hi vọng khôi phục Thục Hán, bằng cách xúi giục Chung Hội nổi dậy chống lại Đặng Ngải và nước Nguỵ. Tuy nhiên kế hoạch thất bại và cả 3 tướng đều bị giết. Hậu chủ Lưu Thiện được đưa đến thủ đô của nước Nguỵ là Lạc Dương và được phong làm An Lạc công, sống cuộc đời còn lại một cách thanh bình.




</doc>
<doc id="108738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108738" title="Tào Ngụy">
Tào Ngụy

Tào Ngụy (曹魏) là một trong 3 quốc gia thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Hoa, kinh đô ở Lạc Dương. Tào Ngụy do Tào Tháo xây dựng tiền đề nhưng con trai Tào Tháo là Tào Phi là người thiết lập nên Tào Ngụy. Tào Phi là vị hoàng đế đầu tiên của Tào Ngụy. Tào Ngụy đã bị Tư Mã Viêm xóa sổ và lập nên nhà Tây Tấn vào tháng 2 dương lịch năm 266, sau đó thống nhất Trung Quốc. Nhà Ngụy kéo dài từ 220 đến 266 theo dương lịch, chiếm cứ vùng bắc Trung Quốc.

Vào thời điểm nhà Hán suy yếu, khu vực Bắc Trung Quốc thuộc quyền kiếm soát của Tào Tháo. Nước Ngụy manh nha hình thành từ cuối thời Đông Hán.

Vào năm 213, Tào Tháo được Hán Hiến Đế Lưu Hiệp phong làm "Ngụy Công" (thực chất là ép Hiến Đế phong) và được trao quyền sở hữu Ngụy quận và 9 quận thuộc Ký châu làm nước riêng, đóng thủ phủ ở Nghiệp Thành. Nước Ngụy của Tào Tháo với tư cách là một nước chư hầu nằm trong lãnh thổ nhà Hán bắt đầu hình thành. Tháng 11 năm 213, Tào Tháo thiết lập một bộ máy triều đình nước Ngụy riêng biệt, có Thượng thư lệnh, Thị trung và 6 viên khanh. Chung Do được cử làm Tướng quốc.

Năm 216, Tào Tháo ép Hiến Đế phong làm "Ngụy Vương". Ngày 15 tháng 3 năm 220, Tào Tháo qua đời, con trưởng là Tào Phi kế ngôi "Ngụy Vương". Cũng trong năm này, ngày 11 tháng 12, Tào Phi cướp ngôi của Hán Hiến Đế và tự xưng là Hoàng đế, lập nên nước Ngụy. Gần như ngay sau đó, Lưu Bị lên ngôi Hoàng đế lập ra nước Thục Hán để tiếp tục dòng dõi của nhà Hán, và Tôn Quyền cho sứ giả sang xưng thần với Tào Phi để được phong làm Ngô Vương, sau đó lên ngôi Hoàng đế của Đông Ngô vào năm 229.

Tào Ngụy ít chiến tranh với Đông Ngô như với Thục Hán. Từ khi 3 quốc gia chính thức xưng hiệu, trong vòng hơn 40 năm, Tào Ngụy và Thục Hán đánh nhau 15 lần, 6 lần thời Gia Cát Lượng làm thừa tướng ở Thục ("Lục xuất Kỳ Sơn") và 9 lần khi Khương Duy cầm quyền chỉ huy quân sự tại nước này ("Cửu phạt trung nguyên").

Nước Ngụy tiêu diệt nước Thục vào năm 263. Tuy nhiên, lúc này thực quyền trong triều đình Tào Ngụy đã rơi vào tay họ Tư Mã sau khi Ngụy Minh Đế Tào Tuấn mất (239). Tư Mã Ý diệt quan phụ chính trong tông thất nhà Ngụy là Tào Sảng và nắm trọn quyền hành. Sau khi Ý chết, con là Tư Mã Sư lên thay, phế Tào Phương, lập Tào Mao làm vua (254). Năm 260, em Tư Mã Sư là Tư Mã Chiêu giết Mao lập Tào Hoán. Tháng chạp năm Ất Dậu (tháng 2 năm 266), con Tư Mã Chiêu là Tư Mã Viêm cướp ngôi Hoàng đế của Tào Hoán, lập nên nhà Tấn. Tào Ngụy mất từ đó.

Để giải quyết vấn đề lương thực của quân đội và dân chúng, bộ tướng của Tào Tháo là Cức Đê đề xuất tổ chức đồn điền và được chấp nhận. Tào Tháo cử Mao Giới, Nhậm Tuấn là Điển nông trung lang tướng chủ quản về chấn hưng nông nghiệp. Cức Đê được cử làm Đồn điền Đô úy chủ quản việc xây dựng đồn điền tại khu vực Hứa Xương. Tất cá các địa phương đều phải đặt chức quan chuyên trách về đồn điền. Đồn điền trở thành quốc sách của tập đoàn họ Tào.

Tại các vùng cứ 50 hộ nông dân được hợp thành một đồn do Đồn điền Tư mã quản lý. Cấp trên của Đồn điền Tư mã là các quan chức Điển nông tại các quận, huyện. Mỗi hộ canh tác từ 30 đến 50 mẫu ruộng. Nếu dùng trâu bò của Nhà nước thì sau khi thu hoạch phải nộp 6/10 hoa lợi, nông dân thu về 4/10. Nếu dùng trâu bò riêng thì sau khi thu hoạch phải nộp 5/10 hoa lợi. Đồn điền cung cấp cho quân Tào hàng triệu hộc quân lương, giải quyết được nhu cầu lương thực. Có năm vùng Trung Nguyên gặp thiên tai, Tư Mã Ý đã vận chuyển từ Quan Trung đến 5 triệu hộc lương tiếp tế. Cuối đời Ngụy, đồn điền quân sự và dân sự ở hai vùng bắc và nam sông Hoài có dân số lên đến 30 vạn người. Số quân lương tích trữ được đủ cung cấp cho cuộc chiến của nhà Tây Tấn sau này tiêu diệt Đông Ngô. Chế độ đồn điền đã tạo cơ sở vững chắc cho chính quyền họ Tào đảm bảo lương thực cho chính quyền Ngụy Tấn.

Năm 265, Tư Mã Viêm lên chấp chính đã ra lệnh huỷ bỏ chế độ đồn điền của Tào Ngụy. Chế độ đồn điền chấm dứt.

Lãnh thổ của ba nước Ngụy, Thục, Ngô rộng hơn thời Đông Hán trở về trước. Ba nước không thể thôn tính được nhau nên tính tới chuyện cùng phát triển ra bên ngoài, thu thập các bộ tộc láng giềng nhỏ yếu hơn và văn hóa kém phát triển hơn. Ngụy thu phục người Tiên Ty, Ô Hoàn; Thục thu thập người Di và người Khương ở Thanh Hải; Ngô thu phục người Việt ở vùng núi ba tỉnh Giang, Chiết, Hoãn.

Về dân số, nhà Ngụy là mạnh nhất. Khi nhà Ngụy mất (265), quốc gia này có hơn 663.423 hộ gia đình và 4.190.891 người trong phạm vi biên giới của mình. Nhà Ngụy khi diệt Thục có dân số gấp 4 lần Thục. Tào Ngụy chiếm hơn 58% dân số và khoảng 40% diện tích toàn Trung Quốc khi đó. Với những nguồn lực này, nhà Ngụy có thể có tới 400.000 quân trong khi nhà Thục và Ngô có thể có 100.000 và 230.000 quân tương ứng: khoảng 10% dân số.

Các công trình thủy lợi đại quy mô cũng được xây dựng. Đặng Ngải kiến nghị xây dựng hai con kênh tại Hoài Dương và Bách Xích trong khi tiến hành xây dựng đồn điền tại Hoài Bắc để dẫn nước sông Hoàng Hà thông với sông Hoài, sông Dĩnh nâng chiều dài số kênh đào tại vùng này lên đến hơn 300 dặm, cung cấp đủ nước tưới cho hơn 2 vạn khoảnh ruộng. Sản lượng lương thực được tăng lên, những đồn điền dưới thời Ngụy đều có sản lượng cao hơn thời Đông Hán rất nhiều. Theo sự nhận xét của nhà tư tưởng Phó Huyền (217 – 278), thời Tây Tấn, mỗi mẫu ruộng khô có sản lượng hơn 10 hộc, những vùng ruộng nước có sản lượng mấy chục hộc.





</doc>
<doc id="108745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108745" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1975">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1975

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1975 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 16 tháng 12 năm 1975 tại Bangkok, Thái Lan.


Miến Điện và Singapore cùng đoạt huy chương đồng.



</doc>
<doc id="108747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108747" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1971">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1971

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1971 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 16 tháng 12 năm 1971 tại Kuala Lumpur, Malaysia.



Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.

Việt Nam Cộng hòa và Thái Lan cùng đoạt huy chương đồng



</doc>
<doc id="108758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108758" title="Chiến dịch Mũi Tên Xuyên">
Chiến dịch Mũi Tên Xuyên

Chiến dịch Mũi Tên Xuyên (tiếng Anh: "Operation Pierce Arrow") là chiến dịch không kích trong Chiến tranh Việt Nam do Hải quân Mỹ thực hiện vào ngày 5 tháng 8 năm 1964 nhằm trả đũa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về sự kiện Vịnh Bắc Bộ xảy ra vào các ngày 2 và 4 tháng 8 năm 1964. Chiến dịch này đã mở đầu cuộc chiến tranh phá hoại 9 năm bằng không quân và hải quân quy mô lớn và tàn khốc đối với miền Bắc Việt Nam.

Các máy bay F-8 Crusader, A-1 Skyraider, và A-4 Skyhawk, từ các hàng không mẫu hạm USS Ticonderoga và USS Constellation trên biển Đông, đã bay 64 lượt đánh phá các mục tiêu định sẵn tại các vùng phụ cận Vinh - Bến Thuỷ (Nghệ An), vùng phụ cận thị xã Hòn Gai (Quảng Ninh), cửa Lạch Trường (Thanh Hoá) và cửa Gianh (Quảng Bình)... Máy bay Mỹ đã phá hủy hoặc gây thiệt hại 25 tàu tuần tiễu ("PT boat") của Hải quân Nhân dân Việt Nam (các quan chức Mỹ cho rằng đây là một nửa số tàu của Hải quân Nhân dân Việt Nam); phá hủy 7 hệ thống phòng không tại Vinh; và làm thiệt hại nặng một kho xăng dầu tại Vinh.

Hai máy bay Hoa Kỳ bị bắn rơi. Một phi công thiệt mạng. Máy bay do trung úy phi công Everett Alvarez lái bị rơi lúc 14h43, do đạn súng máy phòng không 14,5mm của Đại đội 141 do Trung đội phó Trương Thanh Luyện chỉ huy. Everett Alvarez, nhảy dù xuống Hòn Gai và bị bắt làm tù binh. Ông là người đầu tiên trong số khoảng 600 phi công Mỹ bị bắt trong chiến tranh Việt Nam và được trao trả sau khi hiệp định ngừng bắn được ký vào năm 1973.

Tiếp theo chiến dịch Mũi Tên Xuyên là các chiến dịch ném bom khác: Chiến dịch Flaming Dart (7 đến 11 tháng 2 năm 1965); Chiến dịch Sấm Rền (2 tháng 3 năm 1965 đến 31 tháng 10 năm 1968); Chiến dịch Linebacker (9 tháng 5 đến 22 tháng 10 năm 1972); và Chiến dịch Linebacker II (18 đến 29 tháng 12 năm 1972).

Tại Việt Nam ngày nay, ngày 5 tháng 8 năm 1964 được kỷ niệm như "ngày đánh thắng trận đầu" của Hải quân nhân dân và Bộ đội Phòng không Việt Nam, và được chọn làm ngày truyền thống của Hải quân Nhân dân Việt Nam.


Chiến thắng mang một tầm vóc lớn lao


</doc>
<doc id="108759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108759" title="Vùng Hướng đạo châu Phi (WOSM)">
Vùng Hướng đạo châu Phi (WOSM)

Vùng Hướng đạo châu Phi là văn phòng vùng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có trụ sở tại Nairobi, Kenya với các văn phòng vệ tinh ở Cape Town, Nam Phi và Dakar, Sénégal. Vùng châu Phi phục vụ Hướng đạo tại Hạ-Sahara Phi châu và các đảo lân cận được Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới công nhận. Hiện tại, vùng có 35 thành viên là Hội hoặc Tổ chức Hướng đạo Quốc gia và 11 thành viên triển vọng. Có khoảng 1 triệu Hướng đạo sinh đăng ký tại châu Phi mặc dù ước lượng có đến gấp đôi con số đó trong vùng. Các quốc gia lớn Mali, Guinea-Bissau và Cộng hòa Trung Phi, và vài quốc gia nhỏ hơn chưa là thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới vì nhiều lý do khác nhau.

Vùng này là đồng nhiệm của Vùng Nữ Hướng đạo châu Phi của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới (WAGGGS).

Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi ("The Africa Network Scout Fellowship") là một diễn đàn mà các thành viên của Hội Hướng đạo Vương quốc Anh có quan tâm chú ý đặc biệt về châu Phi có thể chia sẻ hiểu biết, ý tưởng và kinh nghiệm. Diễn đàn cổ vũ sự mở rộng Hướng đạo quốc tế với một tiêu điểm đặc biệt là xây dựng tình hữu nghị tại các quốc gia Hạ-Sahara Phi châu. Nói chung các thành viên của Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi đã có kinh nghiệm tại Angola, Botswana, Cameroon, Gambia, Ghana, Kenya, Malawi, Namibia, Nigeria, Seychelles, Sierra Leone, Nam Phi, Tanzania, Uganda và Zimbabwe.

Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi hỗ trợ tất cả các ngành của phong trào Hướng đạo, trong một hoạt động đa dạng - thả bè vượt suối, sáng kiến cộng đồng, leo núi, thám hiểm.

Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi cổ vũ tích cực các cuộc thám hiểm tất cả các phần của Hạ-Sahara Phi châu và trợ giúp mọi khía cạnh cho một cuộc thám hiểm, từ hoạch định ban đầu đến các trại huấn luyện theo kiểu Anh, đến chính cuộc thám hiểm thật sự. Các cuộc hội họp của Hội Ái hữu Hướng đạo Liên Phi được tổ chức tại nhiều nơi khắp Vương quốc Anh.

Vùng điều hành và bảo trợ các Trại Họp bạn phạm vi vùng tại các quốc gia thành viên. Các trại họp bạn đã qua như sau:





</doc>
<doc id="108771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108771" title="Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương (WOSM)">
Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương (WOSM)

Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương (tiếng Nhật: アジア・太平洋地域; tiếng Hoa: 亞太區) là văn phòng vùng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có trụ sở tại thành phố Makati, Philippines với các văn phòng vệ tinh tại Úc và Nhật Bản. Vùng châu Á-Thái Bình Dương phục vụ Hướng đạo trên vùng đất của châu Á, phía nam Siberia và phía đông Trung Á, và khu vực Lòng chảo Thái Bình Dương, trừ Liên bang Micronesia, Quần đảo Marshall và Palau vì ba nước này nằm trong Vùng Hướng đạo Liên Mỹ và thuộc Châu Aloha của Hội Nam Hướng đạo Mỹ.

Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương đã chứng kiến sự ra đời và tái sinh của các tổ chức Hướng đạo quốc gia kể từ khi vùng được thành lập vào năm 1956. Khởi đầu chỉ có 10 thành viên sáng lập, vùng đã phát triển lên đến 25 quốc gia thành viên vào năm 2003. Trong số đó có 23 là thành viên đầy đủ và 2 là thành viên liên hiệp, tổng cộng có đến 17 triệu Hướng đạo sinh. Tám trong số 15 hội Hướng đạo lớn nhất trên thế giới là trong vùng. Tất cả các quốc gia cựu cộng sản ở Trung Á và Liên Xô đã và đang phát triển Hướng đạo trong sự trỗi dậy phục hưng trong vùng. Trong nhiều năm, chủ nghĩa cộng sản đã kiềm chế Hướng đạo tại Afghanistan nơi mà nó mới vừa trở lại cũng như tại Mông Cổ là một trong các quốc gia trong vòng ảnh hưởng của Liên Xô đầu tiên từ năm 1924.

Bị cách biệt rất lớn bởi các nguồn tài nguyên, văn hóa, chủng tộc và nguồn kỹ thuật không đồng đều, Hướng đạo trong Vùng châu Á-Thái Bình Dương được rộng rãi nể trọng từ công chúng và chính phủ. Giám đốc Vùng hiện tại của Văn phòng Hướng đạo Thế giới Vùng châu Á-Thái Bình Dương là Abdullah Rasheed của Maldives.

Vùng này là đồng nhiệm của Vùng Nữ Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới.

Các thành viên đầy đủ của Vùng châu Á-Thái Bình Dương là: Úc, Bangladesh, Bhutan, Brunei, Trung Hoa Dân quốc (Đài Loan), Fiji, Hồng Kông, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Kiribati, Hàn Quốc, Malaysia, Maldives, Mông Cổ, Nepal, New Zealand, Pakistan, Papua New Guinea, Philippines, Singapore, Sri Lanka, Thái Lan.

Các thành viên liên hiệp của Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương gồm có Hội Hướng đạo Macau và "Conseil du Scoutisme polynésien" (Hội đồng Hướng đạo Polynesia).

Các quốc gia thành viên triển vọng gồm có:

Vùng Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương có bốn trong sáu quốc gia không có tổ chức Hướng đạo, mỗi nơi vì lý do kiểm soát chính trị trong các quốc gia đó.

Lễ kỷ niện 25 năm Vùng châu Á-Thái Bình Dương được tổ chức tại cuộc họp mặt vùng trong Hội nghị Thế giới lần thứ 27 tại Đan Mạch.

APRinbox là bản tin tức điện tử hàng tháng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới Vùng châu Á-Thái Bình Dương được phân phối đến các Hướng đạo sinh và huynh trưởng trong cộng đồng thế giới của phong trào Hướng đạo. Nó được Văn phòng Vùng châu Á-Thái Bình Dương biên tập tại Manila, Philippines.

Vùng điều hành hoặc bảo trợ các trại họp bạn phạm vi vùng trong các quốc gia thành viên. Các trại họp bạn đã qua như sau:


57 tham dự viên từ 17 quốc gia đã tham gia Diễn đàn Thanh thiếu niên Vùng châu Á-Thái Bình Dương tại Brunei Darussalam vào tháng 12 năm 2004. Sáu cố vấn Thanh thiếu niên được bầu lên và sẽ tham dư các cuộc họp Ủy ban Vùng. Các cố vấn Thanh thiếu niên là Edward Cook, Chủ tịch (New Zealand), Eko Andrianto (Indonesia), Netsai Khaimarn (Thái Lan), In Sun Ryu (Hàn Quốc), Maiya Twayanabasu (Nepal) và Aaron Wardle (Úc). Họ sẽ cố vấn về việc giúp tổ chức và điều hành diễn đàn thanh thiếu niên kỳ tới tại Nhật Bản năm 2007.




</doc>
<doc id="108777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108777" title="WWE No Way Out">
WWE No Way Out

No Way Out là một sự kiện pay-per-view đấu vật chuyên nghiệp tổ chức bởi World Wrestling Entertainment. Khi được tổ chức lần đầu năm 1998 nó vốn là một sự kiện In Your House, sau đó mới được cho tổ chức vào tháng 2 hằng năm từ năm 2000. Từ 2004-2007, No Way Out là sự kiện dành riêng cho chương trình SmackDown!.

No Way Out 2007 tổ chức vào ngày 18 tháng 2 2007 tại Staples Center ở Los Angeles, California. Bài hát chính thức là ""Powertrip"" của Monster Magnet. Đây là sự kiện PPV cuối cùng dành riêng cho một chương trình ("SmackDown!").



</doc>
<doc id="108785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108785" title="Dassault Mirage 2000">
Dassault Mirage 2000

Mirage 2000 là một loại máy bay tiêm kích đa nhiệm do hãng Dassault Aviation của Pháp thiết kế và chế tạo. Nó được thiết kế vào cuối những năm của thập niên 1970 như một máy bay chiến đấu hạng nhẹ cho Không quân Pháp, nó được đánh giá là một trong những máy bay đa nhiệm thành công của Pháp, hiện nay nó đang phục vụ tại 9 quốc gia với hơn 600 chiếc Mirage được chế tạo.

Chương trình "Avion de Combat Futur" (ACF - Máy bay chiến đấu tương lai) được phát triển cho Không quân Pháp (Armée de l'Air - AdA) vào đầu thập niên 1970. Sau khi ACF hủy bỏ vào 18 tháng 12-1975 vì chi phí tăng cao và gặp nhiều rắc rối, Dassault đã giới thiệu Mirage 2000 như một lựa chọn khác. Đây là sự trở lại với những Mirage thế hệ thứ nhất, nhưng với vài cải tiến quan trọng được thử nghiệm để giải quyết những khuyết điểm của thế hệ thứ nhất. Đứng đầu dự án là B.C. Valliéres, J.Cabrière, J.C. Veber và B.Revellin-Falcoz.

Việc phát triển của máy bay cỡ nhỏ này đã giúp hãng Dassault có được một mẫu máy bay cạnh tranh với loại General Dynamics F-16 Fighting Falcon, F-16 đã đánh bại Dassault Mirage F1 trong một cuộc canh tranh cho vị trí máy bay tiêm kích mới trong không quân Bỉ, Đan Mạch, Hà Lan và Na Uy. Những máy bay tiêm kích một động cơ cỡ nhỏ rõ ràng được đánh giá cao hơn bởi những khách hàng nước ngoài, như kinh nghiệm đã chỉ ra đối với loại Mirage 4000 hai động cơ cỡ lớn.

Nguyên mẫu thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 10 tháng 3-1978 do phi công thử nghiệm Jean Coreau điều khiển. Dù những công nghệ mới đã được áp dụng, máy bay mới dựa trên Mirage III cho phép việc phát triển một nguyên mẫu có thể bay được chỉ mất 27 tháng từ khi chương trình bắt đầu đến khi thực hiện chuyến bay đầu tiên, dù để máy bay bắt đầu hoạt động chính thức thì phải mất đến 6 năm nữa.

Vào mùa hè năm 1978, tại triển lãm hàng không Farnbourgh, loại máy bay mới này đã trình diễn không chỉ khả năng điều khiển bằng tay hoàn hảo, mà còn có thể điều khiển hoàn toàn máy bay ở vận tốc 204 km/h và góc tấn là 26°. Điều này hoàn toàn gây bất ngờ đối với những người chứng kiến, nhất là lại do một máy bay tiêm kích cánh tam giác thực hiện, và đã chứng minh cách điều khiển CCD có khả năng khắc phục những thiếu sót của cánh tam giác liên quan đến việc khó điều khiển máy bay ở tốc độ thấp, trong khi giữ lại những lợi thế, như lực kéo thấp, RSC thấp, hình dáng khí động học ở tốc độ cao lý tưởng và đơn giản, do không có những đuôi nằm ngang. Mirage 2000 là một trong những ngôi sao của triển lãm hàng không đó và trở thành đối thủ trực tiếp của F-16, F-16 cũng có điều khiển CCD và sự ổn định tốt. Nguyên mẫu số 2 đã thực hiện bay vào ngày 18 tháng 9-1978 và nguyên mẫu số 3 bay vào ngày 26 tháng 9-1979. Sau 400 giờ bay, chúng được gửi tới CEV (Centre Experimental du Vol). Nguyên mẫu số 4 là một mẫu thao diễn do Dassault chế tạo cho mục đích riêng của hãng, và cuối cùng là M.2000B hai chỗ bay vào 11 tháng 10-1980.

Mẫu sản xuất đầu tiên bay vào ngày 20 tháng 11-1982, và máy bay đi vào hoạt động chính thức vào năm 1984. Thực tế đây là những máy bay tiền sản xuất, vì chúng không có tên lửa SARH (radar RDM-1) và mẫu đầu của SNECMA 'Super Atar' M-53-2. Chiếc Mirage 200 cuối cùng được giao vào 23 tháng 11-2007.

Mirage 2000 theo kế hoạch bị thay thế bởi Dassault Rafale trong Không quân Pháp, bắt đầu từ 27 tháng 6-2006. Dây chuyền sản xuất Mirage 2000 đã đóng cửa vào tháng 11-2007 sau khi chiếc máy bay cuối cùng được giao cho Không quân Hy Lạp.

Sử dụng khái niệm máy bay đánh chặn cánh tam giác từ chiếc Dassault Mirage III, Dassault đã đưa ra một thiết kế mới vẫn sử dụng kiểu cánh này. Kiểu cánh tam giác không phải lý tưởng về độ cơ động, bay cao độ thấp và chiều dài đường băng cần thiết cho việc cất hạ cánh; nhưng có ưu điểm về các đặc tính bay ở bay tốc độ cao, đơn giản trong chế tạo, diện tích phản hồi radar thấp và không gian trong.


Cánh kim loại nhiều trụ; các bộ phận di động được bọc sợi carbon với lõi hợp kim nhẹ AG5 rỗ tổ ong; các thanh xà hợp kim rỗ tổ ong sợi carbon/nhẹ bao phủ khoang đặt hệ thống điện tử; đa phần cánh dọc đuôi và tất cả các đuôi lái đều được phủ boron/epoxy/carbon; đuôi lái có lõi hợp kim rỗ tổ ong nhẹ.

Máy bay có một hệ thống kiểm soát bay fly-by-wire tự động, mang lại tính cơ động cao và dễ dàng điều khiển, cùng với độ ổn định và điều khiển chính xác trong mọi hoàn cảnh. Khung máy bay tiêm kích vốn không bền, và vì nó được kết hợp với FBW để có được độ linh hoạt tốt nhất; tuy nhiên, quan trọng hơn là cách này giúp máy bay có thể vượt tốc độ lộn vòng 270 độ/giây và cho phép máy bay đạt đến gia tốc trọng trường 11 g (giới hạn cấu trúc là 12 g), thay vì 9 như đã dự kiến. Hệ thống trên máy bay đáng tin cậy.

Chiếc máy bay này sử dụng kiểu bánh đáp ba bánh thu vào được do Messier-Bugatti sản xuất, bánh đúp phía trước bánh đơn phía sau. Hệ thống thu càng thủy lực, bánh trước thu về phía sau, bánh sau vào phía trong. Giảm chấn Oleo-pneumatic. Bánh trước điều khiển điện thủy lực trong khoảng (+/-45 độ). Khi ngắt điều khiển điện để điều khiển bằng tay, bánh trước có thể quay 360 độ cho việc dắt lai dưới mặt đất.

Có cả phiên bản chiến đấu đa nhiệm một chỗ ngồi và hai chỗ ngồi. Phi công điều khiển máy bay bằng một cần điều khiển ở giữa và tay ga ở bên trái, kết hợp cả hai thành thanh điều khiển (hands-on-throttle-and-stick) (HOTAS). Phi công ngồi trên một ghế phóng SEMB Mark 10 zero-zero, phiên bản chế tạo theo giấy phép của Martin-Baker Mark 10 Anh Quốc. Không giống như F-16, phi công ngồi trong một vị trí truyền thống, không có độ dốc ngược ra sau như ghế của F-16. Buồng lái khá nhỏ, và không có vòm bọt. Dù vậy, tầm nhìn từ buồng lái vẫn khá tốt, nhưng kém hơn so với F-16, đặc biệt tại vị trí '6 giờ' (nhìn về phía sau).

Bảng điều khiển (trên Mirage 2000 C) chủ yếu gồm một hệ thống hiển thị trước mặt (HUD) với màn hình radar VMC 180 nằm ở trung tâm bên dưới nó. Phía dưới bên trái là bảng kiểm soát dự trữ, và trên nó là các thiết bị hoa tiêu và thiết bị đo độ cao. Nửa phía phải bảng thiết bị có màn hình hiển thị cho động cơ và các hệ thống. Phía bên trái buồng lái, ngay phía trước thanh điều khiển ga, là các nút kiểm soát thiết bị liên lạc, gồm cả radio mã hóa Have Quick.

Các hệ thống điện tử tiêu chuẩn cho Mirage-2000B/C gồm:




Mirage 2000 được trang bị một động cơ phản lực cánh quạt đẩy SNECMA M53-5 hay SNECMA M53-P2 tỷ lệ đường vòng thấp theo các phiên bản Mirage 2000 khác nhau, cung cấp 64 kN lực đẩy khô và 98 kN khi sử dụng buồng đốt lần hai. Các cửa hút khí được trang bị một lõi hình bán trụ nón điều chỉnh được, cung cấp một chấn xung áp lực không khí tăng hiệu năng hút khí. Tổng lượng nhiên liệu chứa trong là 3.978 L với Mirage 2000C và E, và 3.904 L với Mirage 2000B, N, D và S. Có thể lắp thêm 1 thùng nhiên liệu phụ vứt được 1300 L lắp ở giữa thân và 2 thùng 1700 L dưới cánh.

Mirage 2000 có thể mang tới 6.3 tấn (13.900 lb) (hoặc 7 tấn đối với phiên bản -9) vũ khí trên chín giá treo, với hai mấu trên mỗi cánh và năm dưới thân. Một thiết bị nạp dầu trên không tháo bỏ được được lắp phía trước buồng lái, hơi xiên theo phía phải.

Trang bị vũ khí chủ yếu của Mirage 2000 gồm:


Những chiếc Mirage 2000 của Pháp đã được sử dụng trong Chiến tranh Vùng Vịnh dù ít thấy trong hoạt động chiến đấu. Những chiếc Mirage của Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất cũng có mặt trong cuộc chiến tranh này nhưng ít hay không hề tham chiến.

Những chiếc Mirage 2000 của Pháp tham gia với vai trò nổi bật trong những chiến dịch không kích của Liên hiệp quốc và NATO tại Nam Tư cũ, chỉ một chiếc bị bắn hạ trên bầu trời Bosnia bởi một quả tên lửa đất đối không tầm nhiệt của Quân đội Republika Srpska năm 1995, dẫn tới những nỗ lực cải tiến hơn nữa các hệ thống phòng vệ.

Vào 10 tháng 10-1996, một chiếc Mirage 2000 của Hy Lạp đã bắn một quả tên lửa R550 Magic 2 và bắn hạ một chiếc F-16D (số 91-0023) của Thổ Nhĩ Kỳ phía trên biển Aegea, phi công chính bị thiệt mạng, phi công phụ nhảy dù và bị các lực lượng của Hy Lạp bắt làm tù binh.

Những chiếc Mirage 2000D của đã tham gia vào cuộc can thiệp tại Afghanistan năm 2001-2002, hoạt động kết hợp với các lực lượng quốc tế và thực hiện những phi vụ ném bom với loại bom dẫn đường LGB.

Vào mùa hè năm 2007, sau khi những máy bay tiêm kích Rafale đã ngừng hoạt động trên chiến trường Afghanistan, Pháp đã huy động 2 chiếc Mirage 2000 khác đến để thay thế trong vai trò hỗ trợ các đơn vị của NATO.

Chiến tranh Kargil, 1999: Ấn Độ đã trao nhiệm vụ tấn công hạt nhân cho những chiếc Mirage 2000 của họ. Năm 1999 khi cuộc xung đột Kargil bùng phát, bởi tất cả những chiếc máy bay Nga trong không quân Ấn Độ (MiG-21, MiG-23, MiG-27) đều gặp vấn đề khi hoạt động ở độ cao lớn hay tỏ ra kém cỏi trước MANPAD của đối phương, Mirage 2000 đã chứng tỏ khả năng lý tưởng khi thực hiện nhiệm vụ ném bom ở độ cao lớn. Mirage 2000 cũng cho thấy khả năng tốt trong toàn bộ cuộc xung đột, dù những chiếc Mirage được cung cấp cho Ấn Độ đều có khả năng ngăn chặn trên không hạn chế và phải được chuyển đổi nhiều để có thể ném bom câm và bom dẫn đường laser. Hai phi đội Mirage đã thực hiện tổng cộng 515 lần xuất kích, và trong 240 phi vụ tấn công ném 55.000 kg vũ khí. Bảo dưỡng đơn giản và có tỷ lệ xuất kích rất cao (so với các máy bay chiến đấu Nga trong Không quân Ấn Độ) khiến Mirage 2000 trở thành loại máy bay chiến đấu hiệu quả nhất của Không quân Ấn Độ trong cuộc xung đột này.

Chiếc Mirage 2000 đầu tiên đi vào hoạt động là một chiếc tiêm kích đánh chặn một chỗ ngồi Mirage 2000C. Có bốn nguyên mẫu một chỗ ngồi, gồm cả nguyên mẫu Mirage 2000 đầu tiên. Chiếc Mirage 2000C sản xuất đầu tiên cất cánh năm 1982. Công việc giao hàng bắt đầu năm 1983. Phi đội hoạt động đầu tiên được thành lập năm 1984, kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập Không quân Pháp. Tổng cộng 124 Mirage-2000C đã được chuyển giao cho Không quân Pháp.

37 chiếc Mirage 2000C được chuyển giao đầu tiên được trang bị radar Thomson-CSF RDM (Radar Doppler đa chức năng) và sử dụng động cơ phản lực cánh quạt đẩy SNECMA M53-5. Chiếc Mirage 2000C thứ 38 sử dụng động cơ phản lực cánh quạt đẩy SNECMA M53-5 P2 cải tiến. Radar Xung Doppler (RDI) do Thales sản xuất không được sử dụng tới tận năm 1987.

Những cải tiến mới nhất gồm:


Mirage 2000B là một phiên bản huấn luyện 2 chỗ ngồi chuyển đổi hoạt động, bay lần đầu vào ngày 11-10-1980. Không quân Pháp đã đặt 30 chiếc Mirage 2000B.

Mirage 2000N là một phiên bản tấn công hạt nhân được chế tạo để mang tên lửa hạt nhân Aerospatiale Air-Sol Moyenne Portee (ASMP). Chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của 2 nguyên mẫu bắt đầu vào 3 tháng 2-1983, và Mirage 2000N bắt đầu hoạt động chính thức vào năm 1988. Tổng cộng có 75 chiếc được chế tạo.

Mirage 2000D một phiên bản tấn công thông thường được phát triển từ Mirage 2000N. Chuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu Mirage 2000D, đây là nguyên mẫu Mirage 2000N sửa đổi, diễn ra vào 19 tháng 2-1991. Chuyến bay đầu tiên của sản phẩm chính thức được thực hiện ngày 31 tháng 3-1993, và bắt đầu hoạt động chính thức năm 1995. Tổng cộng có 86 chiếc được chế tạo.

Vào cuối thập niên 1980, Mirage 2000 bắt đầu xuống cấp giống như những kiểu đời đầu của F-16, do đó Thomson-CSF bắt đầu thực hiện các nâng cấp lấy kinh phí từ nguồn quỹ riêng của hãng trên phiên bản Mirage 2000C và sau đó đổi tên thành Mirage 2000-5. Một nguyên mẫu Mirage 2000B hai chỗ cũng được sửa đổi phần lớn như nguyên mẫu đầu Mirage 2000-5, và nó bay lần đầu vào 24 tháng 10-1990. Một nguyên mẫu Mirage 2000C sau đó cũng được sửa đổi lại để trở thành tiêu chuẩn tương tự, nó bay lần đầu vào 27 tháng 4-1991.

Đặc điểm:


Năm 1993, AdA quyết định nâng cấp 37 chiếc Mirage 2000 hiện đang có của mình thành tiêu chuẩn 2000-5 như một thay thế tạm thời trước khi Rafale bắt đầu hoạt động trong AdA. Máy bay nâng cấp có tên gọi là Mirage 2000-5F, và trở lại hoạt động năm 2000. Chúng giữ lại hệ thống đối phó điện tử cũ với các bộ phận Serval/Sabre/Spirale và không sử dụng hệ thống ICMS 2.

AdA hiện nay đang xem xét những nâng cấp cho kiểu này, bao gồm hệ thống liên kết dữ liệu MIDS, tên lửa MICA hồng ngoại và hệ thống ngắm bắn / hiển thị trên mũ Thales Topsight.

Dassault mở rộng các cải tiến của Mirage 2000-5 với một phiên bản cải tiến xa hơn là Mirage 2000-5 Mark 2, đây là một phiên bản nâng cao, đa nhiệm hoàn toàn của Mirage 2000-5. Đây là phiên bản tiên tiên nhất hiện nay của Mirage 2000.
Đặc điểm:


"Mirage 2000E" là tên gọi chung cho seri phiên bản xuất khẩu của Mirage 2000. Máy bay có động cơ M53-P2 và radar tăng cường "RDM+", và đều có thể mang thiết bị ngắm mục tiêu laser ban ngày ATLIS II.

Ai Cập là khách hàng nước ngoài đầu tiên, đã đặt mua 16 chiếc Mirage 2000M một chỗ và 4 chiếc Mirage 2000BM huấn luyện vào cuối năm 1981, việc chuyển giao bắt đầu vào năm 1986. Ai Cấp cũng mua thiết bị ATLIS II và rất nhiều loại đạn dược, bao gồm tên lửa không đối không Magic và Super 530, tên lửa không đối đất dẫn đường bằng laser AS-30L, và tên lửa chống bức xạ Armat.

Ấn Độ đã mua tổng cộng 49 chiếc, bao gồm 42 chiếc một chỗ và 7 chiếc hai chỗ. Không quân Ấn Độ đặt tên cho nó là Mirage "Vajra" (Thunderbolt - Tia sét).


Các đơn đặt hàng gần đây:


Peru đã đặt mua 10 chiếc Mirage 2000P một chỗ và 2 chiếc Mirage 2000DP huấn luyện hai chỗ. Peru cũng đặt mua các vũ khí tương tự như Ai Cập, cùng với thiết bị ngắm mục tiêu ATLIS II.

Năm 1992, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), đã đặt mua 48 chiếc tiêm kích đánh chặn Mirage 2000-5EI một chỗ và 12 chiếc huấn luyện Mirage 2000-5DI, với chiếc đầu tiên hoạt động vào năm 1997 và chiếc cuối cùng được giao vào năm 1998. Đài Loan đã ký một hợp đồng mua thiết bị tình báo điện tử ASTAC cho những chiếc Mirage của mình.

Mọi chiếc Mirage 2000-5 đang hoạt động trong đơn vị không quân chiến thuật số 499 tại Tân Trúc. Đơn vị đầu tiên được chuyển đổi sang bay Mirage là phi đội tiêm kích chiến thuật số 41 vào ngày 1 tháng 12-1997. Tiếp theo là phi đội số 42 vào ngày 26 tháng 11-1998. Không đoàn số 499 đạt được IOC (Khả năng hoạt động ban đầu) vào ngày 10 tháng 5-2001, và phi đội chiến thuật số 48 cũng được ủy nhiệm bay Mirage cùng ngày.

Vào ngày 1 tháng 11-2004, phi đội tiêm kích chiến thuật số 41 và 42 được nâng cấp thành liên đoàn tiêm kích chiến thuật (TFG), trong khi phi đội tiêm kích chiến thuật số 48 trở thành liên đoàn huấn luyện số 48 (TG), đây là những thay đổi trong một đợt tái cơ cấu lực lượng lớn của ROCAF từ năm 1999. Cùng lúc, liên đoàn tiêm kích chiến thuật số 11 ban đầu đã giải thể. Mỗi một TFG/TG mới được chỉ huy bởi một đại tá, nhưng số lượng máy bay được cấp không khác nhiều so với một phi đội. Dù tên chính thức tiếng Anh của các đơn vị là Liên đoàn tiêm kích chiến thuật, nhưng tên chữ Hán theo nghĩa đen là Liên đoàn chiến dịch.


Năm 1994, Qatar đã đặt mua 9 chiếc Mirage 2000-5EDA một chỗ và 3 chiếc Mirage 2000-5DDA huấn luyện, việc chuyển giao bắt đầu vào năm 1997.

Năm 1983, UAE (Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất) đặt mua 22 chiếc Mirage 2000EAD một chỗ, 8 chiếc trinh sát một chỗ Mirage 2000RAD, và 6 chiếc Mirage 2000DAD huấn luyện, tổng cộng là 36 chiếc. UAE đã đặt các bộ phận điện tử phòng thủ được chế tạo từ Ý, chúng bị chuyển giao chậm trễ cho đến tận năm 1989.


Mirage 2000-9 là phiên bản xuất khẩu của Mirage 2000-5 Mk.2.


Bắt đầu vào tháng 3-1985, Hy Lạp đã đặt mua 36 chiếc Mirage 2000EG một chỗ và 4 chiếc Mirage 2000BG huấn luyện hai chỗ, đây là một phần trong dự án hiện đại hóa "Talos".


Dassault đã tham gia một cuộc cạnh cung cấp máy bay chiến đấu cho Brasil với Mirage 2000BR, phiên bản khác của Mirage 2000-9. Do vấn đề ngân sách của Brazil, cuộc cạnh tranh đã lùi lại vài năm cho đến khi bị hoãn lại tháng 2 năm 2005.


Mirage 2000 được dự định thay thế tại Pháp bởi Dassault Rafale, loại máy bay bắt đầu hoạt động trong Không quân Pháp ngày 27 tháng 6 năm 2006.

2.200 km/h


Phiên bản Mirage 2000C đã xuất hiện trong một bộ phim của Pháp năm 2005 có tên là "Les Chevaliers du Ciel" (Lit."The Knights of Sky", tiêu đề tiếng Anh Sky Fighters, imdb), diễn viên Benoît Magimel vai đại úy Antoine "Walk'n" Marchelli và Clovis Cornillac vai đại úy Sébastien "Fahrenheit" Vallois. Không một hiệu ứng hình ảnh tiền sản xuất nào được sử dụng để thay thế máy bay, và các chuyến bay được quay phim bằng một chiếc camera đặt trong một thùng nhiên liệu sửa đổi mang trên một chiếc Mirage khác hoặc một chiếc Alphajets.





50 - F1 - G - 2000/2000N/D - 4000



</doc>
<doc id="108794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108794" title="Thích Trí Quang">
Thích Trí Quang

Thích Trí Quang sinh năm 1923 là một Hòa thượng Phật giáo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất, ông đóng một vai trò khá quan trọng diễn biến của cuộc Chiến tranh Việt Nam.

Hòa thượng Thích Trí Quang tên khai sinh Phạm Quang, tên tục là Do , sinh năm Giáp Tý, ngày tây 21-12-1923., tại làng Diêm Điền, tỉnh Quảng Bình. Ông là con thứ tư trong gia đình có 6 anh em trai, hai anh đầu khác mẹ. Mẹ ông là hội viên Hội Tiên Thiên Thánh Giáo (hội những người lên đồng). Cha ông bán thế xuất gia với ngài Thích Đắc Quang, pháp danh Hồng Nhật. Khi ông được 6 tuổi, bố mẹ cho ông học chữ Hán và chữ quốc ngữ. Sau đó ông được gửi đi tu học tại Chùa Bảo Quốc, Huế với các Hòa thượng Thích Trí Độ, Thích Mật Thể v.v... là những vị sáng lập Phong trào Chấn hưng Phật giáo tại miền Trung Việt Nam.

Năm 1937, sau một năm xuất gia ông vào Huế theo học chương trình đào tạo tăng sĩ và hoàn tất chương trình vào năm 1944. Mùa hè năm 1946, ông được mời theo Hòa thượng Thích Trí Độ ra Hà Nội thành lập Phật học viện tại chùa Quán sứ. Cuối năm 1946, ông trở về Quảng Bình thọ tang cha, sau đó ra Huế tu tại chùa Từ Đàm. Ở Huế vì hoạt động trong Hội Phật giáo Cứu quốc, ông bị chính quyền Pháp thời ấy bắt giam và bị quản thúc sau khi được trả tự do. Đầu năm 1947, Pháp chiếm Quảng Bình, ông vào chiến khu chống Pháp, phụ trách quận hội của Liên Việt.

Năm 1963, sau khi tổng thống Ngô Đình Diệm dùng bạo lực đàn áp các cuộc biểu tình phản kháng của Phật giáo, Hòa thượng Thích Trí Quang đã đóng một vai trò quan trọng trong việc sách động và duy trì cuộc khủng hoảng chính trị lâu dài, một cuộc khủng hoảng cuối cùng đã dẫn đến sự sụp đổ của chế độ Ngô Đình Diệm. Trong Sự kiện Phật Đản, 1963, Hòa thượng Thích Trí Quang là nhà lãnh đạo Phật giáo được báo chí quốc tế nhắc nhở tới nhiều nhất. Khi Chùa Xá Lợi bị tấn công, tăng ni bị bắt, việc ông vượt khỏi hàng rào nhà tù vào lánh nạn trong Toà Đại sứ Mỹ tại Saigon từng được coi là một bí ẩn, mọi chi tiết chưa từng được kể lại. Tuần báo Time đã từng đăng hình Hòa thượng với lời ghi chú "Người làm rung rinh nước Mỹ".

Sau khi chế độ Ngô Đình Diệm sụp đổ, hai anh em Diệm Nhu bị giết, Hòa thượng Thích Trí Quang vẫn không trở về với vị trí bên lề của trường chính trị, ông tiếp tục vận dụng ảnh hưởng to lớn của mình lên sinh mệnh chính trị của Việt Nam Cộng hòa bằng cách ban bố hay từ chối hậu thuẫn của mình cho những chế độ quân nhân đã điều hành quốc gia từ 1964 đến 1966. Trong vụ Biến động Miền Trung vào năm 1966, Hòa thượng Thích Trí Quang là người đề nghị đồng bào đưa bàn thờ Phật xuống đường để ngăn chặn lối đi của quân chính phủ.

Khi Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất được thành lập, ông là Chánh Thư ký Viện Tăng Thống, trong khi Hòa thượng Thích Tâm Châu là Viện trưởng Viện Hoá Đạo.

Theo tướng Nguyễn Hữu Có thì trong Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 thì Hòa thượng Thích Trí Quang là một kênh liên lạc của đại tướng Dương Văn Minh với "phía bên kia". Từ sau 1975 cho tới nay, ông vẫn sống yên lặng tại Saigon, hiện tĩnh tu tại một ngôi chùa ở Gò Vấp. Bên cạnh việc san dịch kinh sách, ông đang hoàn tất một hồi ký đặc biệt về cuộc vận động của Phật giáo Việt Nam.

Theo James McAllister trong "Only Religions Count in Vietnam: Thich Tri Quang and the Vietnam War," thì: "Học giả bên cánh hữu thì cho rằng Hòa thượng Thích Trí Quang chắc chắn là tay sai cộng sản hoạt động theo chỉ thị của Hà Nội. Học giả bên cánh tả thì lý luận rằng Hòa thượng Thích Trí Quang là một lãnh đạo tôn giáo ôn hoà dấn thân cho dân chủ và quyết tâm đòi chấm dứt chiến cuộc nhanh chóng." Tuy nhiên: "Nếu căn cứ vào những bằng chứng được lưu trữ qua các cuộc đàm thoại của Hòa thượng Thích Trí Quang với giới chức Mĩ thì rõ ràng là, Hòa thượng Thích Trí Quang thực sự có thái độ chống cộng mạnh mẽ và hoàn toàn chấp nhận việc Mĩ dùng sức mạnh quân sự đối với Bắc Việt và Trung Quốc. Yếu tố chính dẫn đến xung đột giữa phong trào Phật giáo và chính quyền Johnson là việc Hòa thượng Thích Trí Quang quả quyết rằng các chế độ quân sự tiếp theo Ngô Đình Diệm có thái độ thù nghịch với Phật giáo và thiếu khả năng đưa cuộc chiến đấu chống chủ nghĩa Cộng sản đến một kết thúc thắng lợi. "

Trong tự thuật của Đỗ Trung Hiếu, "Thống nhất phật giáo Việt Nam" viết 1994, ông ta đã thuật lại với cựu bộ trưởng bộ ngoại giao Bắc Việt Xuân Thủy 1981 việc Trần Bạch Đằng, cựu bí thư thành ủy Sài Gòn cho Thích Trí Quang là loại CIA chiến lược, với những lý do như "năm 1964 nhân trận lụt lớn ở miền Trung, quân Giải phóng chuẩn bị nhổ các đồn bót ngụy, Trí Quang nêu khẩu hiệu "Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất cứu lụt". Cờ 5 màu dựng trên các Canô, tàu máy bay trực thăng cứu sạch bọn ngụy quân... Năm 1965 Mỹ đổ quân trắng trợn xâm lược miền Nam Việt Nam, Mặt trận Giải phóng Miền Nam nêu khẩu hiệu chống quân phiệt để đẩy mạnh Phong trào chiến tranh Cách mạng chống Mỹ xâm lược, Thượng tọa Trí Quang nêu khẩu hiệu "cầu nguyện hòa bình" làm hạn chế cuộc đấu tranh chống Mỹ của ta." 




</doc>
<doc id="108796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108796" title="Danh sách thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới">
Danh sách thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới

Hội Nữ Hướng đạo Thế giới công nhận nhiều nhất là một tổ chức Nữ Hướng đạo cho mỗi quốc gia. Một số quốc gia có vài tổ chức kết hợp thành liên hội, với các bộ phận khác nhau được phân chia trên cơ sở tôn giáo (Pháp, Đan Mạch), dân tộc (Israel) hay ngôn ngữ (Bỉ).




Nữ Hướng đạo trong các vùng sau đây được các hội Hướng đạo Pháp khác nhau điều hành:


Các vùng sau đây được Hội Nữ Hướng đạo Hoa Kỳ điều hành:

"Hành động tiến đến tư cách thành viên của WAGGGS" là một tình trạng chính thức mà Hội Nữ Hướng đạo Thế giới nhìn nhận sự phát triển của một hội. Cho đến thời điểm 2005, sáu quốc gia có được tình trạng này:







</doc>
<doc id="108829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108829" title="Ramesses II">
Ramesses II

Ramesses II (cũng được biết đến với tên Ramesses đại đế, Ramses II và Rameses II, ông cũng được biết đến với tên Ozymandias theo tiếng Hy Lạp, từ sự chuyển ký tự từ tiếng Hy Lạp sang một phần tên ngai của Ramesses: "User-maat-re Setep-en-re") là pharaon thứ ba của Vương triều thứ 19 của Ai Cập. Ông được ghi nhận là một trong những pharaon g vĩ đại, quyền lực và được ca tụng nhiều nhất trong lịch sử Ai Cập cổ. Những nhà văn người Hy Lạp cổ đại như Herodotus cho rằng những thành công của ông dẫn tới huyền thoại về Sesostris. Ông còn được nhiều người tin là pharaon g trong cuốn Exodus. Những người thừa kế ông, cũng như những người Ai Cập sau này gọi ông là "Ông tổ vĩ đại" và xem ông như người cha của quốc gia.

Ông ra đời gần năm 1303 TCN và ở tuổi 14, ông được vua cha Seti I chọn làm thái tử kế vị. Ông được tin là đã lên ngôi vua khi mới ngoài 20 tuổi và cai trị nước Ai Cập từ 1279 TCN đến 1213 TCN cho tổng cộng là khoảng 66 năm 2 tháng theo Manetho. Ông là người thời xưa duy nhất được tin là sống được đến 90 tuổi. Nếu ông lên ngôi vua năm 1279 TCN như theo các nhà Ai Cập học thời nay tin rằng, ông lên ngôi vào ngày 31 tháng 5, 1279 TCN, căn cứ vào ngày tháng đăng quang được biết của III Shemu cho là ngày 27. Ramesses II đã tổ chức đến 14 lễ hội Sed trong vương triều ông-nhiều hơn các pharaon g khác. Sau khi qua đời, ông được chôn ở ngôi mộ tại Thung lũng các vị vua; thi hài ông về sau đã được đưa tới nhà xác hoàng gia nơi nó được tìm thấy năm 1881, và hiện nay ở bảo tàng Ai Cập.

Ramesses II sinh ra tại bờ Đông lưu vực sông Nil vào khoảng năm 1303 TCN, trong thời kỳ Tân vương quốc, một thời kì vàng son trong lịch sử cổ Ai Cập. Ông là con thứ của Seti và Tuya. Ai Cập đã được thống nhất làm một khối từ hơn 2000 năm trước (khoảng 3100 TCN bởi vua Hor-Aha), khi Ramesses II lên làm vua thì biên giới cực nam Ai Cập trải dài đến Nubia (tức Sudan ngày nay) và vùng ảnh hưởng lan rộng đến phía Bắc Syria, phía Tây đến tận Libya. vương triều dòng Ramesses (tức nhà tiền Ramessid) phát sinh từ việc pharaon g Horemheb của Vương triều thứ 18 qua đời mà không có con nối vị và người tể tướng đầy quyền lực là Pramesse được chọn lên làm vua, lấy danh hiệu là Ramesses I, vị pharaon g đầu tiên của Vương triều thứ 19. Sau khi Ramesses I qua đời, con là Seti I lên thay thế và sau đó lại truyền lại ngai vàng cho con là Ramesses II.

Trước Ramesses II khoảng 200 năm, pharaon g Thutmosis III đã xây dựng một đế chế Ai Cập về phía Đông đến tận Palestine và Syria, về phía Nam đến tận Sudan. Nhưng đến thời đại pharaon g Akhenaten thì sự điêu tàn của Ai Cập bắt đầu, Akhenaten chỉ lo chăm chút cho bản thân và bà vợ xinh đẹp, Nefertiti, mà quên đi việc triều chính. Khi thấy vương triều này bắt đầu suy yếu thì người Hittites, vốn là kẻ thù của truyền kiếp Ai Cập lập tức quấy nhiễu. Các pharaon g kế vị Akhenaten cố gắng lập lại uy tín và trật tự nhưng đều thất bại, cho đến khi Pramesse, ông nội của Ramesses II được bầu từ Tể tướng lên ngôi vua. Làm vua được 16 tháng thì Ramesses I nhường ngôi cho Seti I. Lúc cha mình lên ngai vàng, Ramesses II mới 8 tuổi. Có lẽ quãng đời thơ ấu của Ramesses II chỉ toàn là hương khói chiến tranh và chuyện đao binh. Seti I đã ấn vào đầu đứa con trai đạo lý "da ngựa bọc thây" với mơ ước lấy lại các vùng đất đã mất do người Hittites xâm chiếm, xây dựng lại một đế chế Ai Cập hùng mạnh, thiết lập các kỳ quan về kiến trúc, ca tụng Thần chiến tranh Ai Cập. Seti I tuyên chiến với Syria nhưng chưa cho Ramesses II ra trận. Năm lên 10, Ramesses II được vua cha phong làm Tổng tư lệnh danh dự quân đội và năm lên 14, Ramesses II tham gia trận đánh Lybia.

Một mệnh lệnh từ người cha là sau khi lấy vợ Ramesses II phải có thật nhiều con. Cứ mỗi lần ông được vua cha cho nghỉ phép về thăm vợ Nefertari hay Isetnofret là Hoàng gia Ai Cập lại vang lên tiếng khóc của trẻ thơ. Ông cũng có cưới em gái ông, Henutmire. Nhà Ai Cập học Kenneth Kitchen thuộc Đại học Liverpool, người đã bỏ ra 22 năm trời để dịch 2000 trang chữ Ai Cập cổ đại có liên quan đến Ramesses II, nhận xét: "Trong vòng 10 năm, mỗi bà vợ nói trên đã sinh cho Ramesses 5 người con trai và 1 cô con gái. Các bà thứ phi cũng tặng ông từ 5 đến 10 hoàng tử. Kết quả là ông có hơn 100 người con, nhiều con nhất trong các pharaon g. Ramesses không hề bận tâm đến chuyện thê nhi như Akhenaten ngày xưa. Ông luôn ngước mắt ngưỡng mộ các trận đánh bụi mù cát sa mạc của cha và những công trình kiến trúc nghẹt thở về mức độ to lớn, hùng vĩ. Các pharaon g tin rằng kiến trúc càng to thì quyền hành cũng vươn lên trời cao. Seti I và Ramesses II là hai vị vua có các công trình xây dựng đồ sộ nhất, phần lớn để khắc in mạnh mẽ niềm tin đó vào tâm khảm người dân Ai Cập và do vậy tạo dựng một quyền uy bất khả xâm phạm".

Khi lên ngôi mới được 5 năm (1275 TCN), Ramesses II nảy ra ý định đánh chiếm thành Kadesh của người Hittites với 20 nghìn quân tại Syria. Ông đã suýt thua vua Muwatalli II (Muwatallis) có đến 40 nghìn quân đang mai phục chờ đợi. Toán quân trinh thám của Ramesses đã không hoàn thành nhiệm vụ và đoàn chiến xa của ông bị đánh úp. Thình lình thần Amun lại mỉm cười đem lại may mắn cho ông, viện quân Ai Cập tràn đến. Vua Muwatalli II bất lực nhìn đoàn quân hùng hậu của mình tháo chạy trước vị pharaon g trẻ tuổi, quân Hitties sợ hãi nhảy xuống sông chạy trốn. Sau khi điểm lại quân số thì hai bên mới biết không ai đẩy lùi được ai, nhưng Ramesses II đã tuyên bố thắng trận và trở về quê hương. Về đến nhà Ramesses II tuyên bố chiến thắng tuy nhiên không phải nhờ đến quân tiếp viện mà là do ông - Ramesses đại đế. Để thể hiện dược sức mạnh của mình ông điều động tất cả các công nhân điêu khắc tại mọi đền đài của các pharaon trước trên khắp đất nước Ai Cập các lời ca tụng về mình. Trên tường của tất cả mọi khu đền đều có viết

Sau khi Ramesses II vung gươm gào lên giữa ba quân:

Đây là kiểu tuyên truyền để cổ động ba quân tướng sĩ đang bỏ chạy tháo thân hay không nhưng Ramesses II đã một mình tấn công quân địch đến 6 lần.

Năm 1259 TCN, Ramesses ký hòa ước với người Hittites. Đây là bản hòa ước sớm nhất trong lịch sử còn được bảo lưu tới ngày nay. Đôi bên quy định không xâm phạm lẫn nhau, cùng chống kẻ thù chung và trao trả các tù binh nô lệ cho nhau. Thực tế thì khi ký kết hòa ước, thì phía Bắc Syria vẫn nằm dưới quyền cai trị của Hittites

Ramesses II được xem là vị pharaon g có chiếm đoạt và xây dựng nhiều công trình lớn và bức tượng khổng lồ hơn bất cứ một người trị vì nào khác.

Ramesses II cũng là một nhà kiến trúc vĩ đại. Ông cùng cha đã xây dựng thủ đô Thebes (Ai Cập) trở thành một thành phố tinh thần tối linh thiêng của người Ai Cập. Tại đây có đền Karnak, nơi được xem là linh địa mà thần Amun, vị thần vĩ đại và được tôn kính nhất ra đời. Đền này có các cột cao đến hơn 50 m, mỗi cột có đường kính 6 m, chạm trổ đẹp và sắc sảo, được xem là một trong những tiền sảnh lớn nhất thời cổ đại. Đền Karnak từ bao đời đã là nơi diễn ra lễ hội Opet cực kỳ quan trọng của các pharaon g (thần Amun) sẽ được rước từ Karnak đến đền Luxor cách đó vài cây số, theo truyền thuyết thì Amun sẽ tặng lại khói hương cho pharaon g và thế là pharaon g được nâng ngang hàng với thần thánh, vĩnh viễn độc tôn). Seti I chết khi ông được khoảng 50 tuổi, và Ramesses II kế vị khi mới ngoài đôi mươi. Ngay lập tức ông bắt tay vào việc xây dựng đền đài mới quy mô lớn chưa từng thấy. Đền Abydos trước đó nay để thờ riêng Ramesses II. Đền cột ở Karnak được tu bổ mở mang, dựng lên Abu Simbel, được đục ngay vào sườn núi cách Cairo hơn 1000 km về hướng Nam. Hầu như đô thị Ai Cập nào cũng được Ramesses II xây dựng thêm thật nhiều đền đài. Ông còn cho xóa tên nhiều vị pharaon g tại các đền thờ cổ và cho khắc tên mình vào thay thế. Một số nhà Ai Cập học nhận xét Ramesses II đã xây dựng nhiều công trình nghệ thuật đến nỗi chúng trở thành một loại sản phẩm sản xuất hàng loạt. Có lẽ ông chú trọng vào số lượng hơn là chất lượng, đến nỗi không có đủ số nhân công phục vụ. Trong khi các pharaon g trước chọn khắc tên vào các bản phù điêu nổi thì Ramesses II lại ra lệnh khắc lên bằng ấn bản chìm, như vậy dễ làm hơn và quan trọng nhất là những pharaon g sau không thể nào xóa được.
Sau này, khi đã ngoài 40, Ramesses II bỏ việc chinh phạt Hitties nhưng vẫn say sưa trong việc xây cất. Ông bắt đầu cho dựng ngôi đền vĩ đại Abu Simbel trên đất Nubia thù địch. Có đến 4 bức tượng của ông cao đến 67 bộ được tạc trên vách núi, phía dưới là một ngôi đền khổng lồ được đào sâu vào chân núi đến 160 bộ. Đền này có tượng thờ thần Amun và Ramesses II, được kiến trúc một cách độc đáo đến nỗi mỗi năm 2 lần, vào cuối tháng 2 và tháng 10 thì ánh sáng Mặt Trời lúc rạng đông sẽ chiếu thẳng vào hai bức tượng uy nghiêm này, tạo nên một vầng sáng làm mọi người thán phục.

Ramesses II là pharaon g cai trị lâu dài thứ hai của Ai Cập cổ đại sau vua Pepi II của Vương triều thứ 6. Ông cũng là một trong những vị pharaon g hùng mạnh cuối cùng của Ai Cập cổ. Sau vương triều con trai ông, Merneptah, các vua Vương triều thứ 19 trở nên yếu kém. 150 sau vương triều ông, đế chế Ai Cập sụp đổ sau năm 1077 TCN.

Tượng lớn của Ramesses được chuyển tới Quảng trường Ramesses năm 1955. Vào tháng 8 năm 2006, người ta chuyển bức tượng 3200 tuổi của ông từ Quảng trường Ramesses để cứu nguy nó từ thành phố đông đúc dân cư làm hư hại bức tượng 83 tấn này. Bức tượng này bắt đầu được tìm thấy từ đền ở Memphis. Vị trí mới có thể định vị ở Bảo tàng người Ai Cập lớn.

Ngay khi mới lên ngôi, Ramesses đã cho khởi công xây công trình này và công trình được xây trong khoảng 24 năm (tức năm 1256 TCN). Đây là đền lớn nhất của ông. Ngôi đền này được Ramesses cho xây dựng để thờ ba vị thần có công bảo hộ nhà nước Ai Cập, đó là Amun- Re, Ptah và Re- Horakhty cũng như bản thân đức vua ngay khi ông còn sống. Điều nổi bật nhất của đền là bốn bức tượng khổng lồ của ông bên ngoài, đằng sau còn có tượng nhỏ của chính cung hoàng hậu Nefertari. Xong, ngôi đền cũng là nơi tưởng niệm những trận đánh của Ramesses ở Libya, Syria và Nubia.

Mộ của hoàng hậu Nefertari (QV66) tại Thung lũng các nữ hoàng, người vợ quan trọng nhất của Ramesses II được khai phá năm 1904 bởi Ernesto Schiaparelli. Từ thời thượng cổ, ngôi mộ đã bị quấy phá nhiều nhưng người ta đã tìm thấy nhiều di sản nghệ thuật như một bức tranh tường vẽ Nefertari.

Phần lớn sử gia cho rằng Seti I, cha Ramesses là vị pharaon g đã đối xử tàn bạo với người Do Thái và nhà tiên tri Moses. Ông đã ra lệnh giết các em bé Do Thái khi Moses được sinh ra. Nhưng ông này đã được giấu đi và được một người công chúa, con gái Seti và chị hoặc em của Ramses, nhận làm con nuôi. Moses đã muốn dẫn người Do Thái rời khỏi Ai Cập khi Ramesses đang cai trị Ai Cập, nhưng Ramesses bắt họ phải ở lại làm nô lệ và Ai Cập bị Chúa trời phạt mười năm bệnh dịch, Ramesses buộc phải nhượng bộ cho dân Do Thái rời khỏi Ai Cập.

Nhiều sử gia khác cho rằng Thutmosis III mới là pharaon g đã đối xử tàn bạo với Moses và nữ hoàng Hatshepsut, nhiếp chính của Thutmosis (ông này lên ngôi khi còn là một cậu bé) đã nhận Moses làm con nuôi. Sau khi Hatshepsut chết thì Thutmosis càng tàn bạo với dân Do Thái. Người Do Thái đã rời khỏi Ai Cập trong khi con Thutmosis, Amenhotep II cai trị.

Xác ướp của Ramesses II được phát hiện ở mộ ông, KV7 tại Thung lũng các vị vua, phía Tây Thebes (Ai Cập) năm 1881 cùng với các pharaon g Vương triều thứ 18 Ahmose I, Amenhotep I, Thutmosis I, Thutmosis II, Thutmosis III, Vương triều thứ 19 của Ramesses II thì còn có Ramesses I (ông nội ông), Seti I (cha ông), Ramesses IX của Vương triều thứ 20 và Vương triều thứ 21 gồm Pinedjem I, Pinedjem II và Siamun. Cho đến năm 1980 người ta vẫn có thể tự do xem mặt mũi vị quân vương lừng danh này khi đến tham quan Viện bảo tàng Ai Cập ở thủ đô Cairo. Xác ướp cổ đến 3000 năm tuổi của ông vẫn được bảo quản tốt và hằng ngày vẫn có hàng nghìn người đến xem "Vua của các vị Vua" được bao bọc trong lụa đỏ, cùng xác ướp của 26 vị pharaon g khác. Thế nhưng Tổng thống Ai Cập Anwar Al Sadat đã ra sắc lệnh đem cất di hài Ramesses II cùng 26 vị pharaon g này vào một chỗ kín, không cho dân chúng xem nữa vì ông nghĩ đem trưng bày thi thể của các ông vua lừng lẫy như thế trước công chúng e không ổn. Một số chuyên gia bậc thầy trên thế giới về vấn đề chống ô nhiễm hiện đã hợp tác với chính phủ Ai Cập để phục hóa các xác ướp này, và cuối cùng lại đem trưng bày cho dân chúng xem vào thập niên 1990. Giáo sư James Harris thuộc Đại học Michigan, vốn đã dẫn một đoàn chuyên gia tia X đến khảo sát xác ướp Ramses II trước khi lệnh cấm có hiệu lực, mô tả vị quân vương đầy quyền uy này như sau: "Ông ta cao khoảng 1,73 mét, một trong các pharaon g cao to nhất. Một cái hàm mạnh mẽ, cánh mũi dài, hơi cong đầy kiêu hãnh và gương mặt dài, gầy. Kiểu này không giống như các pharaon g xa xưa mà có nét từa tựa như dân tộc ở vùng Đông Địa Trung Hải". Ramesses xuất thân từ vùng đồng bằng châu thổ sông Nil, nơi vốn bị các bộ tộc phương Đông xâm chiếm từ thuở xa xưa.

Ramesses II đã chết già, theo như các sử gia. Khảo nghiệm xác ướp của Ramesses người ta nhận thấy ông chỉ bị thấp khớp, đau răng và máu huyết lưu thông không tốt lúc về già. Ramesses II sống lâu đến nỗi 10 người con trai đã qua đời trước cả ông. Khi nhà vua băng hà, các nhà ướp xác đã bỏ ra 70 ngày để hoàn thiện các kỹ thuật để giữ cho thi thể của vị hoàng đế được tươi tốt đến 32 thế kỷ sau. Đầu tiên, họ rút các cơ quan nội tạng ra, đặt gan, phổi, dạ dày và ruột trong các vò linh thiêng. Quả tim được giữ lại trong lồng ngực. Người Ai Cập quan niệm quả tim là nơi phát sinh sự thông minh và tình cảm, phải giữ nguyên chờ ngày phán xét cuối cùng dưới hạ giới. Những người ướp xác cũng rút não bộ của Ramesses II bằng đường mũi và ném đi. Sau đó họ dùng muối ăn ướp, lau rửa sạch sẽ và ngâm thi thể ông vào nhựa thông. Cuối cùng, họ quấn hằng trăm mét vải liệm quanh xác ông. Thi thể vị hoàng đế vĩ đại được đưa đi an táng trong Thung lũng các vị vua.





</doc>
<doc id="108850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108850" title="Bành Vu Yến">
Bành Vu Yến

Eddie Peng hay Bành Vu Yến (chữ Hán: 彭于晏) là một diễn viên điện ảnh Đài Loan.

Bành Vu Yến di cư đến Canada từ năm 13 tuổi. Năm 2000 anh tốt nghiệp Trung học phổ thông Sir Winston Churchill tại Vancouver. Sau đó anh theo học chuyên ngành Kinh tế tại Đại học British of Columbia. Dự định ban đầu của anh là trở thành doanh nhân.

Tuy nhiên, khi trở về Đài Loan tham dự lễ tang của bà, Bành Vu Yến đã được một đạo diễn phát hiện và mời tham gia bộ phim Tomorrow (phim 2002). Từ đó, anh quyết định dừng việc học để tập trung cho sự nghiệp diễn xuất.

Năm 2003, anh giành được vai chính Kim Thừa Thiên trong bộ phim hợp tác giữa Đài Loan và Hàn Quốc Hương vị tình yêu. Năm 2004, anh đóng vai Đường Ngọc trong bộ phim Tiên kiếm kỳ hiệp. Năm 2005, anh đóng 2 bộ phim của Đài Loan là Anh chỉ cần em, vai hacker Lưu Thanh Vân và phim Chuyện tình bên đại dương xanh vai Từ Úy. Sau khi hoàn thành vai diễn Dương Thất Lang trong bộ phim Thiếu niên Dương gia tướng năm 2006, Bành Vu Yến khởi đầu sự nghiệp điện ảnh của mình bằng bộ phim Cửa thoát số 6. Năm 2007, anh tham gia bộ phim Liêu trai 2 và Khẩn Đinh, tình yêu của tôi và 2 bộ phim điện ảnh khác là Nhóm máu của tôi nói tôi yêu em và Open to midnight. Năm 2014, anh tái ngộ với Angelababy trong siêu phẩm điện ảnh của đạo diễn Chu Hiển Dương là Hoàng Phi Hồng: Bí ẩn một huyền thoại (Rise of the legend), vai diễn Hoàng Phi Hồng với phong cách võ thuật cổ điển đã đưa anh lên một đỉnh cao mới trong làng giải trí, nhiều đạo diễn đánh giá Bành Vu Yến thực sự bùng nổ qua vai Hoàng Phi Hồng. Trước đó anh nhận lời tham gia vai phụ trong Thái cực quyền năm 2012, diễn chung với Angelababy, Thư Kỳ, Viên Hiển Siêu...Sau 3 tuần công chiếu cuối năm 2014 tại khu vực Đông Nam Á, phim dẫn đầu doanh thu phòng vé, đánh bại các đối thủ nặng ký khác của Mỹ cùng ra rạp thời điểm đó. Hoàng Phi Hồng là cầu nối và là bước đệm lớn nhất của Bành Vu Yến đến khán giả khu vực châu Á và các được các đạo diễn gạo cội để mắt tới...






</doc>
<doc id="108851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108851" title="Hậu vệ (bóng đá)">
Hậu vệ (bóng đá)

Hậu vệ (viết tắt trong các trận đấu quốc tế là DF; viết tắt trong tiếng Việt là HV; tiếng Anh: "Defender") trong bóng đá là cầu thủ chơi ở vị trí phía sau hàng tiền vệ và có nhiệm vụ hỗ trợ cho thủ môn, ngăn cản đối phương ghi bàn thắng. Hiện tại, trong bóng đá có ba loại hậu vệ gồm: hậu vệ trung tâm, hậu vệ biên và hậu vệ biên tấn công.

Hậu vệ trung tâm, hay còn được gọi là "Trung vệ" (viết tắt là CB; tiếng Anh: "Center Back") là ngăn chặn cầu thủ đối phương, đặc biệt là tiền đạo, không cho ghi bàn, và đưa bóng ra khỏi khu vực cấm địa, chơi ở vị trí giữa của hàng hậu vệ. Đa số đội bóng có hai trung vệ, đứng chắn trước thủ môn. Hai chiến thuật phòng thủ chính có sử dụng trung vệ là "phòng thủ khu vực", trong đó mỗi trung vệ sẽ lãnh một khu vực cụ thể trên sân, và "một kèm một", trong đó mỗi trung vệ sẽ lãnh một cầu thủ cụ thể bên đối phương. Trung vệ thường là những cầu thủ cao to, đánh đầu tốt và có khả năng xoạc bóng. Khả năng đọc trận đấu cũng là một đòi hỏi quan trọng với vị trí này. Đôi khi, đặc biệt trong các trận đấu chất lượng thấp, các trung vệ ít khi tập trung vào kiểm soát và chuyền bóng mà chỉ lo phá bóng theo kiểu "an toàn là trên hết". Tuy nhiên, đã có truyền thống là các trung vệ không chỉ có kiến thức cơ bản trong bóng đá, mà còn phải có khả năng kiểm soát bóng tốt hơn.

Vị trí này trước đây gọi là "nửa trung tâm". Trong nửa đầu thế kỷ 20, khi đa số đội chơi theo đội hình 5-3-2, hai cầu thủ ở phía sau được gọi là "hậu vệ đầy đủ" và hàng 3 cầu thủ phía trên họ gọi là "nửa hậu vệ". Khi đội hình thay đổi, cầu thủ đứng giữa trong cặp 3 này, nửa trung tâm, di chuyển xuống ở vị trí thấp hơn, nên mới được gọi như vậy. Cầu thủ bên phải và bên trái được gọi là nửa phải và nửa trái. Trung vệ thường đứng ở nửa sau của sân mà họ có nhiệm vụ phòng thủ, nhưng những hậu vệ cao cũng thường đi lên vòng cấm địa đối phương khi đội của họ đá phạt góc hoặc đá phạt, để tận dụng khả năng không chiến của họ.

Một số hậu vệ trung tâm nổi tiếng hiện nay: Sergio Ramos, Mats Hummels, Thiago Silva, John Terry, Pepe, Gerard Piqué, David Luiz, Jérôme Boateng, Giorgio Chiellini, Vincent Kompany, Leonardo Bonucci...

Hậu vệ quét (viết tắt là SW; tiếng Anh: Sweeper) là một loại trung vệ linh hoạt hơn có nhiệm vụ "quét" banh nếu như đối phương vượt qua được hàng hậu vệ thấp nhất. Vị trí này tự do hơn các hậu vệ ở vị trí khác là phải kèm cặp tiền đạo đối phương. Do đó, vị trí này còn được gọi là "Libero" (tiếng Ý nghĩa là "tự do"). Khả năng đọc trận đấu của hậu vệ quét quan trọng hơn so với trung vệ. Một hậu vệ quét đôi khi được xem là người tạo ra các đường bóng phản công, và do đó cần phải có khả năng khống chế và chuyền bống tốt hơn một trung vệ mẫu mực. Tuy nhiên, hậu vệ quét thường là những cầu thủ chuyên phòng thủ. Ví dụ như trong hệ thống catenaccio ("phòng ngự đổ bê tông") của bóng đá Ý trong thập niên 1960, có một hậu vệ quét thuần túy chỉ đi "lởn vởn" ở khu vực phía sau.

Franz Beckenbauer, Bobby Moore, Gaetano Scirea, Laurent Blanc, Matthias Sammer, Ruud Krol, Franco Baresi, Paolo Maldini và Daniel Passarella... là một vài trong số các hậu vệ quét giỏi nhất trong lịch sử bóng đá. Phong cách phòng thủ của họ được xem là có xu hướng tấn công hơn so với hậu vệ trung tâm ngày nay. Một hậu vệ quét có thể đọc và đoán được hành động tấn công tiếp theo, anh ta có thể chặn đường chuyền rồi phân phối tới trước cho đội nhà. Trong bóng đá hiện đại, việc sử dụng vị trí này khá hạn chế, và ít câu lạc bộ trong các giải bóng đá lớn còn giữ vị trí này. Vị trí này được phát triển thành Tiền vệ thủ.

Hậu vệ biên (viết tắt là FB/RB/LB; tiếng Anh: "Full Back/Right Back/Left Back") đứng ở nhiều vị trí phòng thủ khác nhau ở trên phần sân nhà. Nhiệm vụ chính của họ là ngăn cầu thủ đối phương tạt bóng hoặc chuyền bóng vào vùng cấm địa. Trong một số hệ thống phòng thủ, những hậu vệ biên phải kèm cặp tiền đạo đối phương, không cho tấn công. Đa số các hậu vệ cánh cũng được đòi hỏi phải cung cấp các hướng tấn công bằng cách dâng lên dọc theo cánh và tạt bóng vào giữa. Trong đội hình 2-3-5 truyền thống, hai cầu thủ ở cuối hàng hậu vệ trước thủ môn gọi là hậu vệ biên. Họ được phân biệt với các tiền vệ thủ ("3" trong đội hình 2-3-5). Đội hình này ít sử dụng trong các trận đấu hiện đại, đa số các đội sử dụng đội hình bốn hậu vệ, nhưng từ "hậu vệ cánh" vẫn được sử dụng. Hậu vệ biên giờ đây có vị trí rộng ở hàng hậu vệ, và thường xuyên di chuyển vào giữa để lấp kín khoảng trống.

Hậu vệ biên truyền thống theo kiểu Anh là những cầu thủ to lớn và thường dùng "tiểu xảo", có nghĩa là đá bóng vào chân đối phương có chủ ý, một hành động được xem là đúng luật ở Anh nhưng lại là vi phạm luật ở các nước khác, và đã gây ra nhiều tranh cãi khi các trận đấu bóng đá được quốc tế hóa kể từ sau thập niên 1950. Hiện nay nó đã bị cấm, và do đó cũng tạo ra những vai trò khác cho hậu vệ cánh. Vai trò của hậu vệ cánh thường liên quan đến yếu tố tấn công: trong một số đội hình hậu vệ cánh đã thay cho cầu thủ chạy cánh và thường được yêu cầu dâng lên để chuyền ra các vị trí khác như tiền vệ hay tiền đạo. Hậu vệ biên hiện đại thường nhanh nhẹn, mạnh trong việc chuồi bóng và thể lực tốt để chạy lên/xuống trên sân.

Hậu vệ biên tấn công (viết tắt là WB/RWB/LWB; tiếng Anh: "Wingback/Right Wingback/Left Wingback") hay còn gọi là hậu vệ tự do, là một biến thể hiện đại của hậu vệ biên với yếu tố tấn công được nhấn mạnh hơn. Vị trí này thường có mặt trong đội hình 3-5-2, và có thể xem là một phần quan trọng của tiền vệ. Nhưng họ cũng có mặt trong hệ thống 5-3-2 và nhiều chức năng hậu vệ hơn.

Trong quá trình phát triển của bóng đá, hậu vệ biên tấn công là sự kết hợp của tiền vệ cánh và hậu vệ biên. Hiện nay nó là một trong những vị trí quan trọng nhất trong bóng đá hiện đại. Hậu vệ biên tấn công mạo hiểm hơn hậu vệ biên và được yêu cầu phải năng động hơn trong đội hình không có tiền vệ cánh. Một hậu vệ biên tấn công cần phải có thể lực cực tốt, có thể tạt bóng và phòng thủ hiệu quả khi tiền đạo đối phương tấn công dọc hành lang. Một tiền vệ thủ thường được yêu cầu bọc lót khi hậu vệ cánh dâng lên cao để tham gia tấn công cùng tiền vệ hay tiền đạo.

Một số hậu vệ biên nổi tiếng hiện nay: Branislav Ivanović, Philipp Lahm, David Alaba Patrice Evra, Daniel Alves, Jordi Alba, Pablo Zabaleta, Marcelo...




</doc>
<doc id="108862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108862" title="Duy Phường">
Duy Phường

Duy Phường () là một địa cấp thị ở trung tâm tỉnh Sơn Đông Trung Quốc.

Địa cấp thị Duy Phường quản lý 12 đơn vị cấp huyện, bao gồm 4 quận nội thành, 6 thị xã (huyện cấp thị) và 2 huyện.


Duy Phường giáp ranh với các thành phố Đông Dinh về phía Tây Bắc, Truy Bác về phía Tây, Lâm Nghi về phía Tây Nam, Nhật Chiếu về phía Nam, Thanh Đảo về phía Đông, và nhìn ra vịnh Lai Châu về phía Bắc.

Duy Phường có nhà máy động cơ diesel Làng Yangjiabu ở Khu Hàn Đình nổi tiếng in tranh dân gian trên gỗ (mộc bản niên họa) và sản xuất diều. Duy Phường tự xem mình là "Thủ đô quốc tế về diều" (Diên đô, ) và tổ chức lễ hội diều quốc tế hàng năm vào mùa xuân.





</doc>
<doc id="108864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108864" title="Hộ Phòng">
Hộ Phòng

Hộ Phòng là một phường của thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu. Phường được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị trấn Hộ Phòng cũ, thị trấn được hình thành bên ngã ba sông, phát triển thương mại, đặc trưng của các đô thị Đồng bằng sông Cửu Long. Hộ Phòng nằm trên ngã ba giữa kênh dọc theo quốc lộ 1A và kênh Hộ Phòng, gần phường 1. Phường nằm trên Quốc lộ 1A đoạn từ thành phố Bạc Liêu đi thành phố Cà Mau, cách mỗi đô thị này 30 km.


</doc>
<doc id="108873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108873" title="Vũ Huy Hoàng">
Vũ Huy Hoàng

Vũ Huy Hoàng (sinh năm 1953) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 10, 11, Đại biểu Quốc hội khóa 13, Bộ trưởng Bộ Công Thương nhiệm kỳ (2007 - 2016). Ông hiện là đối tượng bị dư luận Việt Nam chỉ trích do liên can đến vụ bê bối xung quanh việc bổ nhiệm con trai ông là Vũ Quang Hải làm lãnh đạo cũng như việc bổ nhiệm ông Trịnh Xuân Thanh, một cựu quan chức cấp cao đang bị chính quyền Việt Nam truy nã quốc tế.

Ông Vũ Huy Hoàng sinh ngày 20 tháng 9 năm 1953, quê tại xã An Thọ, huyện An Lão, thành phố Hải Phòng.

Từ tháng 9 năm 1970 đến 12 năm 1975, ông là Sinh viên Học viện Mỏ - Luyện kim Preiberg, Cộng hòa Dân chủ Đức. Sau khi tốt nghiệp về nước, tháng 3 năm 1976, ông được bổ nhiệm làm Cán bộ Phòng Điện-Than, Vụ Kế hoạch Công nghiệp nặng, Ủy ban Kế hoạch Nhà nước (nay là Bộ Kế hoạch và Đầu tư), thăng dần đến chức vụ Trưởng phòng Dầu khí-Địa chất, Vụ Kế hoạch Công nghiệp nặng.

Tháng 12 năm 1987, ông được điều sang làm Cán bộ biệt phái tại Ủy ban Kinh tế đối ngoại. Sau khi Ủy ban Kinh tế đối ngoại sát nhập với Bộ Ngoại thương để thành lập Bộ Kinh tế đối ngoại, ông được điều trở lại Ủy ban Kế hoạch Nhà nước làm Chuyên viên Tổ Thư ký Tổng hợp.

Tháng 6 năm 1990, ông được điều động sang Ủy ban Nhà nước về Hợp tác và Đầu tư, lần lượt giữ các chức vụ Phó Vụ trưởng Vụ Xúc tiến đầu tư, Vụ trưởng Vụ Quản lý dự án. Khi Ủy ban Nhà nước về Hợp tác và Đầu tư và Ủy ban Kế hoạch Nhà nước được hợp nhất để thành lập Bộ Kế hoạch và Đầu tư tháng 10 năm 1995, ông được bổ nhiệm giữ chức Vụ trưởng Vụ Đầu tư nước ngoài. Tháng 4 năm 1997, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ khối cơ quan Kinh tế Trung ương.

Tháng 3 năm 2003, ông được điều động sang giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Hà Tây. Tháng 5 năm 2003, ông được bổ nhiệm làm quyền Chủ tịch rồi Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Hà Tây.

Ngày 29 tháng 3 năm 2006, Bộ Chính trị công bố quyết định điều động ông giữ chức vụ quyền Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Lạng Sơn, thay cho ông Hoàng Công Hoàn bị kỷ luật khiển trách và thuyên chuyển công tác. Tháng 4 năm 2006, ông được bầu chính thức làm Bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn. Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng.

Tháng 8 năm 2007, khi sáp nhập hai Bộ Công nghiệp và Bộ Thương mại thành Bộ Công Thương, ông được Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bổ nhiệm làm Bộ trưởng.

Ông tiếp tục được tái cử vào Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XI, được bầu làm Đại biểu Quốc hội khóa XIII. Tại Kỳ họp thứ Nhất, Quốc hội khóa XIII, ông được Quốc hội phê chuẩn tiếp tục làm Bộ trưởng Bộ Công Thương. Tuy nhiên, đến tháng 4 năm 2016, tại kỳ họp thứ 11 Quốc hội khóa XIII, Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Bộ Công Thương.

Hiệp hội các nhà đầu tư tài chính (VAFI) đã gởi thư chất vấn (được công bố ngày 13.6.2016) tới nguyên Bộ trưởng Vũ Huy Hoàng về việc Bộ Công thương dưới thời ông làm bộ trưởng đã bổ nhiệm con trai ông là Vũ Quang Hải làm lãnh đạo Sabeco. Sabeco là tên ngắn của Tổng công ty Bia rượu nước giải khát Sài Gòn, doanh nghiệp lớn hàng đầu TP.HCM. Năm 2015, ông Vũ Quang Hải (con trai ông Vũ Huy Hoàng) khi đó 28 tuổi đã được lãnh đạo Bộ Công Thương điều động về Sabeco ở vị thế hàm Phó vụ trưởng để đảm đương vị trí chủ chốt là Thành viên HĐQT, đại diện cho cổ phần nhà nước, đồng thời kiêm chức Phó tổng giám đốc. Năm 2011, ông Vũ Quang Hải từng được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc Tổng công ty Cổ phần Đầu tư Tài chính Công đoàn Dầu khí VN (PVFI - trong ngành công thương do ông Vũ Huy Hoàng phụ trách). Trong hai năm mà ông Hải trực tiếp điều hành, theo VAFI, công ty có vốn điều lệ hơn 300 tỉ đồng này đã lỗ liên tiếp hai năm liền. Năm 2011 lỗ 155 tỉ đồng, năm 2012 lỗ 67 tỉ đồng. VAFI đưa ra hàng loạt câu hỏi: Việc bổ nhiệm ông Vũ Quang Hải khi mới 25 tuổi làm Tổng giám đốc PVFI là đúng hay sai, ai chịu trách nhiệm gánh hậu quả làm mất vốn nhà nước và vốn của 4.700 cổ đông? 

VAFI còn đề cập đến việc bổ nhiệm ông Võ Thanh Hà, Chánh văn phòng Bộ Công Thương, trước đó là thư ký của ông Vũ Huy Hoàng về làm Chủ tịch HĐQT Sabeco. Ông Hà chủ yếu làm công tác hành chính và chưa từng kinh qua chức vụ nào về quản lý, điều hành doanh nghiệp.

Phó thủ tướng Trương Hòa Bình đã yêu cầu Bộ trưởng Công Thương kiểm tra, làm rõ việc bổ nhiệm ông Vũ Quang Hải tại Sabeco để trả lời VAFI và báo cáo Thủ tướng kết quả trước ngày 30/7/2016.

Ngày 2.8, Bộ trưởng Bộ Công thương Trần Tuấn Anh cho biết sau khi rà soát quy trình tiếp nhận, bổ nhiệm, luân chuyển ông Trịnh Xuân Thanh: ""Sơ bộ thì có thể khẳng định vụ việc ông Trịnh Xuân Thanh được điều động, bổ nhiệm có nhiều dấu hiệu cho thấy có sai phạm, vi phạm trong chính sách cán bộ của Đảng, Nhà nước."" và ông Vũ Quang Hải: ""đúng là có sai sót trong một số khâu trong việc tiếp nhận, bổ nhiệm, luân chuyển ông Vũ Quang Hải."" 

Đầu tháng 10-2016, Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình lại tiếp tục chỉ đạo Bộ Công Thương kiểm tra, làm rõ căn cứ pháp lý, điều kiện, tiêu chuẩn, trình tự, thủ tục liên quan đến việc tuyển dụng, bổ nhiệm Hàm vụ phó, bổ nhiệm các chức vụ lãnh đạo, người quản lý doanh nghiệp đối với ông Vũ Quang Hải, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả trước ngày 1-11.

Ngày 2/11, Ban bí thư, họp dưới sự chủ trì của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, nhận định, ông Vũ Huy Hoàng thiếu gương mẫu, có biểu hiện vụ lợi trong việc tiếp nhận, bổ nhiệm con trai là Vũ Quang Hải làm kiểm soát viên Tổng công ty thuốc lá Việt Nam; quyết định điều động và đề cử ông Vũ Quang Hải tham gia HĐQT Tổng công ty bia, rượu, nước giải khát Sài Gòn (Sabeco) để bầu làm thành viên HĐQT, Phó tổng giám đốc Sabeco; vi phạm quy định của Ban Chấp hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm và quy định của Ban bí thư về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên, vi phạm Luật Phòng, chống tham nhũng, gây bức xúc trong xã hội.

Bộ Công Thương vừa phát thông tin chiều 25-12 đã nhận được đơn xin rút khỏi Hội đồng quản trị Tổng công ty Bia - rượu - nước giải khát Sài Gòn (SABECO) của ông Vũ Quang Hải.

Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã đích thân ra lệnh Ủy ban Kiểm Tra Trung ương mở cuộc điều tra, để tìm hiểu những sai phạm nếu có đối với ông Vũ Huy Hoàng, trong thời gian ông này làm Bộ trưởng Bộ Công Thương. Ông Hoàng bị nghi ngờ có liên quan đến trường hợp của ông Trịnh Xuân Thanh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang, hiện đang bị truy cứu trách nhiệm vì tham gia làm thất thoát số tiền hơn ba ngàn tỉ trong khi đang làm việc tại Công ty cổ phần Xây lắp Dầu khí Việt Nam giai đoạn 2011 tới 2013. Kết luận của Ủy ban Kiểm tra trung ương đã chỉ ra nhiều sai phạm của cựu Bộ trưởng Bộ Công thương Vũ Huy Hoàng, đề xuất hình thức kỷ luật cảnh cáo ông Vũ Huy Hoàng.


Theo Quyết định ngày 9 tháng 5 năm 2016 của chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang, ông Vũ Huy Hoàng, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X, XI, nguyên Bộ trưởng Bộ Công thương được tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhì.

Ngày 2 tháng 11 năm 2016, Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã họp và quyết định cách chức Bí thư Ban cán sự đảng Bộ Công thương trong thời gian 2011 - 2016 của ông Vũ Huy Hoàng. Đây là lần đầu tiên Đảng Cộng sản Việt Nam cách chức một người mà không còn tại chức nữa. Dưới thời cựu Bộ trưởng Vũ Huy Hoàng, Bộ Công Thương có 5 đại dự án quy mô 30.000 tỷ đồng, mà bộ là cơ quan chủ quản, nay đều trong tình trạng thua lỗ nặng nề, nguy cơ phá sản.

Ngày 23/01/ 2017, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xử lý kỷ luật bằng hình thức xóa tư cách nguyên bộ trưởng Bộ Công Thương nhiệm kỳ 2011 - 2016, cách chức Bí thư Ban cán sự đảng Bộ Công thương (nhiệm kỳ 2011-2016)đối với ông Vũ Huy Hoàng.




</doc>
<doc id="108876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108876" title="Khánh Hòa thời Pháp thuộc">
Khánh Hòa thời Pháp thuộc

Đất Khánh Hòa ngày nay là đất của nước Kauthara, sau đó, nước này bị người Chiêm Thành thôn tính và được sáp nhập vào lãnh thổ Chiêm Thành. Tên Cù Huân cổ nhân dùng để gọi Khánh Hòa có lẽ do chữ Kauthara đọc trại. Tại Nha Trang hiện nay còn một vùng gọi là Hà Ra. Như vậy "Kaut" của người Chăm ngày xưa chắc đọc na ná như "Cù Huân" hoặc "Kaut" đọc là "Cù" còn "Huân" là được người Việt thêm sau cho đẹp lời.

Vào đầu Công Nguyên, một bộ phận trong bộ tộc Cau, một trong hai bộ tộc lớn của người Chăm Pa thời bấy giờ, đã thành lập nên một tiểu quốc và được đặt tên là Tiểu quốc Nam Chăm, hay còn gọi là Panrãn hay Panduranga (tiếng Chăm Cổ). Tiểu quốc này gồm hai xứ là Panduranga (ngày nay là Phan Rang, Phan Thiết) và Kauthara (tức Khánh Hòa ngày nay). Đối địch với Tiểu quốc Nam Chăm là Tiểu quốc Bắc Chăm ở khu vực thuộc Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định ngày nay.

Sau đó, trải qua nhiều thế kỷ nội chiến liên miên, vương quốc Chăm Pa được thành lập trên cơ sở sự thống nhất của hai xứ Nam Chăm và Bắc Chăm. Đến thế kỷ thứ 8, dưới sự ra đời của vương triều Panduranga (Hoàn Vương Quốc), vùng Kauthara phát triển đến mức cực thịnh chỉ sau kinh đô với những khu đền tháp to lớn và linh thiêng mà tiêu biểu là ngôi đền thánh Ponagar thờ vị nữ thần mẹ xứ sở Yang Pô Y Na Gar. Từ đó, cho đến thế kỷ 18, mặc dù Vương quốc Chăm Pa chiến tranh, loạn lạc diễn ra liên miên nhưng vùng đất này vẫn phát triển mạnh mẽ và luôn khẳng định được vị thế của mình.

Trong "Đại Nam Nhất Thống Chi" có ghi, năm 1653, vua Chăm là Bà Tấm sai quân quấy nhiễu biên cảnh, giết dân Việt ở Phú Yên, thuộc địa phận xứ Đàng Trong của Chúa Hiền, tức Nguyễn Phúc Tần. Chúa sai cai cơ Hùng Lộc đem quân vào chống giữ, nhân đêm tối đốt thành và tiến đánh đến tận sông Phiên Lang (Phan Rang). Thất bại nặng nề, vua Chăm sai con mang thư hàng và xin dâng đất cho Chúa từ vùng Phan Rang trở ra đến Phú Yên. Chúa chấp thuận và đặt dinh Thái Khang chia làm 2 phủ Thái Khang và Diên Ninh gồm 5 huyện là Phước Diên, Hoa Châu, Vĩnh Xương, Tân Định và Quảng Phước đều giao cho Hùng Lộc trấn giữ. Từ đó, vùng đất này đã trở thành một bộ phận của lãnh thổ Việt Nam cho đến ngày nay.

Vào năm 1690, phủ Thái Khang được đổi thành phủ Bình Khang và vào năm 1742, phủ Diên Ninh được đổi thành phủ Diên Khánh.

Vào năm 1771, Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ dấy nghĩa binh đánh Chúa Nguyễn. Chỉ ba năm sau, Chúa Nguyễn phải bỏ Phú Xuân chạy vào Gia Định. Quân Tây Sơn đã kiểm soát vùng đất kéo dài từ Quy Nhơn đến Bình Thuận.

Sau đó, tướng nhà Nguyễn là Tống Phúc Hạp kéo quân ra đánh lấy lại được Dinh Bình Thuận và Phủ Diên Khánh nhưng rồi lại bị Nguyễn Huệ đem quân đánh tan lấy lại được hai vùng trên. Từ đó, trong gần 20 năm, nhân dân Bình Khang, Diên Khánh sống trong cảnh hòa bình và no ấm.

Đến tháng 7 năm 1793, Định Vương Nguyễn Phúc Ánh thân chinh thống lĩnh đại binh thủy, bộ từ Gia Định kéo ra Nha Trang. Từ Nha Trang tấn công lên Diên Khánh. Quân Tây Sơn không cầm cự nổi phải bỏ Diên Khánh và Bình Khang. Sau đó, tướng Tây Sơn là Trần Quang Diệu đem quân vào đánh chiếm vào các năm 1794, 1795 nhưng đều không thành.

Vào năm 1802, Vua Gia Long lên ngôi, Dinh Bình Khang lại được đổi tên thành Trấn Bình Hòa, phủ Bình Khang được đổi thành phủ Bình Hoa. Sau đó, phải đến năm 1831 thì trấn Bình Hòa mới được đổi tên thành Khánh Hòa như ngày nay.

Năm 1884, triều đình nhà Nguyễn ký kết hiệp ước Patenotre với thực dân Pháp. Hòa ước này đã tạo cơ sở cho việc thiết lập chính quyền đô hộ của Pháp ở Việt Nam và đánh dấu sự suy tàn nặng nề của chế độ phong kiến Việt Nam.

Ngày 13 tháng 7 năm 1885, vua Hàm Nghi ban chiếu Cần Vương kêu gọi nhân dân và sĩ phu cả nước chống thực dân Pháp, giúp vua cứu nước.

Hưởng ứng lời kêu gọi đó, vào ngày 14 tháng 12 năm 1885 nghĩa quân Khánh Hòa do Trịnh Phong lãnh đạo cùng với sự hỗ trợ của văn thân Phú Yên do Bùi Đáng chỉ huy đã tiến công và chiếm tỉnh Khánh Hòa. Bộ phận quan lại ở đây nhanh chóng giao thành cho nghĩa quân.

Từ cuối tháng 3 năm 1886, nghĩa quân đã ráo riết hoàn tất các công tác chuẩn bị phòng thủ các đường thủy bộ, chờ đợi các cuộc tấn công trên quy mô lớn của người Pháp.

Đầu năm 1885, quân Pháp đổ bộ lên Nha Trang, nghĩa binh do Trịnh Phong lãnh đạo chặn đánh địch quyết liệt. Mặc dù chiến đấu anh dũng với tinh thần bất khuất, nhưng do hỏa lực địch quá mạnh. Nghĩa quân phải chịu thiệt hại nặng và rút về thành Diên Khánh cố thủ. Nhưng do một số viên quan lại đầu hàng giặc nên việc cố thủ thành thất bại. Các kho thuốc súng đều bị bắn cháy. Nghĩa quân phải bỏ thành theo đường núi ra giữ mặt Bắc cùng Trần Đường.

Mùa thu năm 1886, viên Công sứ Aymonier<-- có tên gì? -->, thiếu tá De Lorme<-- có tên gì? --> cùng tên Trần Bá Lộc dẫn 800 quân viễn chinh Pháp tấn công mật khu kháng chiến. Nghĩa quân đem hết tinh thần và lực lượng ra chiến đấu nhưng chỉ hơn hai tháng phong trào bị thất bại. Các lãnh tụ như Trịnh Phong, Trần Đường, Nguyễn Khanh đều bị chết. Phong trào Cần Vương ở Khánh Hòa chấm dứt.

Từ sau thất bại của khởi nghĩa Hương Khê (1896), về cơ bản, người Pháp đã hoàn thành công cuộc bình định Việt Nam và bắt tay vào khai thác thuộc địa một cách quy mô. Tại Khánh Hòa, thực dân Pháp nhanh chóng xây dựng bộ máy cai trị và bóc lột.

Lúa được xem là loại cây trồng chính. Diện tích đất trồng lúa tăng lên không ngừng năm 1898 (6.296 ha), năm 1930 (19.000 ha), năm 1975 (20.150 ha), năm 2000 (24.464 ha). "Từ năm 1926 trở về trước mỗi năm thu hoạch trên 58.000 tấn lúa" (Quách Tấn, "Xứ Trầm Hương", Nông nghiệp).

Ngoài lúa, các loại hoa màu phụ như bắp, mì, lang đậu cũng được trồng khá phổ biến.

Về các loại cây công nghiệp, được trồng nhiều nhất là cây thuốc lá, các đồn điền thuốc lá xuất hiện nhiều ở Dục Mỹ với tổng diện tích canh tác là 1.372 ha cho sản lượng 686 tấn mỗi năm. Ngoài thuốc lá, cây cao su cũng được trồng khá phổ biến với diện tích trồng trọt là 500 ha cho sản lượng 210 tấn mỗi năm.

Về chăn nuôi, trước năm 1895, ngành chăn nuôi gia súc ở Khánh Hòa chậm phát triển, chủ yếu để lấy sức kéo hoặc lấy thịt, thừa mới đem bán. Công tác thú y cũng chỉ được thực hiện bằng kinh nghiệm dân gian nên hiệu quả không cao.

Tháng 9 năm 1985, bác sĩ Alexandre Yersin thành lập trại thí nghiệm tại Suối Dầu và cũng là trang trại nông nghiệp đầu tiên ở Khánh Hòa với số lượng vật nuôi lên đến 1.500–2.000 con. Thêm vào đó, công tác thú y khá tốt, hợp vệ sinh. Tất cả đã làm cơ sở cho ngành chăn nuôi Khánh Hòa sau năm 1945 và cho đến ngày nay.

Đặc biệt ở Khánh Hòa, ngành thủy sản phát triển rất mạnh. Cùng với Phan Thiết, sản lượng thủy sản của Khánh Hòa đứng đầu miền Trung Việt Nam thời Pháp thuộc. Mỗi năm đánh bắt được 11.000 tấn cá tươi. Ngoài cá, còn nhiều loại thủy sản khác như: tôm (150 tấn), mực (150 tấn), cua (16 tấn), ghẹ (50 tấn), sò (16 tấn), ốc đụn (10 tấn), ruốc (50 tấn).

Một nguồn lợi thủy sản khác phải kể đến ở Khánh Hòa là yến sào. Đây là loại thực phẩm quý và rất đắt. Chính vì thế mà tư bản người Pháp lúc đầu giao cho các phú hộ người Việt quản lý, nhưng vì nguồn lợi quá lớn nên chính phủ thực dân đã cho quốc hữu hóa từ năm 1930 và đấu giá, thu thuế rất nhiều từ nguồn lợi trên.

Đời sống người nông dân Khánh Hòa thời Pháp thuộc rất khó khăn. Sau năm 1885, theo các nghị định của Toàn quyền Đông Dương, từ năm 1926, bọn Tây đồn điền chiếm không của Khánh Hòa 17.076 mẫu đất. Verne chiếm vùng Đồng Trăng, Charner chiếm vùng Cẩm Sơn, Đất Sét, Đồng Thân; cũng trong thời gian này, công sứ Bréda chiếm 1.000 hectares ở Đá Bàn, Cacor chiếm hàng trăm hectares đất làm muối ở Hòn Khói.

Chính vì thế, tất cả những khó khăn đều dồn lên người nông dân. "Họ phải chịu thuế nặng, địa tô, nợ lãi cao, bị chiếm đoạt ruộng đất còn bị nạn bắt phu, bắt lính phục vụ cho cái gọi là 'kế hoạch phòng thủ Đông Dương'. Rồi bao nhiêu thứ 'hà thu, lạm bổ' khác của bọn hương lý, cường hào. Nhiều người phải bỏ làng xóm đi nơi khác làm ăn, vào các công trường làm đường, các đồn điền của bọn Tư bản Pháp". ("Địa Chí Khánh Hòa, Lịch sử Và Truyền thống Đấu tranh", tr.147)

Sách "Đại Nam nhất thống chí" có viết: "Dân miền biển chuyên nghề đánh cá, dân miền núi chuyên nghề dệt cửi để sinh nhai". Đại bộ phận ngành thủ công nghiệp của Việt Nam thời này chỉ được tổ chức với quy mô làng xã hoặc gia đình. Ở Khánh Hòa cũng vậy, tại các phủ huyện, làng xã, đâu đâu cũng có thợ thủ công làm các nghề ươm tơ, kéo sợi, dệt vải, đan lát, chạm khắc gỗ, thuộc da, v.v. Một số ngành nghề tiêu biểu như chạm khắc mỹ nghệ ở Chụt, Cầu Đá (Nha Trang); nghề làm nước mắm ở Chụt, phường Vĩnh Nguyên và Cửa Bé, phường Vĩnh Trường – Nha Trang hoặc nghề đúc đồng, gang nhôm ở thôn Phú Lộc, Diên Điền (Diên Khánh). Tuy nhiên, phần vì chính sách thuế nặng nề của thực dân Pháp, phần vì sự cai trị hà khắc của triều đình nhà Nguyễn, ngành tiểu thủ công nghiệp ở Khánh Hòa không phát triển mạnh.

Công nghiệp: Từ năm 1885 cho đến đầu thế kỷ 20, thực dân Pháp mới bắt đầu xây dựng cơ sở hạ tầng cơ bản ở Khánh Hòa, đồng thời một số cơ sở sản xuất công nghiệp cũng đã hình thành. Vào năm 1928, để phục vụ cho nhu cầu chiến tranh và khai thác tài nguyên ở địa phương, thực dân Pháp đã cho xây dựng một số cơ sở sản xuất công nghiệp đầu tiên là:


Các cơ sở trên tuy không nhiều nhưng cũng đòi hỏi một số lượng công nhân khá người Việt khá lớn. Chưa kể các công nhân thất nghiệp, số công nhân có việc làm vẫn phải lĩnh số lương rất thấp, lại thường xuyên bị bớt lương và kéo dài thời gian lao động. "Công nhân đề pô xe lửa Nha Trang, phu khuân vác các bến cảng Cầu Đá, Ba Ngòi, Hòn Khói, thợ trong các xưởng máy ở Nha Trang, công nhân cạo mủ trong các đồn điều cao su Đồng Trăng, Suối Dầu, lao động Sở Muối Hòn Khói... thường xuyên bị đe dọa thất nghiệp, bị cúp phạt, đánh đập, đổi việc, bị bắt bớ, giam cầm dù chỉ là hành vi phản kháng nhỏ nhất". ("Địa Chí Khánh Hòa, Lịch sử Và Truyền thống Đấu tranh", tr.147)

Xâm lược Đông Dương, thực dân Pháp nuôi mộng sẽ thống nhất chế độ tài chính của cả năm xứ Đông Dương: Bắc, Trung, Nam Kỳ, Lào và Cao Miên; chính vì thế, chính phủ Pháp ban hành chế độ ngân sách nhà nước Đông Dương, theo đó năm xứ Đông Dương phải tự trang trải chi phí và hàng năm phải nộp ngân sách về cho chính quốc và nguồn thu nhập cho ngân sách Đông Dương. Vậy nguồn thu để bổ sung vào cái gọi là "ngân sách Đông Dương" đó lấy từ đâu ra? Đó chính là các thứ thuế mà thực dân Pháp áp đặt lên toàn bộ lãnh thổ Việt Nam mà họ xâm lược từ năm 1858.

Tại Khánh Hòa, nguồn thu thuế của ngân sách Đông Dương bao gồm: Thuế muối, thuế rượu, thuế thuốc phiện và thuế xuất nhập khẩu.

Về thuế muối, chính quyền thực dân độc quyền mua bán muối. Khánh Hòa là nơi sản xuất muối lớn trong cả nước, người dân phải nộp 170 xu cho mỗi tạ muối sản xuất được. Thực dân Pháp cấm người dân không được nấu rượu mà phải uống rượu do nhà nước cung cấp, quá quắt hơn, với mục đích chính trị, chúng còn ép buộc mỗi người dân hàng năm phải tiêu thụ từ 23 – 24 lít rượu. Mỗi năm chúng thu của nhân dân Khánh Hòa nói riêng và toàn Việt Nam nói chung 22.500.000 đồng Đông Dương, chiếm 8% ngân sách vào năm 1944.

Đối với thuốc phiện, thực dân Pháp độc quyền buôn bán và chế biến, đồng thời chúng cũng khuyến khích người dân hút thuốc phiện. Chỉ tính riêng trong năm 1924, người Pháp đã thu 42.533.000 đồng Đông Dương của nhân dân Việt Nam, trong đó có Khánh Hòa, qua buôn bán thuốc phiện, chiếm tới 74% ngân sách.

Một loại thuế khác, thuế điền – thổ(thuế ruộng đất). Loại thuế này được chia làm 3 hạng theo ba loại ruộng khác nhau. Năm 1925, ruộng đất được chia làm ba hạng: hạng một thu 1.9 đồng/ha/năm, hạng hai thu 1.5 đồng/ha/năm, hạng ba thu 1 đồng/ha/ năm. Đất trồng cà phê thì được miễn thuế 6 năm đầu, đất trồng chè thì miễn thuế 4 năm, sau đó thì phải đóng thuế theo hạng bốn là 0.8 đồng/ha/năm.

Ngoài ra còn có các nguồn thuế khác như thuế đinh(tức thuế thân), thuế công thương nghiệp, khai thác lâm sản, trầm hương.v.v Ở Khánh Hòa, thuế đinh phải đóng là 30 xu/ người/năm, thêm vào đó là 48 ngày công lao dịch/người/năm. (Cần phải nói thêm là khi đi lao dịch người dân không có thù lao, cơm nước đều phải tự lo lấy, nếu không đi làm thì phải nộp thay 2 đồng và cộng vào thuế thân để đóng).

Vào năm 1929, khủng hoảng kinh tế thế giới Tư bản nổ ra. Nước Pháp cũng bị cuốn vào vòng xoáy của suy thoái và khủng hoảng. Chính vì thế, Chính phủ Pháp tăng số tiền thuế ở các thuộc địa lên như một nhu cầu cấp thiết để cứu vớt nền kinh tế đang trên bờ vực thẳm. Điển hình là thuế thân (thu bằng gạo): năm 1930 là 50 kg/người/năm đến năm 1932 tăng lên 100 kg/ người/năm năm 1933 tăng lên 300 kg/người/năm. Thậm chí có loại thuế tăng từ 200% - 500%. 
Chính sách thuế của thực dân Pháp ngày càng hà khắc, đã gây phẫn uất trong các tầng lớp nhân dân. Cũng chính từ đó mà phong trào chống Pháp diễn ra mạnh mẽ khắp nơi trong toàn tỉnh Khánh Hòa..

Đại Nam Nhất Thống Chí có ghi chép: "Ở huyện Phước Điền có chợ Phú Lộc. Ngoài các sản vật nông nghiệp trong vùng, còn có các sản phẩm đúc đồng rất nổi tiếng cũng được bán ở chợ này. Ở huyện Vĩnh Xương có chợ Võ Cạnh (tức chợ Ông Bộ ở xã Vĩnh Trung ngày nay) giao dịch tầm thường, buôn bán không mấy chút; chợ Xương Huân, nơi nhân vật đô hội, hàng hóa buôn bán đủ thứ. Đủ huyện Cam Ranh có chợ Thủy Triều, gần biển nhân dân tụ hội thưa thớt. Ở huyện Quảng Phước có chợ Phước Khánh, phố xá trù mật, hàng hóa đầy đủ; chợ Tân Mỹ, người thương mãi các nơi tụ đến, buôn bán đủ thứ là nơi phồn thịnh nhất trong hạt; chợ Phú Nghĩa, phố xá thưa thớt; gần đất có chợ Bạch Hà và chợ Bình Tây; chợ Yên Lương họp vào buổi sáng, hàng quán sầm uất. Tại huyện Tân Định có chợ Xuân Hòa có nhiều phố buôn bán của người Thanh nhưng không đông đúc lắm; chợ Mỹ Chánh, phố xà cũng ít, gần đất có chợ nhỏ ở xã Hậu Phước; chợ Yên Thành(tục gọi là chợ Quán Mai); chợ Yên Thủ (tục gọi là chợ Tân).

"Nha Trang là trung tâm điểm của ngành thương mại. Đó là ngang nối giữa Sài Gòn và các tỉnh ở phía Bắc Đèo Cả như Tuy Hòa, Quy Nhơn". (Quách Tấn,"Xứ Trầm Hương")
Tài liệu trên đã cho thấy phần nào sức phát triển của một số chợ cũng như vai trò của nền thương nghiệp của Khánh Hòa thời kì trước năm 1885. Đến khi thực dân Pháp bắt đầu thực hiện chính sách cai trị, khai thác thuộc địa tại Khánh Hòa bộ mặt toàn tỉnh có nhiều thay đổi. Một số đô thị hình thành, trong đó có Nha Trang, từ một làng chài nhỏ, đã trở thành một đô thị sầm uất với các công trình kiến trúc của thực dân Pháp như: Quận Công Chính, Viện Pasteur, Viện Hải dương học, Sở Bưu điện, quận 3 đường sắt, nhà đèn, bệnh viện, các khách sạn lớn như: Grand Hotel, Beau Rivage…..v.v. Các xưởng sửa chữa cơ khí như Charner, De Moufreid, Bourbon, đề bô xe lửa, Nhà máy điện Oggera…. Đồng thời, nhiều chợ lớn trước đây đã trở thành thị trấn, thị tứ đông đúc như Ninh Hòa, Vạn Giã, Ba Ngòi. Dân số tăng nhanh ở các đô thị đã tạo điều kiện cho việc trao đổi hàng hóa giữa nông thôn và thành thị phát triển.

Mặt hàng xuất khẩu chủ yếu của Khánh Hòa là các mặt hàng nông-lâm-ngư nghiệp như: Muối, nước mắm, cá tôm, yến sào, trầm hương, cao su, các sản phẩm mới như: Cát trắng, gỗ, thuốc lá. Các mặt hàng nhập khẩu(chủ yếu từ Sài Gòn) bao gồm: gạo(13.000-14.000 tấn mỗi năm), rau Đà Lạt, các vật liệu về công nghiệp, thuốc men, hàng vải, chén, bát. v.v.
Thị trường của Khánh Hòa thời kỳ này ở trong nước là các tỉnh miền Trung, Tây Nguyên, Nam Bộ và Sài Gòn; ở ngoài nước có Trung Quốc, Nhật Bản, các nước Đông Nam Á và Pháp.

Từ năm 1890, thực dân Pháp đã bắt đầu triển khai mở đường Thuộc Địa số 1 từ thành Gia Định ra miền Trung. Sau đó, đường được làm tiếp lên thành Diên Khánh rồi đến Nha Trang, qua sông Cái, đèo Rù Rì đến Lương Sơn và nối với đường Thiên Lý Bắc Nam. 
Khoảng thời gian từ năm 1908 đến năm 1910 đoạn đường qua cầu Ông Bộ, cầu Dứa(nay là đường 23/10) được mở ra. Tại thời điểm này, các phương tiện vận tải qua sông Cái đều phải đi bằng phà. Phải cho đến năm 1926 các cầu Xóm Bóng, Hà Ra mới được xây dựng thay cho phà Xóm Cồn. Hệ thống đường bộ địa phương tiếp tục được mở rộng cho phù hợp với nhu cầu đi lại của người dân địa phương cũng như của thực dân Pháp, phục vụ cho mục đích khai thác bóc lột của chúng. Từ năm 1928 đến năm 1931, con đường thuộc địa số 21 từ Ninh Hòa lên Buôn Ma Thuột được xây dựng. Nhờ đó đã tạo được một tuyến đường nối liền giữa Nha Trang-Khánh Hòa với các tỉnh Tây Nguyên.
Sau năm 1945, các con đường thuộc địa số 1 và số 21 đều được gọi là đường quốc lộ I và quốc lộ 21 như ngày nay.

Để phục vụ cho nhu cầu khai thác thuộc địa, thực dân PHáp không ngừng xây dựng các tuyến đường sắt ở khắp đất nước. Năm 1901, tuyến đường sắt Sài Gòn– Mỹ Tho được xây dựng xong thì tuyến Sài Gòn – Nha Trang cũng được khởi cũng. Phải đến năm 1913 thì tuyến đường này mới làm đến trạm Phú Vinh trên đất quận Vĩnh Xương (tức phường Vĩnh Hải ở Nha Trang ngày nay), cách trung tâm thành phố Nha Trang 6 km. Từ năm 1940 – 1943 để phục vụ nhu cầu chiến tranh nên một tuyến đường sắt từ Ga Nha Trang xuống Cảng Cầu Đá được xây dựng. Đồng thời ở phía Nam, một tuyến đường dài 4.190 km từ ga Ngã Ba đến Cảng Ba Ngòi cũng được xây dựng.

Tại Khánh Hòa có 12 ga chính là (Ngã Ba, Suối Cát, Hòa Tân, Cây Cày, Nha Trang, Lương Sơn, Phong Thanh, Ninh Hòa, Hòa Huỳnh, Vạn Giã, Tu Bông và Đại Lãnh). Cả 12 ga này sau thời Pháp thuộc đều hoạt động rất hạn chế thậm chí ngừng hẳn do sự đánh phá của quân và dân khánh Hòa, phải đến năm 1956 thì hoạt động vận tải đường sắt mới nhộn nhịp như trước.

Khánh Hòa là một tỉnh giàu tiềm năng về biển với 200 km đường bờ biển, 4 vịnh lớn, nhiều đảo và hải đảo, lại có vị trí đặc biệt quan trọng đối với hai miền Nam Bắc. Nhận biết được điều này, thực dân Pháp đã cho xây dựng và mở rộng nhiều cảng biển tại đây. Trong đó Cảng Ba Ngòi(Cam Ranh) được cho là tốt nhất. Khởi công xây dựng vào năm 1922 và đến năm 1924 thì làm xong, cảng Ba Ngòi cách thị xã Nha Trang 60 km về phía Nam và cách ga Tháp Chàm 50 km về phía Bắc, cảng được xây dựng ở phía Tây Vịnh Cam Ranh và rất gần với con đường thuộc địa số I(tức quốc lộ I A ngày nay). Cảng Ba Ngòi được xây dựng với cầu cảng dài 81m, độ sâu trước bến là 5m, thích hợp cho tàu có trọng tải đến 4.000 tấn. Trong suốt thời gian cai trị của Pháp, cảng Ba ngòi cùng với 6 cảng khác(Sài Gòn, Hải phòng, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Hòn Gai, Bến Thủy) là những trung tâm trung chuyển hàng hóa lớn của thực dân Pháp giữa Bắc kỳ với Nam Kỳ, giúp chúng có thể khai thác tối đa nguồn lợi của các tỉnh Tây Nguyên.

Ngoài cảng Ba Ngòi, thực dân Pháp còn cho tu sửa và mở rộng cảng Hòn Khói(vốn có từ thời Chúa Nguyễn). Cảng có cầu cảng dài 30m, được làm bằng sắt và gỗ, độ sâu ở bến là gần 2m. Năm 1910, cảng được mở rộng để tàu thuyền có thể trao đổi hàng hóa, mua muối và nông sản của Khánh Hòa và các tỉnh Tây Nguyên.

Năm 1930, sân bay Nha Trang được khởi công xây dựng, đến năm 1935 thì hoàn tất và đem vào sử dụng với đường băng dài khoảng 1.050 km, đường lưu không có hướng bay gần Đông Bắc – Tây Nam. Trong thời gian này, loại máy bay được thực dân Pháp sử dụng nhiều là máy bay cánh quạt. Chủ yếu để chở người, các viên chức sĩ quan Pháp, vận chuyển thư từ. Nhu cầu quân sự rất ít. Tuy nhiên, sân bay Nha Trang là một trong những sân bay loại lớn của người Pháp xây dựng ở Việt Nam lúc đó.

Đến đầu thế kỷ XX, thực dân Pháp đã xây dựng tại Nha Trang một cơ sở hạ tầng vững chắc với hệ thống đường bộ, đường sắt, đường thủy, đường hàng không khá hoàn thiện và hiện đại. Tuy nhiên, tất cả chỉ để tối ưu hóa nhu cầu bóc lột thuộc địa của chúng mà thôi. 
Đặc biệt, để xây dựng được hệ thống giao thông đường sắt hoàn thiện như vậy rất nhiều nông dân Khánh Hòa đã gia nhập vào đội ngũ công nhân đường sắt. "Những người này thường bị bọn cai ký, thầu khoán phạt vạ, cướp tiền công, đánh đập, bị chúng dùng đủ mọi mánh khóe ăn bớt, ăn quỵt lượng. Ngành xe lửa thu hút hành khách, ngành xe hơi bị ế, giá tăng cao, nhiều công nhân lái xe ô tô bị thất nghiệp. Còn đối với xe ngựa, cả chủ xe và người đánh xe đều bị mất thu nhập, cuộc sống khó khăn. " (Địa Chí Khánh Hòa, Lịch sử Và Truyền thống Đấu tranh, tr.147)

"Mã Trì Phi Đệ" hay "Mã Thượng Phi Đệ"(Ruổi ngựa mà chuyển văn thư hay phi ngựa nhanh như bay mà chuyển văn thư) là hai thuật ngữ thường dùng để nói đến tổ chức thông tin liên lạc triều Nguyễn. Thời kỳ này hầu hết công việc thông tin liên lạc được thực hiện bằng ngựa với các trạm trung chuyển đặt suốt chiều dài đất nước.
Về phía người Pháp, trong một khoảng thời gian dài từ khi các giáo sĩ đến Khánh Hòa truyền đạo cho đến năm 1858 thì họ vẫn sử dụng kiểu thông tin thô sơ như trên. Phải đến năm 1859, bưu điện đầu tiên được lập ở Sài Gòn và sau đó là nhiều bưu cục khác ở Trung và Nam Kỳ cũng được thành lập, trong đó có bưu điện Nha Trang. Được thành lập năm 1885 với các tuyến đường thư bưu chính vào Sài Gòn và ra Quy Nhơn – Đà Nẵng – Huế. Sau bưu cục Nha Trang là đến các bưu cục chi nhánh như Ba Ngòi(Cam Ranh), Thành(Diên Khánh), Ninh Hòa, Hòn Khói, Vạn Giã.

Trong giao dịch bưu điện có sự phân biệt giữa người Việt và người Pháp. Nếu như với người Việt, chỉ một công việc đơn giản là nhận thư hoặc ngân phiếu thì phải xuất trình giấy tờ, giấy căn cước(ai ở nông thôn thì phải có thẻ thuế thân) hoặc nếu không có thì được hai người có căn cưới làm chứng và quan trọng hơn là phải được lý trưởng đóng triện thị thực thì đối với người Pháp nếu muốn gởi thư họ chỉ cần đưa ra một phong bì cũ có tên của mình là đủ, nhân viên bưu điện chỉ cần ghi hai chữ "Lettre Dérvroi"(thư gởi đi) sau đó đưa thư và đóng tiền là đủ. 
Hệ thống viễn thông thời này cũng được hoàn thiện với mạng lưới điện báo, điện thoại hoạt động tương đối ổn định và phục vụ đắc lực cho nhu cầu đàn áp phong trào cách mạng cũng như khai thác thuộc địa.

Thời Pháp thuộc, nhân dân Khánh Hòa phải chịu sự cai trị của hai Chính phủ; Chính phủ của thực dân Pháp, hay gọi là Chính phủ Bảo Hộ, còn Chính phủ kia là Chính phủ Phong Kiến của Triều Nguyễn. 
Về phía Chính phủ Pháp, người đứng đầu mỗi tỉnh là viên công sứ, đây là người đại diện cho quyền lợi và sức mạnh của Chính phủ Thực Dân. Giúp việc công sứ có Phó Sứ, Giám Binh lo việc quản lý các đội lính khố xanh, khố đỏ trong toàn tỉnh, Mật Thám, Cảnh Sát lo công tác "an ninh" trong tỉnh, ngoài ra còn có các nhân viên các Ty chuyên môn. Có thể nói, người Pháp trong các tổ chức hành chính nắm giữ quyền lực tuyệt đối. Ở dưới quyền các viên chức người Pháp là các viên chức giúp việc người Việt Nam như phán sự, ký lục, thông ngôn, thư ký, tùy phái, v.v…
Các cơ quan, trụ sở như: Khu Hỏa Xa, Khu Công Chánh, Khu Thanh tra Thuế Vụ, Khu Quan Thuế, Khu Canh Nông Công Tác, v.v. đều được đặt tại Nha Trang, dọc theo bờ biển

Về phía Chính Quyền Phong Kiến, bộ máy chính quyền vẫn như trước, tri phủ là người đứng đầu và kiểm soát công việc của toàn tỉnh. Dưới tri phủ là tri huyện quản lý các công việc của từng huyện. Cơ quan chỉ huy của chính quyền Phong Kiến đóng trụ sơ tại Thành Diên Khánh.
Về các đơn vị hành chính thì lớn nhất là huyện, sau đến xã, thôn, và ấp.
Người đứng đầu mỗi xã là xã trưởng hay còn gọi là Lý trưởng. Giúp việc cho viên lý trưởng này có viên Phó Lý cùng Lý trưởng coi việc hành chánh và ngũ hương coi về chuyên môn.

- Hương kiểm coi việc tuần phòng, canh gác, tức là giữ an ninh, trật tự trong làng.
- Hương bản lo việc tài chánh và thủ quỹ làng;
- Hương bộ coi việc sanh tử giá thú, tức là giữ nhân thế bộ của làng;
- Hương dịch lo kêu xâu gọi thuế;
- Hương mục coi việc đường sá, cầu kiều trong làng.

Trong tác phẩm Xứ Trầm Hương của mình, nhà văn Quách Tấn có viết: "Quyền tư pháp cũng như quyền hành chánh, chia làm hai: Nửa Tây, nửa Ta". Thật vậy, có hai Tòa án cùng tồn tại song song trong thời kỳ này. Tòa án của thực dân Pháp đóng trong Tòa Sứ Nha Trang và do viên công sứ quản lý. Viên công sứ được gọi là Résident-Juge, ông ta có quyền truy tố, thẩm vấn, xét xử phạm nhân. Xử cả việc hộ lẫn việc hình. Những vụ việc kém phần quan trọng thì do viên Phó Sứ(Juge Suppléan) đảm trách. Tuy nhiên, nếu như những việc viên Công Sứ không giải quyết nổi thì tòa Thượng Thẩm Sài Gòn cử Thẩm phán chuyên môn ra giải quyết. Cần phải nói thêm, tòa án Pháp chỉ giải quyết những việc liên quan đến Pháp kiều, Ngoại kiều và những việc của Việt Nam mà có dính dáng đến người Ngoại quốc.

Trong khi đó, những việc liên quan đến người Việt Nam thì do viên quan địa phương của chính quyền Phong Kiến giải quyết. Viên Tri phủ đứng đầu tỉnh có quyền hành rất lớn, có thể nói là "Bán diện Thiên Tử" có quyền sinh sát trong tay. 
Tuy nhiên, hệ thống luật pháp thời này, của người Pháp cũng như của Triều Nguyễn cũng chỉ để phục vụ cho mục đích chính trị của chúng. Người nông dân lương thiện phải chịu những khoản nộp phạt nặng nề, những luật lệ hà khắc của cả " hai Chính Quyền".



</doc>
<doc id="108891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108891" title="Harry Potter (nhân vật)">
Harry Potter (nhân vật)

Harry James Potter (tên thường gọi là Harry Potter) là một nhân vật hư cấu, nhân vật chính trong bộ truyện "Harry Potter" của nữ nhà văn J. K. Rowling.

Harry James Potter (31 tháng Bảy, 1980) là một phù thủy máu lai, người con duy nhất của James và  Lily Potter, và là một trong những pháp sư nổi tiếng nhất của thời hiện đại. Chúa tể Voldemort đã cố gắng giết cậu khi cậu khi mới một năm và ba tháng tuổi. Voldemort giết cha mẹ của Harry khi họ đã cố gắng bảo vệ cậu ngay trước khi tấn công Harry. Nỗ lực giết Harry không thành công đã dẫn đến sự sụp đổ đầu tiên của Voldemort và sự kết thúc của chiến tranh pháp thuật thứ nhất. Một kết quả của sự bảo vệ và hy sinh của Lily là Harry đã được bảo vệ bằng tình yêu. Harry đã được nuôi nấng bởi dì và dượng Muggle, trong một ngôi nhà mà cậu không hề được chào đón và hoan nghênh, nhưng sẽ được bảo vệ khỏi Voldemort, ít nhất là cho đến khi cậu được mười bảy tuổi. Là người sống sót duy nhất khỏi Lời nguyền Giết chóc (cho đến thời điểm đó) Harry trở nên nổi tiếng trước cả khi cậu đến học ở Hogwarts.

Vào ngày sinh nhật thứ mười một của mình, Harry biết được rằng cậu là một phù thủy. Cậu bắt đầu theo học trường Hogwarts trong năm 1991 và đã được cho vào nhà Gryffindor. Trong khi ở trường, Harry trở thành bạn thân với Ron Weasley và Hermione Granger, và sau này trở thành người trẻ tuổi nhất tham gia Quidditch trong hơn một thế kỷ và cuối cùng trở thành đội trưởng của đội bóng nhà mình, chiến thắng hai mùa Quidditch Cup. Cậu trở nên nổi tiếng hơn khi bảo vệ được Hòn đá Phù thủy từ Voldemort và cứu em gái của Ron Weasley,Ginny khỏi Phòng chứa Bí mật. Trong năm thứ tư của mình, Harry chiến thắng cuộc thi Tam Pháp Thuật, mặc dù cuộc thi đã kết thúc trong bi kịch với cái chết của Cedric Diggory và sự trở lại của Chúa tể Voldemort. Trong năm học tiếp theo, Harry bất đắc dĩ phải dạy và dẫn dắt Đoàn Quân Dumbledore và chiến đấu trong trận chiến ở Sở Bảo Mật, cậu đã bị mất đi người cha đỡ đầu của mình, Sirius Black.

Harry đã đóng một vai trò quan trọng trong nhiều trận chiến khác của chiến tranh pháp thuật thứ hai,săn lùng và tiêu diệt Voldemort,Trường Sinh Linh Giá cùng với Ron và Hermione. Trong trận chiến Hogwarts, cậu đích thân chứng kiến cái chết của Severus Snape và Fred Weasley và Remus Lupin, Nymphadora Tonks, Colin Creevey, và nhiều người khác. Cậu trực tiếp gặp Voldemort và hi sinh bản thân, biết rằng làm mình như vậy là cách duy nhất để phá hủy Trường Sinh Linh giá còn trong người cậu. Sau khi trúng Lời nguyền giết chóc, cụ Dumbledore tư vấn cho Harry thông tin cơ bản về Voldemort. Harry đã chọn con đường sống; và khi thức dậy, cậu phải đối mặt với Voldemort, đánh bại hắn một lần và mãi mãi.

Harry cũng được biết đến với cái tên Chủ nhân Tử thần, sau khi tập hợp cả ba Bảo bối Tử thần khi mới mười bảy tuổi.

Sau chiến tranh, Harry trở thành một Thần Sáng và kết hôn với Ginny Weasley, và có ba đứa con; James Sirius Potter(đặt theo tên của cha và cha đỡ đầu của cậu), Albus Severus Potter(được đặt tên theo Severus Snape và Albus Dumbledore), và Lily Luna Potter(đặt theo tên mẹ, và Luna Lovegood). Cậu cũng là cha đỡ đầu của Teddy Lupin. Harry trở thành Trưởng Văn phòng Thần Sáng trong năm 2007 khi 26 tuổi và đôi khi đi đến trường Hogwarts để cung cấp kiến thức môn Phòng Chống nghệ thuật Hắc ám.

Harry được thừa hưởng nhiều của cải từ người cha thuần chủng James. Gia đình Potters là hậu duệ của Ignotus Peverell, người đã truyền Áo khoác Tàng Hình cho con cháu mình.

Ngược lại, mẹ của Harry, Lily Evans là một Muggle, phù thủy đầu tiên trong gia đình cô. Lily có một chị gái, Petunia, người đã buộc phải nuôi Harry.

Harry là một hình ảnh gần như phản chiếu của người cha, có mái tóc đen nhánh rối bù một cách ngang ngược, nhưng đáng chú ý là đôi mắt màu xanh lá cây của cậu được thừa hưởng từ mẹ . Harry được mô tả là nhỏ thó và gầy gò do cuộc sống trong thời thơ ấu của cậu với gia đình Dursley. Harry đeo một gọng kính tròn  , khác thường y như kính cha mình.Trên trán của Harry, được che bởi mái tóc đen rối một cách ngang bướng, là một vết sẹo giống như một tia chớp. Vết sẹo là kết quả của sự thất bại khi Voldemort cố gắng giết Harry khi cậu còn là trẻ sơ sinh. Nó thiêu đốt một cách đau đớn trên trán mỗi khi Voldemort ở gần Harry hoặc cảm thấy những cảm xúc đặc biệt mạnh mẽ, nhưng điều này dừng lại sau cái chết của Voldemort và trở thành một vết sẹo bình thường.

Harry cũng có một vết sẹo mờ trên mu bàn tay phải của mình: ""Tôi không được nói dối"." sẹo này hình thành trong khi Harry bị cấm túc với Dolores Umbridge, người đã buộc cậu phải sử dụng bút lông ngỗng hơi, khắc từ từ vào mu bàn tay của mình.

Ngoài ra, Harry có một vết sẹo hình bầu dục trên ngực trái của mình, nơi chiếc mề đay làm cháy làn da cậu trong cuộc đối đầu với Nagini trong nhà của Bathilda Bagshot ở Thung lũng Godric.

Harry Potter là một người cực kỳ dũng cảm, trung thành, và vị tha.Cậu không thích bị coi là trung tâm của sự chú ý và bực tức với những người lợi dụng sự nổi tiếng ấy vì mục đích cá nhân. Cậu thông minh, có trực giác nhanh nhẹn, có khả năng làm chủ tâm trí tốt, đưa ra quyết định đúng đắn, hợp lý trong những lúc quyết định, những tình huống khó khăn. Nhìn chung cậu có thể duy trì tình trạng nhận thức và tuyệt đối đề phòng với bên ngoài trong mọi trường hợp nguy hiểm.

Harry cũng cho thấy khả năng kiềm chế nóng giận, không mất đi sự bình tĩnh và thể hiện sự vượt trội về pháp thuật trong những lúc khủng hoảng nhất. Cậu đã nhiều lần nhắc mọi người rằng một khi đã quyết định thì cậu sẽ tự nguyện kiên quyết làm đến cùng, mặc cho đó đã được dự tính trước là rất liều lĩnh. Ngay cả trong tính cách lãnh đạo cũng đã thể hiện điều đó: kiên trì, bền bỉ, không bao giờ nao núng. Cậu có thể tự ra quyết định và tự tin về việc đó, mặc dù có thể đó là một sai lầm: bắt đầu từ phần bốn, một số người cho rằng việc cậu tự bỏ phiếu quán quân cho mình (điều này lúc sau mới được xác nhận là một cái bẫy) là một hành động "tự làm anh hùng". Rồi đến phần năm, vì quyết định sai lầm mà cậu bị bọn Tử thần Thực tử lợi dụng để lấy quả cầu tiên tri, gây ra một trận chiến khốc liệt. Trong phần bảy, cậu bị phát hiện khi chạy trốn cũng vì đòn phép có hiệu quả nhưng lại đặc trưng cho cậu (Đòn phép Giải giới, "Expelliarmus Spell") được tung ra khi chiến đấu. Hành động liều lĩnh đó đã phá hủy toàn bộ kế hoạch. Có thể đó không phải lỗi của cậu và tính quyết định cương quyết không phải điểm yếu nhưng bọn xấu đã biết lợi dụng điểm mạnh đó biến nó trở thành điểm yếu.

Trong một số trường hợp, Harry có thể trở nên vô cùng đáng sợ đối với những người như Gilderoy Lockhart, Mundungus Fletcher, Hermione Granger và Ron Weasley. Cậu có thể trở nên cực kỳ đáng sợ khi bị đẩy đến đỉnh điểm của sự tức giận hoặc sự phiền toái. Khi ở trong một tâm trạng xấu và khi tranh cãi, thậm chí người bạn thân nhất của Harry cũng phải cảnh giác với cậu, thường trả lời giọng nói giận dữ của cậu một cách bình tĩnh và xoa dịu. Người duy nhất không tỏ ra sợ hãi khi cậu giận dữ (trừ giáo viên và một số nhân vật có quyền khác trong truyện) là Ginny Weasley.

Trong đa số những môn học, Harry Potter thường nhận được điểm từ khá đến xuất sắc (đặc biệt là môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám) từ những giáo viên chuyên môn và có tính công bằng. Trong kì thi Pháp thuật thường đẳng O.W.L., cậu thực hiện bài thi khá tốt. Cậu đạt được 1 điểm Xuất sắc trong môn Phòng Chống Nghệ thuật Hắc Ám; 5 điểm Giỏi trong các môn Thảo Dược Học, Bùa Chú, Biến Hình, Độc Dược, Chăm Sóc Sinh Vật Huyền Bí; 1 điểm Khá trong môn Thiên Văn Học; 1 điểm Trung Bình trong môn Tiên Tri và 1 điểm Yếu trong môn Lịch sử Pháp Thuật.

Harry tỏ ra yếu trong các môn Độc dược, Tiên tri và Lịch sử Pháp thuật. Điều này thể hiện rõ ở kết quả học tập và học lực khá tệ của cậu. Tuy nhiên, một lý do quan trọng dẫn đến điều này là những giáo viên bộ môn. Trong lớp Độc dược (hay bất kì nơi nào khác), giáo sư Severus Snape luôn tỏ thái độ bất công, tức giận, thậm chí lăng mạ Harry, đôi lúc còn nói xấu người cha của cậu là James Potter. Nhưng khi giáo sư Horace Slughorn lên thay vị trí này, Harry lại đạt điểm cao nhất lớp (Một phần nhờ vào cuốn sách cũ của Hoàng tử lai, nhưng chủ yếu là do cậu không có gì để căm ghét giáo sư Slughorn và thật sự, cậu cũng có khả năng học tốt môn học này nhờ sự di truyền của người mẹ - Lily Potter. Trong lớp Tiên tri với giáo sư là bà Sybill Trelawney, một người mà cậu luôn coi là "mụ già bịp bợm" bởi bà luôn tiên đoán về cái chết thảm của Harry ngay từ năm thứ ba, chỉ trừ một lần ở năm thứ năm, bà tiên đoán là "thọ đến tuổi cổ lai hy, trở thành bộ trường Bộ Pháp thuật và có 12 đứa con" để trả thù giáo sư Umbridge. Harry cũng rất ngạc nhiên khi phát hiện ra bà chính là người đã lập lời tiên tri định mệnh về mình và Voldemort. Còn Lịch sử Pháp thuật là lớp do giáo sư Binn đứng lớp - giáo sư duy nhất trong giáo ban của trường Hogwarts là một con ma. Trong các buổi học, giáo sư Binn chỉ chăm chú đọc các ghi chép của mình mà không chú ý gì tới học trò cả, hậu quả là hầu hết học sinh trường Hogwarts đều dốt môn này, ngoại trừ Hermione.

Harry có thể thực hiện bùa phép thành công dù chỉ mới nhìn người khác thực hiện một lần. Ví dụ trong phần hai, cậu có thể thực hiện Thần chú Giải giới ("Expelliarmus") ngay từ lần đầu tiên khi thấy thầy Snape thực hiện trước đó và về sau đòn phép đó trở thành "đặc trưng" cho cậu. Cậu cũng học được một số đòn phép trong cuốn sách của Hoàng tử lai mà không cần có bài học (Cắt sâu mãi mãi). Harry cũng đã thử sử dụng Lời nguyền Tra tấn ("The Cruciatus Curse") lên Tử thần Thực tử Bellatrix Lestrange, nhưng không gây tổn thương cho mụ ta vì nếu muốn thành công phải thật tâm muốn làm nạn nhân đau đớn và có được sự thích thú khi nhìn thấy cảnh tượng đó. Hai năm sau, cậu đã thành công khi sử dụng lời nguyền đó lên Tử thần Thực tử Alecto Carrow.

Mặc dù chưa bao giờ cưỡi chổi trước đó (tuy nhiên trong bức thư của mẹ cậu Lily thì cậu đã từng cưỡi chổi đồ chơi), nhưng Harry Potter đã nhanh chóng trở thành một cầu thủ Quidditch tài năng. Cậu là Tầm thủ cho đội Quidditch của nhà Gryffindor ngay từ năm thứ nhất và đến năm thứ sáu thì trở thành đội trưởng. Nhờ sự luyện tập môn này mà đã nhiều lần cậu né được những lời nguyền chết người. Nhưng mặc dù được ca ngợi trong môn Quidditch, cậu chỉ có một lần duy nhất tham gia trận chung kết giải thể thao này. Năm đầu, cậu bị thương và Gryffindor đã để lọt khỏi tay chiếc cúp trong trận cuối cùng. Năm thứ hai, giải đấu bị hủy bỏ vì sự tấn công của con Tử xà Basilisk. Đến năm thứ ba thì cuối cùng cậu cũng được chơi ở trận cuối và giành cúp cho đội nhà. Giải đấu tiếp tục tạm hoãn năm tiếp theo vì cuộc thi Tam phép thuật. Năm thứ năm, giáo sư Dolores Umbridge cấm Harry chơi nhưng dù sao đội Quidditch nhà Gryffindor vẫn giành chiến thắng chung cuộc. Đến năm thứ sáu. Harry trở thành đội trưởng nhưng trong trận cuối lại bị giáo sư Severus Snape cấm túc. Ginny Weasley chơi thay cậu và giành chiến thắng cho đội nhà Gryffindor. Không rõ rằng trong năm thứ bảy có tổ chức giải đấu hay không vì Harry không nhập học mà cùng các bạn đi tìm kiếm và tiêu diệt những Trường sinh linh giá. Cũng theo đó, vì sở thích ấy mà cuốn sách Harry ưa thích nhất là cuốn "Quidditch qua các thời đại".

Cây đũa phép của Harry Potter là một trong những cây đũa phép đặc biệt vì nó có họ hàng với cây đũa phép của Chúa tể Voldemort, kẻ thù lớn nhất của cậu. Cả hai đều do ông Ollivander làm ra với lõi là lông đuôi của con chim phượng hoàng Fawkes - con vật cưng của giáo sư Albus Dumbledore nên khi hai đòn phép chạm nhau đã tạo nên Bùa chú đảo ngược. Chất liệu làm cây đũa của Harry là cây nhựa ruồi, dài 2 tấc 9, được Ông Ollivander cho là "một sự kết hợp khác thường" khi làm với lõi lông phượng hoàng. Theo tác giả J. K. Rowling, bà chọn chất liệu cây này vì nó được cho là có khả năng đẩy lùi quỷ dữ, trái ngược với cây đũa của Chúa tể Voldemort làm từ cây gỗ thủy tùng, nhựa cây có độc và tượng trưng cho cái chết. Ngoài ra, trong lịch Celt, tháng bảy - tháng sinh của Harry - cũng có biểu tượng là loại cây nhựa ruồi này.

Harry có một con cú, lông trắng như tuyết tên là Hedwig, dùng để gửi và nhận thư tín, quà tặng. Đôi lúc còn làm bạn với Harry trong thời gian nghỉ hè ở nhà của gia đình Dursley và là thứ duy nhất kết nối cậu với thế giới phù thủy trong thời gian đó. Con vật này thông minh hơn những con cú khác. Đó là quà của Giáo sư Rubeus Hagrid dành cho cậu trước khi nhập học. Tác giả J. K. Rowling đã cho con vật này chết trong phần cuối bởi Lời nguyền Chết chóc với hy vọng tạo nên một phản ứng mạnh mẽ trong lòng độc giả, mặc dù bà rất tiếc và biết rằng cái chết đó sẽ làm nhiều người hâm mộ tức giận. Ngoài ra, sau cái chết của người cha đỡ đầu Sirius Black, cậu cũng là chủ nhân của con bằng mã Buckbeak. Tuy nhiên, cậu vẫn để nó cho Rubeus Hagrid.

Harry Potter cùng với Dumbledore có lẽ là hai người duy nhất trong lịch sử từng thu thập được cả ba bảo bối tử thần trong truyền thuyết. Bảo bối tử thần đầu tiên mà Harry nhận được là chiếc áo khoác tàng hình gia truyền của nhà cậu từ một người giấu mặt mà sau này được tiết lộ là Dumbledore. Đây là bảo bối mà Harry lẫn cha mình từng sử dụng rất nhiều lần và có vai trò cực kì quan trọng trong suốt cả bảy tập truyện. Bảo bối tử thần thứ hai mà Harry đạt được là Viên đá phục sinh được Dumbledore giấu trong trái Snitch mà Hary nuốt phải trong trận đấu Quidditch đầu tiên và trao cho cậu trong di chúc của mình. Harry đã dùng viên đá này để gọi hồn cha mẹ mình, Sirius Black và Remus Lupin trước cuộc gặp mặt với Voldermort trong khu rừng cấm. Cậu cũng bỏ lại viên đá ở đó tuy nhiên Harry không muốn tìm lại viên đá. Harry cũng vô tình trở thành chủ sở hữu đích thực của cây đũa phép cơm nguội sau khi đánh bại Draco Malfoy, người cũng vô tình trở thành chủ sở hữu của cây đũa phép sau khi tước đũa phép của Dumbledore ở tập sáu.Sau trận chiến cuối cùng với Voldermort, Harry đã có được cây đũa phép cơm nguội nhưng cậu bẻ gãy nó vì nghĩ cây đũa phép này quá nguy hiểm.

Harry có một số lượng lớn vàng trong tài khoản của cha mẹ cậu tại Gringrotts cùng với ngôi nhà cũ ở thung lũng Godric. Thêm vào đó, trong di chúc của cha đỡ đầu Sirius, cậu thừa hưởng tất cả tài sản để lại, bao gồm một khoản kha khá vàng, căn nhà số 12 quảng trường Grimmauld và con gia tinh Kreacher. Sau này, trong hành trình đi tìm những Trường sinh linh giá, cậu, Ron và Hermione đã ở căn nhà đó sử dụng nó như một nơi ẩn trốn khá an toàn trước sự truy đuổi của kẻ thù. Ngoài ra, còn có 2 cây chổi bay phù thủy hỗ trợ cho Harry khi cậu được chọn vào vị trí Tầm Thủ (Seeker). Cây chổi đầu tiên là Nimbus 2000 do giáo sư McGonagall tặng vào năm học thứ 1. Cây chổi thứ 2 tên Tia Chớp (cây chổi tên lửa) được cha đỡ đầu Sirius Black tặng vào năm học thứ 3.

Harry cũng được đề cập đến một số tác phẩm trong thế giới phù thủy như: "Lịch sử pháp thuật thời hiện đại", "Sự trỗi dậy và sụp đổ của Nghệ thuật hắc ám", "Những sự kiện quan trọng trong thế giới phù thủy trong thế kỷ 20".

Harry Potter là đứa con duy nhất của đôi vợ chồng phù thủy Lily và James Potter. Người họ hàng duy nhất của cậu là gia đình nhà Muggle Dursley và người thân cận nhất là người dì Petunia Evans, chị ruột của mẹ cậu. Sau này cậu kết hôn với Ginevra Weasly và có ba con: James Sirius Potter, Albus Severus Potter và Lily Luna Potter. Phần cuối cùng tiết lộ rằng giữa Harry và Voldemort có quan hệ xa từ dòng họ phù thủy cổ xưa Peverell, những người đã tạo ra ba Bảo bối Tử thần. Cậu là người nối dõi của Ignotus Peverell, người em út trong số ba anh em, vì gia đình cậu có được vật gia truyền là chiếc Áo khoác Tàng hình. Ngoài ra, cậu cũng có quan hệ với những dòng họ phù thủy thuần chủng lâu đời, nổi tiếng khác như Weasley, Black.

Một trong những sức mạnh lớn nhất của Harry Potter là tình yêu thương đối với mọi người mặc cho những khó khăn và thử thách. Cậu có khả năng lãnh đạo vốn có cùng với khả năng bình ổn và giảng dạy cho các bạn học (Đội quân của Dumbledore) Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám, giúp họ tự mình chống lại những Tử thần Thực tử trong cuộc chiến tại Bộ Pháp thuật.

Ngoại trừ giáo sư Severus Snape, Draco Malfoy, một số học sinh nhà Slytherin và những kẻ theo phe Voldemort, nói chung Harry đối xử với mọi người khá lịch sự, vui vẻ và hoà đồng. Cậu cũng làm thế đối với những ai hay quấy rối cậu như Colin Creevey và những người khác, thậm chí còn cứu người anh họ đáng ghét Dudley Dursley thoát khỏi bọn giám ngục và đưa về nhà.

Khả năng truyền bá lòng trung thành của cậu đã đảm bảo cho cậu rằng xung quanh cậu thật sự là những người bạn tốt, luôn dùng hết kĩ năng, tài nghệ của mình, thậm chí tự nguyện liều cả tính mạng để bảo vệ cậu. Điều này tương phản với tổ chức Tử thần Thực tử của Voldemort, nhiều người phục vụ cho hắn không ngoài mục đích đạt được sức mạnh hay vì sợ hãi, không có một chút tình bằng hữu nào.

Harry Potter đã thể hiện mình là một phù thủy tài năng và có những phẩm chất khác thường


Harry Potter vào năm 11 tuổi đã phát hiện ra mình là một phù thủy khi Rubeus Hagrid - người giữ khóa và canh vườn của Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts, phụ tá của Hiệu trưởng trường là Albus Dumbledore - chuyển đến cậu thư mời nhập học. Hagrid đã kể cho Harry nghe về hoàn cảnh và sự nổi tiếng của cậu trong cộng đồng phù thủy, về việc ngày xưa khi cậu còn là một đứa trẻ sơ sinh đã sống sót và đánh bại Chúa tể Hắc ám Voldemort. Cậu cũng biết được rằng cha mẹ cậu cũng để lại một số lượng gia tài kha khá trong ngân hàng Gringrotts được dùng cho việc đóng tiền học phí và mua đồ dùng học tập, sách vở. Cộng đồng dân cư phù thủy lần đầu tiên thấy Harry tại Hẻm Xéo - một khu phố ngầm dưới thành phố Luân Đôn - trong khi cậu mua một cây đũa phép tại cửa hàng của Ông Ollivander, khi đến quán Cái Vạc Lủng, khi đi mua sách học và nhận được con cú Hedwig từ Hagrid. Trên tàu tốc hành Hogwarts - đoàn tàu đưa học sinh từ Ngã tư Vua đến trường - Harry đã gặp Ronald Weasley và Hermione Granger, những người sau này trở hành bạn đồng hành đáng tin cậy nhất của cậu trong suốt các cuộc hành trình. Cậu cũng gặp cả địch thủ của mình sau này là Draco Malfoy trên tàu. Bộ ba đều được xếp vào nhà Gryffindor trong khi Draco được xếp vào nhà Slytherin. Mới đầu, Chiếc nón phân loại định xếp Harry vào nhà Slytherin nhưng cuối cùng cũng xếp cậu vào nhà Gryffindor khi cậu bảo chiếc nón đừng xếp cậu vào nhà Slytherin.

Năm đó, cậu gia nhập đội Quidditch nhà mình và trở thành Tầm thủ trẻ nhất thế kỉ. Cũng trong thời gian này, trong lần bị cấm túc trong khu Rừng Cấm cùng Draco, cậu thấy có một bóng người màu đen đang uống máu bạch kì mã, khiến cho vết sẹo của cậu phát đau dữ dội. Harry nghĩ rắng đó là Voldemort. Nội tình bên trong thật ra là Chúa tể Voldemort (được cho là đã chết cách đây 11 năm) đã bí mật trở lại, sử dụng thể xác của giáo sư môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám là Quirinus Quirrell. Để tồn tại, duy trì sự sống cho chủ nhân, Quirrel đã đang tâm giết chết và uống máu bạch kì mã. Mục đích chính của Voldemort là thâm nhập vào trường Hogwarts tìm kiếm Hòn đá phù thuỷ với mục đích tìm lại thể xác và được bất tử. Thế nhưng Harry với sự giúp đỡ của Ron và Hermione đã ngăn chặn thành công kế hoạch này, tiêu diệt Quirrel và khiến Voldemort phải thoát xác.

Bộ ba nhờ có sự thông minh và gan dạ trong việc tiêu diệt Chúa tể Hắc ám nên mỗi người được thưởng 50 điểm cho nhà mình, cùng với Neville Longbottom với tinh thần can đảm đứng lên chống lại cả bạn mình đem về thêm 10 điểm nữa, nhà Gryffindor đã lội ngược dòng ngoạn mục từ vị trí chót lên đầu bảng và giành Cúp nhà năm ấy trên tay của Slytherin.

Trong năm thứ hai, trước khi nhập học, Harry Potter nhận được lời cảnh báo cùng với những hành động ngăn cản từ con gia tinh Dobby rằng không nên đến trường Hogwarts vì có thể nguy hiểm đến tính mạng. Cậu bị ông bà Dursley nhốt nhưng cậu được thoát bởi người bạn thân Ronald Weasley cùng hai người anh song sinh bằng chiếc xe phù thủy và đến ở tại Trang trại Hang sóc. Ngay từ lúc đầu năm học, họ đã gặp rất nhiều rắc rối. Đầu tiên là sân ga bị đóng cửa (do sự ngăn cản cố ý của Dobby), họ phải tới trường bằng chiếc xe bay, rồi đến trễ buổi lễ Phân loại... Nhưng dù sao họ cũng được tha.

Người dạy môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám năm nay là Gilderoy Lockhart. Trong thời gian học, Harry phải đối mặt với nhiều thử thách khó khăn khi cậu phát hiện ra mình là một Xà khẩu. Một lời đồn đại lan truyền rằng cậu chính là "Người thừa kế của Slytherin" - người mà sẽ tấn công những phù thuỷ học sinh gốc Muggle vì bị cho rằng không xứng đáng học phép thuật. Hermione Granger đã chế ra thuốc Độc dược Biến hình (Đa dịch) để cả ba trở thành học sinh nhà Slytherin và tìm hiểu xem liệu Draco Malfoy có phải là "Người thừa kế" hay không. Đáng tiếc là việc đó không được thành công lắm. Tiếp theo, hàng loạt vụ học sinh gốc Muggle bị hóa đá càng củng cố thêm cho thông tin này và trường Hogwarts đứng trước nguy cơ phải đóng cửa. Những người thân của Harry như Hiệu trưởng Albus Dumbledore, Rubeus Hagrid, Ronald Weasley, Hermione Granger lần lượt bị cách ly.

Thật ra, người đứng đằng sau mọi chuyện này là Tom Marvolo Riddle - ký ức của Chúa tể Voldemort thời niên thiếu - ẩn trong quyển nhật ký mà Ginny Weasley vô tình trở thành chủ sở hữu và con Tử xà của hắn. Lucius Malfoy - một Tử thần Thực tử cũ - đã lén bỏ vào giỏ mua hàng của cô. Bằng cách điều khiển Ginny thông qua quyển nhật ký, Tom Riddle đã giải phóng cho con Tử xà Basilisk chết người ra khỏi Phòng chứa Bí mật qua đường ống dẫn nước trong trường. Với sự giúp đỡ của Ma Myrtle Khóc nhè - nạn nhân của con Tử xà năm mươi năm trước, Harry và Ron đã tìm ra đường vào Phòng chứa nhưng cuối cùng chỉ có Harry vào được đến Phòng chứa Bí mật. Nhờ có con chim phượng hoàng Fawkes và Chiếc nón Phân loại, đã giết chết con Tử xà bằng thanh gươm của Godric Gryffindor và tiêu diệt Tom Riddle bằng răng nanh có độc của con Tử xà, sau cùng là giải cứu Ginny.

Sau đó, Hiệu trưởng Dumbeldore nói rằng sở dĩ Harry có được khả năng Xà ngữ là do vết thẹo mà Voldemort để lại đã truyền cho cậu sứ mạnh đó. Nhưng cậu khác Voldemort vì được xếp vào nhà Gryffindor và đó là sự lựa chọn của cậu. Harry cũng lừa được Lucius Malfoy để giải phóng cho Dobby, con gia tinh của ông ta, vì nó đã giúp đỡ cậu. Năm ấy, với 200 điểm thưởng dành cho Harry, Ron và cuộc chiến dũng cảm của cả hai, nhà Gryffindor đã giành Cúp nhà lần thứ hai.

Trong năm thứ ba, Harry bỗng trở thành mục tiêu săn đuổi của Sirius Black, một tên phù thủy tàn ác, được cho là môn đồ của Voldemort, đã trốn khỏi ngục Azkaban - nơi giam giữ phù thủy phạm tội. Đảm nhiệm việc truy đuổi Sirius là những sinh vật khoác áo choàng khủng khiếp được gọi là những Giám ngục Azkaban. Vì sự nguy hiểm đó, Harry phải trở về trường Hogwarts. Và vì không có giấy phép của người giám hộ nên cậu không thể cùng các bạn mình ra ngoài ngôi làng phù thủy Hogsmeade. Fred và George Weasley đã đưa cho cậu tấm Bản đồ Đạo tặc, một món đồ dùng phép thuật cho phép người xem thấy những lối đi bí mật trong và ngoài Hogwarts cũng như thấy được đường đi nước bước của những ngươi có mặt tại trường. Harry đã dùng tấm Áo choàng Tàng hình, đi qua lối đi bí mật để đến làng Hogsmeade. Vào ngày lễ Giáng sinh, Harry nhận được một chiếc chổi đua Tia Chớp ("Firebolt") từ một người vô danh sau khi chiếc chổi Nimbus 2000 của cậu bị Cây Liễu gai phá hủy trong trận Quidditch. Nghi ngờ rằng vật này do Sirius gửi đến, Hermione Granger đã thông báo việc này cho giáo sư Minerva McGonagall để kiểm tra lại. Harry đã nghe lén được rằng Sirius Black chính là cha đỡ đầu của Harry và là người bạn thân nhất của cha cậu, James Potter. Ông ta bị cho là người đã phản bội cha mẹ cậu, tiết lộ bí mật cho Chúa tể Voldemort đồng thời thủ tiêu một người trong nhóm bạn cũ là Peter Pettigrew và mười hai người dân Muggle khác. Biết được điều đó, Harry vô cùng căm hận Sirius Black. Cậu đã thề phải tìm và giết cho bằng được ông ta, chỉ vì cậu không biết được sự thật của toàn bộ câu chuyện này. Chính Peter Pettigrew mới thật sự là người giữ bí mật và phản bội cha mẹ cậu, sau đó đổ mọi tội lỗi lên Sirius. Sau khi biết rõ toàn bộ sự thật và trải qua một quá trình chiến đầu bên cạnh nhau, hai chú cháu đã nhận mặt và Harry đưa cho người cha đỡ đầu con bằng mã Buckbeak để đi lánh nạn.

Trong năm thứ tư, Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts đăng cai tổ chức cuộc thi Tam Pháp thuật giữa ba trường Hogwarts, Beauxbatons và Durmstrang. Theo thông lệ, mỗi trường sẽ cử ra một quán quân để thi đấu. Năm nay gồm ba quán quân là Cedric Diggory, Fleur Delacour và Viktor Krum. Nhưng có một điều bất ngờ xảy ra, Harry Potter đã được Chiếc cốc Lửa chọn làm vị quán quân thứ tư một cách bí ẩn vì cậu dưới tuổi quy định và thậm chí còn chưa hề bỏ tên vào chiếc cốc ấy. Những vị quán quân sẽ tranh tài với nhau qua ba thử thách để đạt được chiếc Cúp Tam Phép thuật.

Trong thử thách đầu tiên, Harry đã chiến đấu với Rồng Đuôi Gai Hungary - con rồng hung dữ nhất. Kết quả là cậu cùng với ba người còn lại đã chiến thắng, lấy được trứng rồng chứa bên trong gợi ý của thứ thách tiếp theo. Kết thúc cuộc thi đầu tiên, trường Hogwarts mở hội Dạ vũ Giáng sinh và Harry cặp với Parvati Patil sau khi Cho Chang từ chối cậu. Thử thách thứ hai tại Hồ nước Đen, Harry dùng cỏ đinh hương để biến thành cá, cứu được người bạn thân của mình là Ronald Weasley cùng với cô bé Gabrielle Delacour - người mà đáng lẽ quán quân Fleur Delacour phải cứu.

Trong thử thách cuối cùng, cả Harry lẫn Cedric Diggory đều giúp đỡ lẫn nhau và cùng nhau chạm vào chiếc cúp ấy, không ngờ rằng đó là một Khóa cảng. Họ bay đến khu nghĩa địa ở làng Little Halengton, nơi Chúa tể Voldemort đang chờ đợi. Theo lệnh của Voldemort, Đuôi Trùn giết chết Cedric bằng Lời nguyền Chết chóc, còn Harry bị trói chặt vào tấm bia mộ của Tom Riddle - ngời cha gốc Muggle của hắn. Cậu buộc phải chứng kiến sự hồi sinh của Voldemort trong thể xác mới bằng cách dùng máu của mình. Sau khi triệu tập tất cả môn đồ - những Tử thần Thực tử - trở lại, Voldemort đã thách thức Harry trong một trận đấu tay đôi, đũa phép của hai người là "anh em" nên tạo ra hiệu ứng Bùa chú Đảo ngược giúp cậu tạo bùa chắn, chạy được đến Khóa cảng và trở về lại trường. Mặc dù là người chiến thắng nhưng Harry thấy không hề vui chút nào.

Môn đồ của Voldemort là Barty Crouch Con bị lật mặt khi dùng Độc dược Biến hình để biến thành giáo sư Alastor Moody. Nhưng linh hồn của Barty đã bị nụ hôn của Giám ngục Azkaban lấy đi trước khi Bộ Pháp thuật kịp xác nhận thông tin của giáo sư Albus Dumbledore và Harry rằng Chúa tể Hắc ám Voldemort đã trở lại.

Trong năm thứ năm, Bộ Pháp thuật đã mở một chiến dịch nhằm chống lại Harry và giáo sư Albus Dumbledore, bác bỏ ý kiến cho rằng Voldemort đã quay trở lại. Một nhân vật mới do Bộ chỉ định là Dolores Umbridge đã trở thành giáo sư mới của môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám thay cho giáo sư Alastor Moody (thật ra cũng là gián điệp do Bộ cài vào trường Hogwarts). Vì Bộ cho rằng thầy Dumbledore đang xây dựng một lực lượng phù thủy để lật đổ họ nên Umbridge đã từ chối dạy cho học sinh phép thuật phòng vệ thật sự mà chỉ dạy lý thuyết.

Trong năm học thứ sáu, người dạy môn Độc dược không phải là Giáo sư Severus Snape nữa mà là một đồng nghiệp cũ của Hiệu trưởng Albus Dumbledore, Giáo sư Horace Slughorn. Tình cờ, Harry Potter được giáo sư Slughorn cho mượn quyển sách Độc dược từng thuộc về một người gọi là Hoàng tử Lai. Nhờ sử dụng các mánh pha chế ghi trong sách, Harry đã học rất tốt môn Độc dược và đã được thưởng một lọ Phúc lạc Dược. Cùng năm, Giáo sư Albus Dumbledore có những buổi học riêng với Harry để tìm hiểu, thảo luận về quá khứ của Chúa tể Voldemort, từ đó phát hiện ra những bí mật khủng khiếp. Harry nghi ngờ Draco Malfoy là một Tử thần Thực tử và đang có những kế hoạch bí mật. Cụ Dumbledore cho Harry biết rằng Voldemort đã chế tạo những Trường sinh Linh giá để cất giấu một phần linh hồn. Nhiệm vụ đặt ra là phải tiêu diệt hết những vật này thì sau cùng mới có thể giết được hắn. Trước đó đã có hai Trường sinh Linh giá bị hủy diệt là cuốn nhật ký của Tom Riddle và chiếc nhẫn của dòng họ Gaunt.

Năm nay, Harry là đội trưởng đội Quidditch. Cậu đã tuyển chọn những cầu thủ cho đội hình mới của nhà Gryffindor. Sau một buổi tập, Harry và Ron bắt gặp Ginny hôn Dean. Ron cảm thấy tức giận. Trong trận Quidditch cuối cùng, Harry không tham dự được vì bị Giáo sư Snape cấm túc khi lỡ ra đòn phép Cắt sâu mãi mãi lên Draco Malfoy. Tuy nhiên, nhà Gryffindor vẫn lội ngược dòng thành công và đạt chức vô địch, công đầu thuộc về Ginny Weasley. Trong buổi tiệc, Harry hôn Ginny, bắt đầu một mối tình mới sau khi kết thúc với Cho Chang.

Harry phát hiện ra rằng chính Severus Snape năm xưa là người đã báo cáo về lời tiên tri cho Voldemort, khiến bố mẹ cậu hy sinh. Cùng thời gian, Giáo sư Albus Dumbledore đã tìm thấy một Trường sinh Linh giá và cho Harry đi cùng. Để lấy được nó, cụ Dumbledore phải uống một thứ dịch khủng khiếp làm cụ suy yếu, Harry phải chống lại bọn Âm binh và đưa cụ ra ngoài. Khi về đến Hogwarts mới biết trường đã bị bọn Tử thần Thực tử đột nhập. Ở Tháp Thiên văn, Draco Malfoy tước vũ khí cụ Dumbledore. Trước đó, cụ đã ếm cho Harry đông cứng, trong chiếc Áo khoác Tàng hình nên không làm được gì. Lúc đó, chính Giáo sư Severus Snape đã dùng Lời nguyền Chết chóc giết cụ. Harry đuổi theo và biết được rằng, Giáo sư Snape chính là Hoàng tử Lai. Snape và Draco chạy thoát.

Sau đám tang Hiệu trưởng Albus Dumbledore, Harry, Ron và Hermione chuần bị bắt đầu hành trình mới truy tìm các Trường sinh Linh giá còn lại.

Trong năm thứ bảy, pháp thuật bảo vệ Harry Potter tại gia đình Dursley hết hiệu lực khi cậu vừa tròn 17 tuổi. Cùng lúc đó, Chúa tể Hắc ám Voldemort cùng những Tử thần Thực tử âm mưu tấn công cậu khi cậu vừa tròn 17 tuổi. Hội Phượng hoàng cho sáu người cải trang thành Harry để đánh lạc hướng bọn chúng, hộ tống cậu đến Trang trại Hang sóc. Nhưng cuối cùng kế hoạch bị phát hiện và thất bại. Có rất nhiều người bị thương trong chuyến đi này và Thần Sáng Moody Mắt điên đã tử nạn.

Trong tiệc cưới của Bill Weasley và Fleur Delacour, Thần Hộ mệnh của Kingsley Shacklebolt đến báo rằng Bộ Pháp thuật đã bị thế lực Hắc ám chiếm giữ. Harry cùng Ron và Hermione độn thổ đến ẩn náu tại Tổng hành dinh cũ, Số mười hai, đường Grimmauld. Tại đây, Harry phát hiện ra em của chú Sirius Black chính là người có biệt danh "R.A.B." và khám phá ra mọi chuyện về chiếc mề đay của Salazar Slytherin, một trong những Trường sinh Linh giá. Bộ ba đột nhập vào Bộ Pháp thuật lấy lại chiếc mề đay từ tay Dolores Umbridge. Tuy nhiên, khi trở về, căn nhà tại Quảng trường Grimmauld bị lộ và bộ ba phải chạy trốn đi nơi khác. Trong quá trình đi, do có xung đột nội bộ nên chỉ còn Harry và Hermione cùng đi đến Thung lũng Godric với hy vọng tìm lại thanh gươm của Godric Gryffindor. Thế nhưng cả hai lại bị Voldemort tấn công và đũa phép của cậu bị Hermione sơ ý làm gãy.

Nhờ có sự trợ giúp âm thầm của Hiệu trưởng hiện thời là Severus Snape, Harry đã có được thanh gươm, cùng lúc đó Ron quay lại. Bộ ba đến nhà của Xenophilius Lovegood - cha của Luna Lovegood để hỏi về những Bảo bối Tử thần. Do con gái bị bắt, ông Lovegood đã bí mật báo cho những Tử thần Thực tử biết với mong muốn nhận lại con, may mắn là cả ba kịp thời chạy thoát. Nhưng ngay sau đó, do lỡ nói tên của Voldemort nên bộ ba lại bị bắt đến Phủ Malfoy. Nhờ sự trợ giúp từ Dobby, một lần nữa cả ba đã trốn thoát cùng với ông Ollivander, Luna Lovegood, Dean Thomas và con yêu tinh Griphook. Tiếp đến, họ lần lượt truy tìm những Trường sinh linh giá còn lại.

Sau khi tiêu diệt Chúa tể Hắc ám Voldemort, Harry Potter trở thành một Thần Sáng của Bộ Pháp thuật, đồng thời cưới Ginny Weasley làm vợ. Cái sẹo của cậu đã không còn gây đau đớn. Theo Rowling, đến năm 27 tuổi, cậu được chỉ định làm Giám đốc Sở Thần Sáng. Năm 2017, Harry và Ginny có ba người con, hai trai là James Sirius Potter, Albus Severus Potter và một gái là Lily Luna Potter.

Harry cũng chắc chắn rằng bức ảnh của cố Hiệu trưởng trường Hogwarts, Severus Snape đã được treo lên trong văn phòng hiệu trưởng, mặc dù cậu chưa bao giờ nói chuyện với nó.



</doc>
<doc id="108896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108896" title="Số đề">
Số đề

Số đề là một trò chơi cờ bạc dựa theo kết quả xổ số hiện bị cấm tại Việt Nam.

Ở Việt Nam, xổ số do nhà nước tổ chức tổng cộng 26 lần xổ, lần đầu xổ 1 lồng cầu, lần 2 xổ 2 lồng cầu, lần 3 xổ 6 lồng cầu, lần 4 xổ 4 lồng cầu, lần 5 xổ 6 lồng cầu, lần 6 xổ 3 lồng cầu, lần 7 xổ 4 lồng cầu. Trò cờ bạc này dựa vào hai con số cuối của giải đặc biệt để làm kết quả. Nhà nước xổ số phải tốn tiền tổ chức, còn người chủ đề tức là người làm cái thì không mất công tổ chức, chỉ ăn theo kết quả nhà nước xổ, họ chỉ mất công tổ chức đường dây ghi đề giành ăn với nhà nước.

Chủ đề là những người có tiền, có thể là 1 hay nhiều người hợp tác là chủ đề, họ mướn người đi ghi số cho họ, người ghi có thể là những người nghèo, thất nghiệp, vô nghề nghiệp, bán vé số, bán nước...

Người chơi đề có rất nhiều cách đoán kết quả, người bình dân thì nằm mơ, thấy con gì đánh vào con đó. Dưới đây là bản thống kê những con vật mà người ta dùng để tra cứu khi nằm mơ thấy các hiện tượng này:

Đa số là người chơi thua thiệt, nhưng vì tham, cay cú sát phạt nên cứ lao vào chơi mãi, hầu như không bao giờ dừng cuộc chơi. Kết cuộc cho dù thắng cũng thân tàn ma dại, tinh thần luôn bị ám ảnh bởi những con số, sức khỏe giảm sút, tình cảm của người thân không còn, uy tín xã hội cũng không còn, nhiều trường hợp mắc nợ nần nhiều quá phải bỏ trốn sống chui nhủi.

Ghi số đề là một trong những hành vi được quy định tại Điều 248, 249/Bộ luật Hình sự (Việt Nam) về các tội: Tội đánh bạc, tội tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc. Việc ghi số đề là hành vi đánh bạc, nhưng nếu người nào có hành vi kích động, rủ rê, lôi kéo người khác cùng tham gia đánh bạc (như huyện đề, thư ký đề chẳng hạn) thì coi chừng phạm vào tội tổ chức đánh bạc thì khung hình phạt cao hơn.

Theo quy định, người phạm tội đánh bạc có thể bị phạt tiền đến 50 triệu đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù đến 7 năm. Đối với người tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc thì bị phạt tiền đến 300 triệu hoặc phạt tù đến 10 năm.



</doc>
<doc id="108904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108904" title="Danh sách các sự kiện pay-per-view của WWE">
Danh sách các sự kiện pay-per-view của WWE

Mỗi tháng, WWE thường xuyên tổ chức 1 hoặc 2 sự kiện pay-per-view. Mỗi sự kiện thường kéo dài 3 tiếng đồng hồ và bao gồm từ 6-12 trận đấu. Các sự kiện pay-per-view chiếm một phần lớn trong nguồn thu nhập của WWE.




</doc>
<doc id="108907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108907" title="Yên Đài">
Yên Đài

Yên Đài () là một địa cấp thị thuộc tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Thành phố nằm bên bờ Nam biển Bột Hải và bờ Đông của vịnh Bột Hải. Yên Đài giáp các thành phố Thanh Đảo và Uy Hải lần lượt về phía Tây Nam và Đông.

Địa cấp thị Yên Dài quản lý 12 đơn vị cấp huyện, bao gồm 4 khu, 7 huyện cấp thị, 1 huyện và một khu phát triển.


Các đơn vị này được chia nhỏ thành 148 đơn vị cấp hương, bao gồm 94 hương, 6 trấn và 48 nhai đạo.


</doc>
<doc id="108912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108912" title="Tống Từ">
Tống Từ

Tống Từ (tiếng Trung: 宋慈) (1186-1249), tự Huệ Phủ, người huyện Kiến Dương, tỉnh Phúc Kiến thời Tống. Ông là nhà pháp y học trứ danh đời cổ xưa của Trung Quốc và cũng là của thế giới. Ông viết quyển "Tẩy Oan Tập Lục" (洗冤集录), một quyển sách chuyên môn về pháp y học sớm nhất trên toàn thế giới.
Ông xuất thân ở một gia đình quan quyền bậc trung, cha là Tống Củng (宋鞏), quan tiết độ của Quảng Châu. Thuở nhỏ, ông học với Ngô Trĩ, đệ tử của Chu Hy, học được chỗ cao sâu của lý học. Hai mươi tuổi vào trường thái học học với Chân Đức Tú (cũng là nhà lý học trứ danh). Ba mươi mốt tuổi đỗ tiến sĩ. Trước sau, ông làm quan ở Phúc Kiến, Quảng Đông, Giang Tây, Hồ Nam, bốn lần đảm nhiệm chức Đề điểm hình ngục (tương đương với chức thẩm phán tư pháp cấp tỉnh). Công tác thực tiễn dài hạn giúp ông tích lũy được kinh nghiệm phong phú về kiểm nghiệm pháp y. Ông làm quan thanh liêm, được sử khen là ‘tuần lại’ (quan thuần lương).. Trong đời làm quan trên 20 năm, ông đã làm rất nhiều việc tốt cho nhân dân. Ông mất năm 1249, hưởng thọ sáu mươi ba tuổi

Đảm nhiệm chức quan hình ngục trong thời gian dài, ông thấy rõ rằng trí thức kiểm nghiệm của vị quan hình luật là trọng yếu đến bậc nào. Ông nhận xét: ‘Ngục sự không trọng bằng đại tịch (án chém đầu), đại tịch không trọng bằng sơ tình, sơ tình không trọng bằng kiểm nghiệm’. Nhận xét này thuyết minh rằng tri thức pháp y và kinh nghiệm lý hình của vị quan hình ngục ảnh hưởng trực tiếp đến việc xử lý án kiện, quyết định vận mệnh sinh tử của con người. Nhưng mà các hình quan đương thời, đa số chẳng những thiếu kém tri thức pháp y và kinh nghiệm lý hình, mà còn khinh suất đoán án, coi rẻ nhân mệnh, tạo nên số lớn oan án. Mắt thấy tình cảnh này, Tống Từ rất không an lòng, bèn đem kinh nghiệm phong phú, mà bản thân công tác về lý hình trong thời gian dài đã tích lũy, tổng kết lại và tham khảo sách vở của tiền nhân về kỹ thuật và tri thúc pháp y, viết ra một bộ sách chuyên về pháp y học đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc tương đối có hệ thống: ‘Tẩy Oan Tập Lục’. Từ sách này dẫn đến tác dụng các quyển ‘Tẩy Oan Trạch Vật’, ‘Khởi tử hồi sinh’.

Quyển ‘Tẩy Oan Tập Lục’ ghi chép: giải phẫu thân người, kiểm nghiệm thi thể, kiểm tra hiện trạng, giám định một số nguyên nhân cơ giới tính nào gây tử thương, v.v...các tri thức về mọi mặt, liệt cử các loại độc vật mà đương thời có thể dùng để tự sát hoặc mưu sát cùng với cách cấp cứu, phương pháp giải độc; phạm vi luận thuật gần như bao quát các hạng mục chủ yếu về kiểm nghiệm pháp y, nội dung cũng gồm đủ các tri thức sơ bộ về các mặt nhu yếu của sự kiểm nghiệm hiện đại, có giá trị khoa học tương đối cao.

Quyển "Tẩy Oan Tập Lục" ra đời năm 1247, sớm hơn quyển sách cùng loại do Fortunato Fidelis (Phật Đồ Nạp Đức Phi Đắc Lợi) và Paolo Zacchia, (người Italia) viết ra trên 450 năm. Từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 19, sách này được liên tục dùng hơn sáu trăm năm, luôn là một quyển ‘đầu bàn’ mà quan viên hình pháp thời xưa của Trung Quốc phải có.

Đầu thế kỷ 15, sách này được phiên dịch sang tiếng Triều Tiên, Nhật Bản, Anh, Đức, Pháp, Hà Lan, lưu truyền trên quốc tế. Vì thế, Tống Từ được vinh dự là "người đặt nền tảng cho pháp y học thế giới".

Hình ảnh của Tống Từ đã được tái hiện qua truyền hình, đài truyền hình Hồng Kông TVB đã trình chiếu bộ phim về ông gồm 2 phần có tên là A Witness From A Percussion hay ở Việt Nam còn có tên là Bức màn bí mật(phần 1) và Nhân Chứng(phần 2), trong đó diễn viên thủ vai Tống Từ là Âu Dương Chấn Hoa, ngoài ra còn có sự hiện hiện của nhiều tên tuổi khác như Tuyên Huyên, Lâm Văn Long, Xa Thi Mạn...


</doc>
<doc id="108914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108914" title="Hán Trung">
Hán Trung

Hán Trung là một địa cấp thị của tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Dân sô năm 1994 của thành phố này là 200.000 người.
Hán Trung được chia thành các huyện và quận, thị xã sau:



</doc>
<doc id="108921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108921" title="Nem Ninh Hòa">
Nem Ninh Hòa

Nem Ninh Hòa là tên gọi chung cho thứ nem chua và nem nướng của thị xã Ninh Hòa, Khánh Hòa.

Nguyên liệu chính làm nem Ninh Hòa là thịt heo được lựa chọn và chế biến công phu theo cách riêng của vùng Ninh Hòa để sao cho có hương vị đặc biệt không giống bất cứ loại nem nào ở nơi khác. Heo được chọn phải là heo ở địa phương. Ở vùng này có giống heo nổi tiếng được nhắc đến trong tục ngữ Việt Nam "Mây Hòn Hèo, heo đất đỏ". Nghề nuôi heo ở đây từ lâu đã gắn bó với nghề làm nem.

Người ta chỉ chọn phần nạc ròng ở hai bắp đùi để làm nem. Thịt mới mổ đang còn nóng, bỏ vào cối giã liền tay không được ngưng nghỉ, vừa giã vừa gia thêm đường, muối vừa đủ, lại phải biết tăng giảm độ giã mạnh nhẹ khác nhau vào thời điểm thích hợp để thịt nhuyễn, có độ dai.

Đối với nem chua, da heo là thứ nguyên liệu quan trọng. Ở Ninh Hòa, người ta luộc da heo vừa chín tới rồi vớt ra để ráo nước, nạo sạch mỡ, lạng mỏng thành nhiều lớp cuộn lại cắt nhỏ như sợi miến, như chính sợi gân của heo. Trộn hai thứ thật nhuyễn vào nhau rồi dùng lá chùm ruột (hoặc lá vông) gói lại. Tùy theo mức độ định trước cho men lên men chua lâu, mau mà cho lớp lá dày, mỏng thích hợp.

Bên ngoài nem chua được gói thêm lớp lá chuối hột hoặc chuối mốc, tạo màu xanh thẩm mỹ cho men rồi mới cột bằng lạt giang từng chiếc, từng chiếc kết lại thành xâu nem chua, trông thật ngon mắt.

Nem chua gói ba ngày thì đủ độ chua. Ãn nem chua kèm với tép tỏi, vừa có hương vị đặc biệt, vừa có độ dai, giòn sừn sựt trong miệng là thứ đồ nhậu rất được du khách ưa chuộng.

Ngoài nem chua, còn có nem nướng. Nem nướng cũng được chế biến từ thịt nạc giã nhuyễn, có thêm chút mỡ hạt lựu và một số gia vị như tỏi, đường, tiêu, muối... viên lại, mỗi chiếc bằng đầu ngón tay cái rồi xiên hoặc kẹp nướng trên than hồng. Nem nướng được cuốn bằng bánh tráng kèm thêm chút sà lách, chuối chát, khế, dưa leo, tía tô, rấp cá, hẹ... chấm vào thứ nước chấm hỗn hợp gồm tương trộn thịt nạc băm, đường, muối, tỏi, ớt, đậu phộng và một số gia vị khác.

Nem nướng được ăn quanh năm nhưng thú nhất là khi không khí ngoài trời hơi se lạnh, ngồi cạnh bếp lửa hồng nghe những giọt mỡ chảy xèo xèo trên than lửa bốc mùi thơm ngào ngạt, chưa ăn đã thấy hấp dẫn.


</doc>
<doc id="108926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108926" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1973">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1973

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1973 diễn ra từ ngày 1 đến ngày 8 tháng 9 năm 1973 tại Singapore.


Sáu đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.



</doc>
<doc id="108928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108928" title="Quốc kỳ Lào">
Quốc kỳ Lào

Lào bắt đầu sử dụng lá cờ hiện nay từ 2 tháng 12 năm 1975. Đây cũng là lá cờ mà chính phủ quốc gia Lào sử dụng năm 1945.

Lá cờ này hình chữ nhật, tỷ lệ hai cạnh là 2:3. Lá cờ được chia thành 3 dải ngang gồm một dải màu xanh ở giữa có chiều rộng bằng hai lần chiều rộng của hai dải màu đỏ ở phía trên và phía dưới. Ở giữa dải xanh có một hình tròn màu trắng (đường kính bằng 0,8 lần chiều rộng dải xanh).

Màu đỏ trên lá cờ tượng trưng cho máu của người Lào đã hy sinh cho độc lập, còn màu xanh tượng trưng cho sự thịnh vượng của đất nước. Vòng tròn trắng tượng trưng cho Mặt Trăng trên dòng sông Mekong cũng như sự thống nhất đất nước.

Từ năm 1952 đến 1975, Chính phủ Hoàng gia Lào sử dụng lá cờ nền đỏ có 3 đầu voi màu trắng ở giữa (voi màu trắng là biểu tượng của hoàng gia Lào còn số 3 tượng trưng cho 3 vương quốc đã hợp thành vương quốc Lào gồm Viêng Chăn, Luông Pha Bang và Xiêng Khoảng). Ba đầu voi này được đặt trên bệ gồm 5 bậc tượng trưng cho luật pháp. Và ở trên đầu voi là nón hình chóp gồm 9 tầng cũng là biểu tượng của hoàng gia.

Trước đó, từ năm 1893 đến 1952, khi Pháp chiếm Lào và Lào trở thành một phần của Liên bang Đông Dương, Lào sử dụng lá cờ có kèm theo lá cờ Pháp ở góc phía trên bên trái.


</doc>
<doc id="108931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108931" title="Quốc kỳ Myanmar">
Quốc kỳ Myanmar

Quốc kỳ Myanmar được sử dụng từ ngày từ 21 tháng 10 năm 2010. Lá cờ này có ba sọc ngang từ trên xuống gồm: sọc màu vàng - tượng trưng cho sự đoàn kết, sọc màu xanh lá cây - tượng trưng cho hòa bình và thiên nhiên tươi đẹp, và sọc màu đỏ - tượng trưng cho dũng khí và tính quyết đoán. Ngôi sao màu trắng nằm ở giữa lá cờ. Chưa có giải thích chính thức ba màu này đại diện ba yếu tố gì . Lá cờ này đã được thay thế cho lá cờ cũ từ ngày 21 tháng 10 năm 2010.

Quốc kỳ Myanmar cũ được sử dụng từ 3 tháng 1 năm 1974 đến 21 tháng 10 năm 2010 có hình chữ nhật (tỷ lệ 2 cạnh là 5:9) nền đỏ có một hình chữ nhật khác màu xanh ở góc bên trái trên cùng. Ở giữa hình chữ nhật màu xanh, có một bánh răng màu trắng (tượng trưng cho giai cấp công nhân), lồng vào bánh răng là một giạ lúa cũng màu trắng (tượng trưng cho giai cấp nông dân). Bao quanh bánh răng và giạ lúa là 14 ngôi sao tượng trưng cho 14 đơn vị hành chính của Myanma. Về màu sắc, màu đỏ tượng trưng cho lòng can đảm, màu xanh tượng trưng cho hòa bình và thống nhất còn màu trắng tượng trưng cho sự trong sạch.

So với lá cờ trước (từ 1948 đến 1974), lá cờ này có cùng kích thước, tỷ lệ và cách bố trí màu. Chúng chỉ khác nhau ở hình trong hình chữ nhật màu xanh: đó là sáu ngôi sao gồm một ngôi sao ở giữa và năm ngôi sao bên cạnh.

Tuy nhiên, chúng đều là hình chữ nhật (tỷ lệ 2 cạnh là 5:9) nền đỏ có một hình chữ nhật màu xanh ở góc bên trái trên cùng.

Năm 2008, người ta đã đề nghị thay thế lá cờ hiện nay băng một lá cờ khác gồm 3 dải màu đỏ, vàng và xanh có cùng chiều rộng lần lượt từ dưới lên trên. Dải trên cùng màu xanh có một ngôi sao màu trắng ở góc bên trái. Tuy nhiên, đề nghị này bị bác bỏ. Và lá cờ được chấp nhận là lá cờ hiện nay.

Trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Myanma, lá cờ ba màu như hiện nay nhưng không có ngôi sao (khi đó chỉ có hình tròn trắng với hình con công) đã là quốc kỳ của nhà nước Myanmar được Nhật hậu thuẫn.


</doc>
<doc id="108935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108935" title="Vùng Hướng đạo Âu-Á (WOSM)">
Vùng Hướng đạo Âu-Á (WOSM)

Vùng Hướng đạo Âu-Á (tiếng Nga: Регионального Бюро Евразия) là văn phòng vùng của Văn phòng Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có trụ sở tại Gurzuf gần Yalta-Krasnokamenka, Ukraina với một văn phòng nhánh tại Moskva, Nga. Tất cả các cựu quốc gia cộng sản Trung Âu và Đông Âu, Trung Á và Liên Xô đã và đang phát triển Hướng đạo trong sự trỗi dậy phục hưng của vùng. Các quốc gia này bao gồm đa số các quốc gia thừa kế Liên Xô trong Cộng đồng Thịnh vượng chung các Quốc gia Độc lập ("Commonwealth of Independent States"). Bản báo cáo ba năm một lần 1996/99 của Ủy ban Hướng đạo Thế giới thuộc Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới cho thấy Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới đang theo đuổi rất tích cực việc tổ chức hoạt động Hướng đạo tại các quốc gia của cựu Liên Xô theo tầm nhìn của tổ chức.

Năm 1997, Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới thành lập Vùng Âu-Á mới, có vẻ là để hỗ trợ sự tái sinh Hướng đạo tại 12 cựu Cộng hòa Xô Viết: Armenia, Azerbaijan, Belarus, Gruzia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Nga, Tajikistan, Turkmenistan, Ukraina, và Uzbekistan. Có vài tổ chức trong Vùng tái sinh nhờ vào sự tồn tại của các tổ chức Hướng đạo Lưu vong. Tiếng Nga được dùng làm ngôn ngữ văn phòng, và 8 sách hướng dẫn và sách chỉ nam Hướng đạo đã được xuất bản, tất cả đều bằng tiếng Nga. Một tạp chí quý (3 tháng) cũng được in tại văn phòng nhánh tại Moscow cũng bằng tiếng Nga. Bản báo cáo (có ở trang web http://www.worldscoutshop.org) nói rằng, "văn phòng vùng sẽ dịch thuật thường xuyên các tài liệu của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới ra tiếng Nga." Giám đốc hành chánh của vùng này là tiến sĩ Alexander Bondar đã di chuyển từ Moscow đến Krym.

5 tổ chức Hướng đạo quốc gia được nhận đầu tiên vào Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới là Armenia, Belarus, Gruzia, Moldova và Tajikistan. 5 nước này được Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới ấn định là các thành viên sáng lập Vùng Âu-Á. Azerbaijan và Nga đã được nhận vào Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới và Belarus mất tư cách thành viên vào năm 2005. Đây là văn phòng vùng đang làm cố vấn cho các tổ chức có triển vọng thành hội viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới. Tại các quốc gia mà có hơn một hội Hướng đạo như Kyrgyzstan và Ukraina, các hội này có thể chọn hợp tác và hình thành một Tổ chức Hướng đạo Quốc gia.

Tuy nhiên, có một số các vấn đề gây tranh cãi. Ngoài việc xuất bản các tài liệu được nói ở trên chỉ bằng tiếng Nga, trong hàng ngũ lãnh đạo cao cấp của Vùng Âu-Á có các cựu lãnh đạo Thiếu niên Tiền phong. Mục tiêu tiên khởi của Thiếu niên Tiền phong (tư cách thành viên có lẽ là thiếu tự nguyện) là sự truyền bá chủ nghĩa cộng sản đến thanh thiếu niên. Để làm rắc rối thêm vấn đề, các tổ chức này đã áp dụng nhiều cách gài bẫy các tổ chức Hướng đạo mà họ hất cẳng. Vì những kinh nghiệm tiêu cực đó với các tổ chức thanh thiếu niên cộng sản, Hướng đạo tại Vùng Âu-Á đã tái sinh một cách chậm chạp. Những người ủng hộ thì thấy sự thừa kế công việc và cơ sở vật chất của Thiếu niên Tiền phong là sáng sủa tích cực. Những người chống đối đã nhận thấy rằng Vùng Âu-Á giống như một công cụ cho phép những cựu thành viên của Thiếu niên Tiền phong giữ địa vị ảnh hưởng của họ lên các phong trào thanh thiếu niên thời hậu Xô Viết, và sử dụng các mối liên hệ mới có của họ ngoài vùng để hưởng lợi cho chính họ. Thậm chí việc đặt tổng hành dinh Vùng tại Trại Thiếu niên Tiền phong lịch sử ("historic Pioneer Camp") có tên Artek ở Yalta đối với nhiều người đã chứng tỏ sự khống chế của Thiếu niên Tiền phong. Những người chống đối cũng đặt dấu hỏi với chuyện nước Belarus độc tài là một thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới, ngược lại quy định hướng dẫn đã được nói đến của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới trong khi một quốc gia dân chủ lân cận Ukraina thì không phải là thành viên của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới. Trong những năm sau khi được thành lập, Vùng Âu-Á bị một số người xem là đình trệ trong mục tiêu của vùng: một trong những việc sự việc là trang mạng chính thức của Vùng đã không được cập nhật giữa năm 2004 và tháng 2 năm 2006.

Các giải pháp khác đã được đề nghị vào lúc giải thể Liên Xô, và hiện nay vẫn còn được xem là các chọn lựa khả dĩ, theo những người chỉ trích việc thành lập Vùng Âu-Á, là nên chia Vùng này vào các Vùng châu Âu, Vùng châu Á-Thái Bình Dương, và Vùng Ả Rập theo đường ranh văn hóa và địa lý quốc gia để đem đến cho các Hướng đạo sinh nhiều triển vọng mới mẻ. Như các quốc gia vùng Baltic - Estonia, Litva và Latvia - đã gia nhập Vùng châu Âu, đó là thí dụ về tiền lệ cho giải pháp này. Ngoài ra, không có Vùng Âu-Á tương đương cho Hội Nữ Hướng đạo Thế giới, các nước cộng hòa được chia theo vùng địa lý giữa các Vùng Nữ Hướng đạo châu Âu và Vùng Nữ Hướng đạo châu Á-Thái Bình Dương của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Ngoài việc có chung sa hoàng và quá khứ Xô Viết, 12 thành viên của Vùng Âu-Á có ít điểm chung. Một vài quốc gia như Armenia và Azerbaijan đã tiến hành chiến tranh chống lại nhau, vài nước như Gruzia và Ukraina cho phép đối lập trong lúc những nước khác như Belarus và Turkmenistan đã quay trở về chính thể chuyên chế của thời Xô Viết. Hơn nữa, không có một nước cộng hòa nào có phong trào Hướng đạo phát triển trở lại hơn một thập niên. Tin rằng các nước này sẽ có nhiều lợi ích từ sự thành thạo kinh nghiệm của các hội Hướng đạo lân bang trong các Vùng đã nói đến.

Vùng điều hành hoặc bảo trợ một trại họp bạn phạm vi vùng duy nhất cho đến thời điểm này:



</doc>
<doc id="108939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108939" title="G-man (Half-Life)">
G-man (Half-Life)

G-Man, được lồng tiếng bởi Michael Shapiro, là một nhân vật trong loạt game "Half-Life" (Thể loại: FPS, PC Game). Thường được thấy trong một bộ đồ vest màu xanh với một chiếc cà vạt và thường xách một va-li. G-man được nhìn thấy lần đầu trong "Half-Life" (còn gọi là "HL1"). Ông ta là nhân vật bí ẩn nhất trong chuỗi game với sắc thái kì lạ và có những quyền năng vượt xa khả năng con người. Ngoài ra, mọi danh tính và hành động của ông ta đều không thể giải thích nổi. Trong game G-man đóng vai trò một "thế ngoại thần tiên", theo dõi và điều chỉnh mọi diễn biến xảy ra, đặc biệt là quan sát hành động của người chơi.

Về mặt hình thức bề ngoài, G-Man mang hình dạng một người trung niên Âu châu cao gầy, da nhợt nhạt, tóc đen cắt gọn, mắt xanh. Trong suốt loạt game, G-man mặc một bộ đồ vest màu xám xanh và thường được thấy (trừ lúc trong "") xách một va-li mà, trong "HL1", có logo của Trung tâm nghiên cứu Black Mesa. Giọng nói của G-man trầm, chậm và có sức sai khiến, đặc biệt G-man lên xuống giọng theo nhiều quy luật khó hiểu và luôn kéo dài phụ âm "s", nhấn âm sai, dừng tùy ý và đổi giọng giữa câu. Cách nói kì lạ này cùng với những câu nói khó hiểu đầy ẩn ý đem lại một phương diện kì bí cho nhân vật này.

G-man luôn giữ một vẻ điềm tĩnh khác người. Trong hoàn cảnh Black Mesa bị xâm nhập bởi các quái vật đến từ hành tinh Xen, khi tất cả mọi người hoảng sợ trốn tránh và bỏ chạy, G-man được nhìn thấy đang thắt lại nút cà-vạt và... phủi bụi trên bộ complet của ông ta với một gương mặt dường như không để ý đến quái vật xung quanh. Trong chuỗi "Half-Life", người chơi rất khó bắt gặp G-man, và ông ta thường được thấy ở những vị trí không thể đến được và sẽ biến mất ngay sau đó. G-man có khả năng vận hành nhiều loại máy móc và công nghệ, từ điện thoại di động và cửa khóa mã cho đến vũ khí hạt nhân và máy dịch chuyển tức thời.

"G-Man" không phải là tên thật. Ông ta không bao giờ được đề cập tới bởi những nhân vật khác trong game. "G-man" chỉ là tên của kiểu mẫu trong "Half-Life", và "Half-Life 2" (có thể là ám chỉ cụm từ G-Man, nói về một cán bộ của Chính phủ Liên bang Hoa Kỳ. Nhân vật cũng được gọi là "Gman" trong danh sách lồng tiếng của "Half-Life 2". Hơn nữa, trong "Opposing Force", Shephard gọi nhân vật này là "G-man." Phần đông game thủ dùng nickname "G-Man" hay "Government man" vì không ai biết tên thật. Trước khi phát hành "Half-Life 2", nhiều người cho rằng G-man là giám đốc của Trung tâm nghiên cứu Black Mesa, nhưng mà Half-Life 2 chỉ rõ giám đốc là một người khác: Tiến sĩ Wallace Breen.

G-man được nhìn thấy nói chuyện với một số người. Trong Half-Life 2, Doctor Breen nói với Gordon Freeman rằng Gordon đã "tự chứng tỏ mình là một con chốt tốt trong tay kẻ điều khiển anh ta" và cảnh báo Freeman rằng "cái hợp đồng của mày đã mở cho người đấu giá cao nhất". Mấy dòng này chứng tỏ Breen đang lo sợ sự can thiệp của một thế lực lớn hơn lên hành động của Freeman. Ngoài ra, người Vortigaunt có vài câu bí ẩn có thể là nói về G-Man, và trong đoạn giới thiệu của "" người Vortigaunt đã đụng độ G-man, giải thoát Freeman khỏi sự khống chế. Có thể thấy Vortigaunt rất dè chừng G-man, có thể là vì bản chất và mục đích bí ẩn của ông ta, cũng có thể là hai lực lượng đối lập với nhau.

Trong loạt game, đặc biệt là Opposing Force, có vẻ như G-man đang theo đuổi một kế hoạch, giải thích vì sao ông ta ngăn Shephard thoát khỏi Black Mesa và khởi động lại quả bom nguyên tử mà Shephard đã vô hiệu hóa, cũng như thuê Gordon Freeman. Có vẻ như G-man muốn mọi thứ xảy ra theo một chuỗi sự kiện đã hoạch định trước.

Trừ trong "Half-Life 2: Episode One", G-man luôn cầm theo một chiếc va-li. Trong "Half-Life 1", dùng mã "no-clipping" (noclip), hoặc là dùng "Model Viewer", có thể thấy được bên trong cái va-li này . Tuy vậy, do bên trong của va-li chỉ được nhìn thấy bởi chỉnh mã hay là dùng công cụ cải tiến, người chơi không thể nhìn thấy được bên trong nên đó chỉ được xem như một Easter egg. Điều này chỉ đúng trong "HL1", vì trong "HL2", cái va-li trống không. Sau đây là danh sách vật dụng trong va-li:
Ngoài ra, trong "Opposing Force", ông ta được nhìn thấy đang nói chuyện qua điện thoại di động.

Nhìn thấy lần đầu trong chiếc xe điện ngược chiều với Gordon, nhưng không biết làm sao ông ta lại tới Khu vực C trước Freeman. Trước khi cuộc thí nghiệm diễn ra, G-man được thấy tranh luận rất dữ dội với 1 nhà khoa học trong 1 phòng kín ở khu vực C. Theo sau cái "catastrophic resonance cascade", G-Man được nhìn thấy lặng lẽ theo dõi người chơi từ những vị trí không thể tới được. Trong vài trường hợp, dường như những nhân vật khác không thấy được sự xuất hiện của G-man.

Sau khi Gordon tiêu diệt Nihilanth, chúa tể của hành tinh Xen và cũng là trùm cuối boss của "Half-Life", G-Man đem Gordon ra khỏi vòng nguy hiểm một cách khó tin, đột ngột xuất hiện kế bên người chơi, lấy hết vũ khí của Gordon (ông ta nói đó là "tài sản chính phủ") và dẫn Gordon tham quan vài nơi trên hành tinh Xen. Rồi màn hình trở thành cảnh vật trông 1 chiếc xe điện (giống như cái xe điện chở Gordon vào Black Mesa ở đầu game) đang di chuyển xuyên không gian với tốc độ kinh hồn. G-man nói với người chơi rằng ông ta đã theo dõi người chơi và thích thú hành động của Freeman. Ông ta sau đó đề nghị thuê Gordon làm việc cho "sếp" của ông ta. Nếu người chơi từ chối thì đồng nghĩa với việc 1 Freeman không có vũ khí bị đặt vào thế đối diện 1 quân đoàn quái vật và màn hình dần đen thui với những lời cuối cùng của G-man: "No regrets, Mr. Freeman." (Tạm dịch: Không có gì hối tiếc, ông Freeman) Tuy nhiên, trong "HL2" G-Man nói về "ảo giác của sự chọn lựa" bởi vì, dĩ nhiên, nếu Gordon từ chối và đã chết thì đào đâu ra Half life 2?

Trang web chính thức của "Half-Life 2: Episode One" ghi rõ "In "Half-Life", the G-Man made you." (Tạm dịch: Trong "Half-life", G-man đã tạo ra bạn.)

Trong expansion pack "", G-man đóng vai trò trực tiếp trong câu chuyện nhiều hơn, có lúc hướng dẫn và giúp đỡ người chơi, hạ sĩ Adrian Shephard, cũng có lúc chỉ quan sát.

Trong cuộc diễn tập quân đội trước Half-life, G-Man có được thoáng thấy nói chuyện với 1 sĩ quan. Và sau đó sự luyện tập của Shephard bị tăng lên, cho thấy G-man đã để ý Shephard từ trước khi có sự kiện Black Mesa.

Ở chỗ Shephard bị kẹt trong 1 lối đi nhỏ, với nước phóng xạ ào tới một cách nhanh chóng. G-Man đã mở 1 cánh cửa cứu mạng anh ta. Ở vòng sau, lúc Shephard sắp thoát được Black Mesa với những người lính còn lại, G-Man lại đóng cửa, không cho anh ta chạy thoát.

Sau nữa, G-Man được thấy tái điều chỉnh trái bom nguyên tử mà sau đó phá hủy "Black Mesa", chính là trái bom mà Shephard đã vô hiệu hoá ngay trước đó.

Sau khi Shephard tiêu diệt Gene worm tại khúc cuối của "Opposing Force", G-Man lại xuất hiện. Lần này Shephard nhận ra mình được đưa lên khoang của 1 chiếc Osprey của đơn vị HECU, đối mặt với G-Man. G-Man báo cho Shephard rằng, ngược với ý đồ ban đầu, Shephard sẽ bị gạt ra, nhưng được bảo lưu. G-Man nói rằng ông ta ngạc nhiên với khả năng sống còn của Shephard tại Black Mesa, và nói rằng điều đó làm G-man nhớ lại quá khứ của mình. Trong lúc đó, chiếc máy bay đã đem họ xa khỏi Black Mesa, và lập tức Black Mesa bị hủy diệt hoàn toàn bởi bom nguyên tử. Ko hiểu sao chiếc máy bay bay được đến Xen, và cuối cùng là đến khoảng bóng đêm vô tận giống như khúc cuối của "Half-life". G-man để Shephard ở đó và dùng 1 máy dịch chuyển tức thời để biến mất tiêu.

Trong cả hai "" và "", nhân vật chính, Barney Calhoun và các tiến sĩ Gina Cross và Colette Green, nhìn thấy G-man ở khúc đầu game, nhưng mà G-man chẳng để ý họ.

"Half-Life 2" bắt đầu bằng việc Gordon thức dậy khoảng hai thập niên trong tương lai, khi nhìn thấy những cảnh trong mơ như phòng thí nghiệm "Black Mesa", và phần trong của pháo đài Citadel. Trong đoạn hội thoại, G-Man nói ông ta đặt Gordon vào giấc ngủ để bảo vệ anh ta, và bây giờ 1 cơ hội mới đã nổi lên cho phép Freeman 1 lần nữa chống lại lực lượng Combine trên Trái Đất.

G-Man luôn gọi Gordon Freeman là "Ông Freeman", mặc dù Gordon có bằng tiến sĩ. Tuy nhiên, ở khúc cuối, ông ta lại gọi Freeman là "Tiến sĩ Freeman".

G-Man có thể được thấy thoáng qua tại vài nơi trong chuỗi sự kiện của game, nhưng chỉ là từ rất xa hoặc là trên màn hình cho đến khúc cuối. Sau 1 trân quyết tử trên đỉnh tháp toà Citadel, Gordon làm hư hỏng nặng hệ thống năng lượng tối của tòa nhà, dẫn tới 1 vụ nổ mà không ai có thể sống sót; nhưng điều đó đã không xảy ra vì G-Man đột ngột xuất hiện và "dừng thời gian" để đưa Gordon ra chỗ an toàn để đợi "công việc mới" (trong khi đó lại để lại Alyx Vance chờ chết trong vụ nổ). Trò chơi lại kết thúc trong bóng đêm vô tận như là "HL1"', với việc G-Man mở 1 cánh cửa không gian và bước qua, không quên thắt lại nút cà-vạt của mình.
G-Man, tới lúc này, có vẻ chắc chắn sẽ một lần nữa đặt Freeman vào giấc ngủ cho đến khi có vài "công việc thú vị" cho Gordon, lần này không nhắc gì tới "xếp" của ông ta như là "HL1". Nhưng mà, sau đó trong "", sự quản lý của G-Man đối với Gordon bị lấy đi bởi người Vortigaunts (xem phía dưới), chấm dứt (hoàn toàn hay tạm thời) kế hoạch của ông ta.

Trong khúc cuối, Tiến sĩ Breen hỏi Gordon, "Did you realize your contract was open to the highest bidder?" (Tạm dịch: Mày có biết là hợp đồng của mày đã được mở cho người đấu giá cao nhất không?). Có thể có liên hệ với "hợp đồng" mà Gordon có với G-Man, và nhiều người cho rằng G-man là 1 nhân vật trung lập.

G-Man chỉ được thấy 1 lần trong "". Ở đoạn đầu game, tiếp ngay sau khi "Half-Life 2" kết thúc, G-Man trở về bóng đêm vô tận và định nói điều gì đó với Gordon, nhưng ngay lập tức nhận ra 1 người Vortigaunt màu tím phía bên trái. Ông ta nở 1 nụ cười nửa miệng, nhưng liền sau đó nhận ra 1 Vortigaunt nữa bên phải, và nụ cười biến mất trên khuôn mặt G-man. Tổng cộng 8 Vortigaunt lần lượt xuất hiện và tạo 1 "khiên năng lượng" bao vây G-man, ông ta lộ vẻ tức giận, và khi ông ta thấy 2 Vortigaunt khác cắp tay Gordon đưa đi, ông ta nhận ra điều gì đó đang xảy ra. Với vẻ điềm nhiên đến kinh ngạc, G-Man thắt chặt lại cà-vạt một cách thô bạo và trả lời lại giai điệu của những người Vortigaunt với 1 giọng lạnh lùng trầm tĩnh và bí ẩn: "We'll see... about "that"!" (Tạm dịch: Chúng ta sẽ xem xét về... chuyện đó). Gordon ngay lập tức được dịch chuyển tức thời đi xa và được tìm thấy bởi Dog sau đó trong 1 đống đá ngoài toà tháp Citadel.

Sự kiện này cho thấy người Vortigaunts có khả năng xâm nhập bóng đêm vô tận của G-Man. Và nó cũng cho thấy người Vortigaunts không yếu như họ từng thể hiện, bằng chứng là họ có thể ngăn cản G-man, cho đến lúc này vẫn là nhân vật có quyền năng lớn nhất trong game.

Trong "", G-Man dừng thời gian và xuất hiện ngay khi nhóm những người Vortigaunts đang bận cứu chữa cho Alyx Vance vừa mới bị chấn thương. Ông ta nói rằng ông ta không thể liên lạc với Gordon trừ khi những người Vortigaunts bị làm cho lơ đãng. Sau đó, G-man dẫn Gordon qua 1 chuỗi những nơi nửa thật, nửa ảo, trong lúc cho Gordon biết rằng chính G-Man là người đã "rút" (pluck) Alyx Vance ra khỏi Black Mesa, dù có sự phản đối từ vài "kẻ khó ưa" với lý luận rằng Alyx chỉ là " 1 đứa trẻ vô dụng đối với bất kì ai " (a mere child of no practical use to anyone). (G-man không đề cập ai là "kẻ khó ưa" nhưng trên màn hình phía sau ông ta xuất hiện hình ảnh Tiến sĩ Breen trong chớp mắt). G-man sau đó ra lệnh cho Gordon hộ tống Alyx đến White Forest một cách an toàn, như là 1 sự đền đáp cho việc ông ta đã cứu mạng Gordon trước đó, ông ta còn cho biết thêm là ông ta rất muốn làm điều gì đó nhiều hơn là điều khiển Gordon, nhưng tiếc là ông ta đã đồng ý "không vượt quá vài giới hạn định sẵn" (abide by certain restrictions). Sau đó, trong khi Alyx vẫn còn đang hôn mê, G-man khẽ truyền vào tai cô ta 1 mệnh lệnh: khi Alyx gặp Tiến sĩ Vance, cô ta phải nói với cha của cô ta rằng ông ấy phải: "prepare for unforeseen consequences" (chuẩn bị cho những hậu quả không thể lường trước). Trong chuỗi sự kiện này, G-man có vẻ linh động hơn và giống một con người nhiều hơn.

Kể từ sau sự kiện này, G-Man lại được nhìn thấy ở vài nơi trên đường đến White Forest, điều này đã không diễn ra trước đó kể từ đoạn kết của Half-Life 2.

Khi Alyx và Gordon đến được White Forest, hình ảnh của G-man xuất hiện trong chớp mắt trên màn hình phòng điều khiển, kích hoạt Alyx truyền thông điệp của ông ta đến cha là Eli, với một giọng nói vô hồn. Eli có vẻ như bị sốc khá nặng khi nghe những lời này, đến nỗi hầu như sắp ngã gục. Sau khi tìm cách làm cho Alyx rời khỏi phòng, Eli cho Gordon biết rằng ông ta cũng lo sợ về G-man (Eli gọi G-man là "mutual friend" (bạn chung)). Eli cho biết thêm chính G-Man là người đem mẫu vật liệu từ Xen gây nên Sự kiện Black Mesa, và thì thầm vào tai Eli "prepare for unforeseen consequences" (chuẩn bị cho những hậu quả không thể lường trước) ngay trước khi thảm họa resonance cascade xảy ra. ("Unforeseen Consequences" là tên của một phần trong game "Half-life" ngay sau khi thảm hoạ xảy ra). Ngay khi Eli bắt đầu tiết lộ hy vọng về 1 hoạt động bí mật nào đó thì Alyx bước vào. Vài phút sau, Eli nói với Gordon rằng thông điệp của G-man là nói về chiếc "Borealis", và khẳng định lại rằng chiếc thuyền này phải bị phá hủy, nếu không sẽ có 1 thảm họa Black Mesa thứ 2 xảy ra. Eli gợi ý rằng ông ấy biết vài điểm về G-Man (vd: tính cách, động cơ, danh tính thật...) khi ông ta nói "Gordon, there's so much I need to tell you" (Gordon, còn rất nhiều thứ mà tôi cần nói với anh), trước khi bị Alyx chen vào. Tuy nhiên, ngay sau đó Eli bị giết bởi Combine Advisor trước khi ông ta có cơ hội làm sáng tỏ vấn đề.

G-man xuất hiện vài lần trong mỗi game, ở những vị trí không đến được. Nếu bắn ông ta, ông ta không bị mất máu, chứng tỏ ông ta bất tử. Danh sách này không tính đoạn mở đầu và kết thúc mỗi game.











</doc>
<doc id="108941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108941" title="Đình Chèm">
Đình Chèm

Đình Chèm là đình của làng Chèm (Thủy Phương), xã Thụy Phương, huyện Từ Liêm, Hà Nội(nay là phường Thụy Phương,quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội). Đây là một công trình kiến trúc có nghệ thuật chạm khắc độc đáo. Đình thờ Thượng đẳng Thiên vương Lý Ông Trọng (Lý Thân hay Đức Thánh Chèm), một nhân vật huyền thoại và Hoàng phi Bạch Tĩnh Cung sống vào thời An Dương Vương. Đình Chèm là một trong những ngôi đình được coi là cổ nhất nước Nam. Từ ngàn năm nay, đình Chèm vẫn là nơi thờ cúng tín ngưỡng của người dân ba làng: làng Hoàng, làng Mạc - (Liên Mạc) và làng Chèm - Thụy Phương, Từ Liêm, Hà Nội.

Lý Thân (Đức Thánh Chèm) sinh vào thời Hùng Duệ Vương, mất vào thời Thục An Dương Vương. Thuở nhỏ ông là một cậu bé cực kỳ khôi ngô, có tầm vóc cao lớn lạ thường. Lớn lên, Lý Thân văn giỏi, võ tài, tính tình hiếu nghĩa, cương trực. Thời bấy giờ có giặc Ai Lao, Chiêm Thành và phía Bắc thường hay quấy nhiễu biên thùy. Nhà vua xuống chiếu cầu người tài đức ra dẹp giặc cứu nước. Phủ Quốc Oai bèn tiến cử Lý Thân. Ông lĩnh ý đi dẹp tan giặc, lập được nhiều công lớn. Cuối đời vua Duệ Vương, đất nước Văn Lang bị quân Tần xâm lược, ông hợp với Thục Phán cùng quân dân lạc Việt chống giặc hàng chục năm trời. Cuối cùng giặc phải quay đầu bỏ chạy, Thục Phán lên làm vua lấy hiệu là An Dương Vương. Lúc bấy giờ khi nhà Tần bị giặc Hung Nô quấy phá. Tần Thủy Hoàng đắp Vạn Lý Trường Thành mà không ngăn chống nổi bèn sai sứ sang cầu An Dương Vương cho tướng tài sang giúp. Triều đình nhà Thục bèn cử Lý Thân sang giúp nhà Tần để tạo mối bang giao giữa hai nước. Tần Thủy Hoàng thử tài thấy văn đạt "Hiếu Liêm" (tiến sĩ), võ đạt "Hiệu úy" (Tổng chỉ huy) bèn phong ông làm tư lệnh Hiệu úy và nhờ Ông đi dẹp giặc Hung Nô, cho xuất 10 vạn quân trấn ải Hàm Dương. Thắng trận trở về, vua Tần phong ông chức Phụ Tín Hầu và gả công chúa cho. Vua Tần cũng ngỏ ý muốn giữ ông ở lại nước Tần nhưng ông đã từ bỏ vinh hoa phú quý, đem theo vợ con trở về quê hương. Về nước, ông được vua Thục An Dương Vương phong tước Đại Vương.

Để tưởng nhớ công đức của Đại Vương, dân làng lập đền thờ ông tại Đình Chèm. Tuy vậy, không rõ đình được xây dựng lần đầu khi nào. Theo lời kể của dân làng thì đình có niên đại cách đây hơn 2000 năm. Song hiện trong đình chỉ lưu giữ được nhiều hình chạm khắc gỗ phong cách thế kỷ 18, có hai pho tượng vợ chồng Lý Thân bằng gỗ sơn son thếp vàng tạc năm 1888. Hàng ngàn năm nay, Đình Chèm vẫn ngự sát bên bờ sông Hồng nặng phù sa. Những mái cong của ngôi đình được phủ lên một lớp rêu phong cổ kính. Đình Chèm được xây dựng theo lối kiến trúc nội công ngoại quốc, chắc chắn và công phu. Bên trong đình, các cột, mái được chạm trổ tinh vi; bên ngoài có tam quan, 4 cột đồng trụ cổ kính. Gian trong cùng của ngôi đình có hai bức tượng: tượng Thượng Đẳng Thiên Vương cao 2 trượng và bức tượng công chúa nước Tần - Hoàng phi Bạch Tỉnh Cung cao trượng 8 có dư. Hiện ở Đình Chèm vẫn còn lưu giữ chiếc lư hương ngàn năm tuổi rất quý hiếm...

Làng Chèm nằm cạnh sông Hồng (cách cầu Chương Dương chừng 12 km), nên thường xuyên bị lũ lụt đe dọa. Vào năm 1902, đình được kiệu lên cao thêm 2,4 mét chỉ bằng các dụng cụ của nhà nông như: đinh bừa, quang gánh... Công việc diễn ra trong vòng một năm trời và kết quả cực kỳ mỹ mãn. Cả một ngôi đình nặng hàng trăm tấn toàn bằng gỗ quý với những cột kèo phức tạp được "kiệu" lên cao ngang với mặt đê sông Hồng. Cuộc kiệu đình này tốn hết 500 đồng tiền Đông Dương mà công xá ngày ấy chỉ có 7 xu một ngày. Hiệp thợ kiệu đình do ông Vương Văn Địch ở làng Văn Trì chủ trì.

Hội Chèm diễn ra từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 5 âm lịch, trong đó ngày 15 là ngày hội chính. Các nghi thức quan trọng của lễ hội đều được tổ chức tại Đình Chèm. Nói là hội Chèm, song đây không phải là hội của duy nhất làng Chèm, mà kỳ thực là của một cụm làng ven sông Hồng, vì ngoài làng Chèm còn có các làng Liên Mạc, Hoàng Mạc cùng tham gia với tư cách là hai làng em. Đáng xem nhất là lễ rước nước sáng ngày 15, có ba con thuyền rồng của ba làng bơi ra giữa sông Hồng múc nước sông đổ vào chĩnh rồi biểu diễn quay thuyền ba vòng trước khi bơi vào bờ. Sau đó là đám rước nước vào đình. Đây là dấu vết của tín ngưỡng thờ nước của người thời cổ. Đám rước cũng có nhiêu nghi thức cổ truyền đáng để các nhà văn hoá học và dân tộc học quan tâm nghiên cứu. Và cuối cùng tại hội này còn có cuộc thi thả chim bồ câu, các đàn chim bồ câu được thả cho bay lên trời, thường là cao tới vài ngàn mét và nếu đạt được những quy định thì sẽ được giải..
Đình Chèm không chỉ là một công trình kiến trúc nghệ thuật cổ kính mà nó còn mang trong mình sự tích về một vị tướng tài, đức có công dẹp giặc cứu nước.


</doc>
<doc id="108944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108944" title="Khu đô thị Nam Thăng Long">
Khu đô thị Nam Thăng Long

Khu đô thị mới Nam Thăng Long ("Ciputra Hanoi International City") là dự án bất động sản đầu tư nước ngoài lớn nhất Việt Nam từ trước tới năm 2007, với số vốn đầu tư đăng ký lên tới 2,11 tỷ USD, do tập đoàn Ciputra (Indonesia) làm chủ đầu tư.

Khu đô thị mới Nam Thăng Long là một tổ hợp nhiều dự án thành phần, trong đó bao gồm nhiều công trình dự kiến được xây dựng trên địa phận các phường Xuân Đỉnh, Đông Ngạc (quận Bắc Từ Liêm) và các phường Phú Thượng, Xuân La (quận Tây Hồ). Với tổng diện tích 323 ha, khu đô thị này có một vị trí thuận lợi về mọi mặt: chỉ cách trung tâm thành phố 8,4 km và cách sân bay Nội Bài 21,5 km, lại nằm liền kề với đường Phạm Văn Đồng và bờ nam sông Hồng, nên có thể giao lưu thuận lợi với tất cả các khu vực khác của Hà Nội. Nằm ngay bên bờ hồ Tây, khu đô thị này được thừa hưởng vẻ đẹp tự nhiên vốn có của quần thể thắng cảnh hồ Tây, cũng như được đảm bảo các điều kiện về môi trường.

Ngoài các khu chung cư cao tầng, khu đô thị Nam Thăng Long sẽ có ba loại nhà được thiết kế cho hộ gia đình, bao gồm nhà chia lô chất lượng cao, nhà bán độc lập và biệt thự. Các khu này có diện tích sử dụng 260–300 m², được thiết kế phù hợp với cuộc sống hiện đại.

Dự kiến, khu đô thị này được xây dựng từ năm 2002 và sẽ hoàn thành vào năm 2010. Tuy nhiên, cho đến dầu năm 2012, mới cơ bản xong công tác giải phóng mặt bằng và bồi thường cho dự án 92,7ha Khu đô thị Nam Thăng Long. Dự kiến, sau khi cư dân thu hoạch đào Tết tại làng đào Nhật Tân xong, công ty thi công sẽ tiến hành san nền, xây dựng hạ tầng kỹ thuật đồng bộ trên toàn bộ dự án.


</doc>
<doc id="108946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108946" title="WWE The Great American Bash">
WWE The Great American Bash

The Great American Bash là một sự kiện pay-per-view đấu vật chuyên nghiệp được tổ chức hằng năm vào mùa hè bởi World Wrestling Entertainment.Ban đầu nó được tổ chức bởi National Wrestling Alliance thuột tổ chức của Jim Crockett và sau đó bởi World Championship Wrestling.Theo Ric Flair trong cuốn tự truyện của ông,"To Be the Man",Dusty Rhodes là người sáng tạo ra khái niệm về The Great American Bash.
Sau khi kì Great American Bash cuối cùng được tổ chức bởi World Championship Wrestling vào ngày 11 tháng 6 năm 2000,sự kiện ãe không được tiếp tục tổ chức nữa sau khi WCW được World Wrestling Entertainment thu nhận lại.Tuy vậy,sau 4 năm gián đoạn,sự kiện này đã được WWE cho tổ chức lại vào tháng 6/2004 và sẽ dành riêng cho SmackDown! từ 2004-2006.The Great American Bash là sự kiện pay-per-view duy nhất ngày xưa thuộc của WCW còn bây giờ lại được tổ chức bởi WWE.Đặc điểm của sự kiện này khi thuộc WWE là tất cả mọi người trong quân đội Mỹ có thể xem chương trình này miễn phí.

The Great American Bash 2007 tổ chức vào ngày 22 tháng 7 2007 tại HP Pavilion ở San Jose, California. Bài hát chính thức là ""The Church of Hot Addiction"" của Cobra Starship.



</doc>
<doc id="108958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108958" title="Ernest Shackleton">
Ernest Shackleton

Sir Ernest Henry Shackleton, Kt., giành các huân chương CVO, OBE (15 tháng 2 năm 1874 – 5 tháng 1 năm 1922) là một nhà thám hiểm người Ireland gốc Anh. Sinh ra ở Kilkea, Ireland, Shackleton dẫn đầu bốn cuộc thám hiểm đến châu Nam Cực và được phong tước hầu vì về thành tích đi về phía Nam nhiều lần hơn những người cùng thời với ông trên con tàu "Nimrod". Ông cũng tranh cử vào nghị viện nhưng không thành công và ông kinh doanh để kiếm tiền trở lại Nam Cực.

Shackleton muốn trở thành người đầu tiên đi ngang qua Nam Cực bằng chân. Vào tháng 8 năm 1914, Shackleton bắt đầu hành trình từ Anh trên chiếc tàu "Endurance" với 29 người đàn ông khác. Vào tháng 12, chiếc tàu "Endurance" tiến tới biển Weddell. Thời tiết rất tồi tệ, băng tuyết ở khắp nơi. Vào tháng 1, con tàu bị kẹt trong băng. Họ dùng lương thực dự trữ để chờ băng tan, và sống như vậy trong nhiều tháng. Tháng 8 năm 1915, những tảng băng bắt đầu di chuyển chậm lại, va vào mạn con tàu "Endurance" trong hai tháng. Ngày 21 tháng 11, con tàu "Endurance" vỡ và chìm vào đại dương. Tháng 4 năm 1916, sau hơn một năm sống trên băng, Shackleton và một vài người trong số những người đi theo lấy con thuyền nhỏ để đi tìm đất liền. Sau nhiều ngày lênh đênh trên biển với nhiều sự phiêu lưu, họ trở lại vào tháng 8 năm 1916. Tất cả đều còn sống và an toàn. Chuyến đi của Shackleton kéo dài đúng hai năm.


</doc>
<doc id="108963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108963" title="Triệu Phổ">
Triệu Phổ

Triệu Phổ (Chứ Hán: 趙普; 921 - 991) tên chữ là Tắc Bình (則平), là mưu sĩ và đại thần khai quốc nhà Bắc Tống, quân sư của Triệu Khuông Dận trong đời Hậu Chu. Khi Nhà Tống thành lập, do đã có công phò tá, ông đã được phong chức Khu mật sứ, Đồng Trung thư môn hạ Bình chương sự (tương đương Tể tướng).

Triệu Phổ nổi tiếng với mưu kế giúp Triệu Khuông Dận tước binh quyền của các tướng lĩnh và hiến kế giúp nhà Tống thống nhất Trung Quốc. Cuối đời, ông bị Tống Thái Tổ nghi ngờ tham nhũng nên cách chức tể tướng. Thời Tống Chân Tông, ông được truy tặng tước vị Hàn vương.

Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dận lên ngôi chưa tới nửa năm, đã có 2 tiết độ sứ khởi binh chống lại. Tống Thái Tổ phải thân chinh trải bao vất vả mới bình định được họ. Vì chuyện đó, không lúc nào Tống Thái Tổ được yên lòng. Một hôm, ông tới gặp Triệu Phổ, hỏi: ""Từ cuối triều Đường đến nay, đã thay đổi tới năm triều đại, đánh nhau liên miên, không biết đã chết mất bao nhiêu dân. Rút cuộc lại, thì đó là nguyên nhân gì?"."

Triệu Phổ nói: ""Nguyên nhân rất đơn giản. Đất nước hỗn loạn là do quyền lực của các phiên trấn quá lớn. Nếu tập trung quyền lực vào tay triều đình, thì thiên hạ tự nhiên sẽ thái bình vô sự!"."

Tống Thái Tổ gật đầu. Triệu Phổ lại nói: ""Hai đại tướng cấm quân là Thạch Thủ Tín và Vương Thẩm Kỳ nắm binh quyền quá lớn. Nên điều họ khỏi cấm quân thì tốt hơn"."

Tống Thái Tổ nói: ""Khanh yên tâm! Hai người đó là bạn cũ của ta, không bao giờ chống lại ta đâu!"."

Triệu Phổ nói: ""Thần không lo ngại họ làm phản. Nhưng theo nhận xét của thần, hai người đó không có tài năng của người thống soái, không điều hành được cấp dưới. Sẽ có ngày, những kẻ bên dưới sẽ gây sự, e rằng bản thân họ cũng không làm chủ được"."

Tống Thái Tổ gõ gõ vào trán, nói: ""May mà khanh đã nhắc nhở ta"."

Mấy hôm sau, Tống Thái Tổ mở tiệc trong cung, mời Thạch Thủ Tín, Vương Thẩm Kỳ và mấy lão tướng đến dự. Trước hết, ông nâng cốc, mời mọi người uống cạn, rồi nói: ""Nếu không có sự giúp đỡ của các chư khanh thì trẫm không thể có địa vị như ngày hôm nay. Nhưng các khanh đâu có biết, làm hoàng đế cũng có nhiều nỗi lo, không được tự do như một tiết độ sứ. Không giấu gì các khanh, suốt một năm nay, trẫm không có đêm nào được ngủ yên giấc"."

Các tướng lão đều hết sức kinh ngạc, vội hỏi xem nguyên do. Tống Thái Tổ nói: ""Điều đó chẳng rõ ràng sao?. Ngôi vị hoàng đế này, ai mà chẳng đỏ mắt thèm thuồng?"."

Nghe nói thế, bọn Thạch Thủ Tín hoảng sợ, quỳ dưới đất nói: ""Sao bệ hạ lại nói những lời đó? Nay thiên hạ đã an định, kẻ nào còn dám nuôi lòng kia khác với bệ hạ?"."

Tống Thái Tổ lắc đầu: ""Sao ta lại chẳng tin các khanh? Nhưng chỉ lo những kẻ dưới quyền các khanh có kẻ mưu đồ phú quý, đem hoàng bào khoác lên cho các khanh. Các khanh dù không muốn cũng không được đâu?"."

Bọn Thạch Thủ Tín cảm thấy vạ lớn đến nơi, liên tục dập đầu, chảy nước mắt nói: ""Bọn hạ thần thô lỗ ngu muội, không nghĩ được tới điều đó. Xin bệ hạ chỉ cho một lối ra"."

Tống Thái Tổ nói: ""Ta đã nghĩ giúp cho các khanh. Không gì bằng các khanh trao lại binh quyền, về địa phương làm một chức quan nhàn rỗi, bỏ tiền ra mua nhà cửa ruộng đất, làm gia sản để lại cho con cháu, sống sung sướng cho đến cuối đời. Trẫm sẽ kết thân gia cũng các khanh, hai bên không còn ngờ vực gì nhau, như thế chẳng tốt hơn hay sao?"."

Tất cả đồng thanh đáp: ""Bệ hạ thật đã vì chúng thần mà suy nghĩ quá chu đáo!"."

Hôm sau vào triều, mỗi người dâng lên 1 tấu chương xin từ chức vì tuổi già sức yếu. Tống Thái Tổ lập tức phê chuẩn, thu lại binh quyền của họ và thưởng cho rất nhiều của cải, cử họ đi làm tiết độ sứ tại các địa phương. Sử gọi sự kiện đó là ""chén rượu tước binh quyền"".

Sau khi thu hồi binh quyền của các tướng lĩnh địa phương, Tống Thái Tổ cho ban hành chế độ quân sự mới, chọn quân tinh nhuệ từ các địa phương, biên chế thành cấm quân, do hoàng đế trực tiếp chỉ huy. Quan chức hành chính đứng đầu các địa phương cũng do triều đình cử ra. Bằng các biện pháp đó, vương triều Bắc Tống bắt đầu được ổn định, cũng là nhờ mưu kế của Triệu Phổ.

Ổn định được nội bộ, Tống Thái Tổ tiếp tục hoài bão thống nhất toàn quốc. Lúc đó, "Thập quốc" còn lại Bắc Hán ở miền bắc, Nam Đường, Ngô Việt, Hậu Thục, Nam Hán, Nam Bình ở miền nam. Muốn thống nhất toàn quốc, nên bắt đầu từ đâu trước? Tống Thái Tổ suy nghĩ nhiều ngày, vẫn không quyết định được. Một đêm, trời nổi gió tuyết, Tống Thái Tổ lại đến tìm Triệu Phổ. Triệu Phổ hỏi: ""Tuyết xuống lớn như thế, sao bệ hạ còn đi ra ngoài?""

Tống Thái Tổ nói: ""Trẫm suy nghĩ một việc, không sao ngủ được, liền đến bàn với khanh đây!"."

Triệu Phổ đoán ngay được Tống Thái Tổ muốn nói đến điều gì, suy nghĩ 1 lát rồi nói: ""Nếu chúng ta đánh Bắc Hán trước, thì sẽ bị Liêu uy hiếp. Chi bằng bình định phương nam trước rồi sẽ quay lại đánh Bắc Hán. Nước Bắc Hán bé tẹo, chẳng qua chỉ như chỉ như một cái kẹo. Có thể chậm một chút cũng không chạy đi đâu được!"."

Tống Thái Tổ phấn khởi cười nói: ""Suy nghĩ của chúng ta phù hợp với nhau rồi"", liền quyết định theo kế hoạch ""trước nam sau bắc"", thì trong khoảng 10 năm, lần lượt mang quân tiêu diệt Nam Bình, Hậu Thục, Nam Hán. Như vậy, các thế lực cát cứ ở miền nam chỉ còn Nam Đường và Ngô Việt. Nam Đường đất đai phì nhiêu, lại không bị chiến tranh phá hoại như miền Trung nguyên nên kinh tế phồn vinh, giàu mạnh. Nhưng Nam Đường Hậu Chủ Lý Dục là kẻ tối tăm, bất lực, đất nước mỗi ngày 1 suy nhược. Hàng năm Lý Dục tiến cống cho Bắc Tống rất nhiều của cải vàng bạc để mong duy trì địa vị. Sau, thấy Tống Thái Tổ liên tiếp tiêu diệt 3 nước xung quanh thì hoảng sợ, vội phái sứ giả xin thủ tiêu quốc hiệu Nam Đường, bản thân xin đổi gọi là ""Nam Giang quốc chủ"." Nhưng 1 nhượng bộ nhỏ nhặt như vậy, sao có thể làm thay đổi quyết tâm thống nhất đất nước của Tống Thái Tổ.

Tháng 9 năm 974, Tống Thái Tổ phái đại tướng là Tào Bân và Phan Mỹ dẫn 10 vạn quân, theo 2 đường thủy bộ tiêu diệt được Nam Đường.

Từ khi Tống Thái Tổ giành được chính quyền cho tới khi bình định phương nam, Triệu Phổ là 1 mưu sĩ chủ yếu, đóng góp nhiều công lao. Tống Thái Tổ tín nhiệm, phong Triệu Phổ làm tể tướng, bất kì việc lớn việc nhỏ, đều bàn bạc với ông.

Triệu Phổ xuất thân từ 1 viên lại nhỏ, học vấn kém xa các văn thần khác. Sau khi được phong tể tướng, ông cố gắng đọc sách theo lời khuyên của Tống Thái Tổ. Mỗi ngày về nhà, ông đều đóng chặt cửa lại, cần cù đọc sách. Giải quyết việc triều chính bao giờ cũng rất nhạy bén. Sau này, người trong nhà phát hiện ra, cuốn sách mà thường ngày ông ta thường đọc, chẳng qua chỉ là cuốn Luận Ngữ. Thế là người ta đồn rằng, Triệu Phổ ""cai trị thiên hạ bằng nửa cuốn Luận Ngữ"".

Triệu Phổ nhiều lần kiên định ý kiến làm nhà vua bực mình. Một lần Triệu Phổ tiến cử với Tống Thái Tổ 1 người để phong quan. Liền trong 2 ngày, Tống Thái Tổ không chấp nhận. Đến ngày thứ 3, Triệu Phổ lại dâng sớ tấu, kiên trì yêu cầu nhà vua chấp nhận người được ông tiến cử. Tống Thái Tổ nổi giận, xé toạc sớ tấu làm 2 mảnh, vứt xuống đất.

Triệu Phổ bò xuống đất, thong thả nhặt lại 2 mảnh sớ tấu, đút vào ống tay áo. Sau khi lui triều về nhà, Triệu Phổ lại dán 2 mảnh sớ tấu đã bị xé rách kia lại. Mấy hôm sau, ông ta lại dâng sớ tấu đó lên. Tống Thái Tổ thấy thái độ Triệu Phổ kiên trì như vậy, đành chấp nhận. Lại 1 lần khác, Triệu Phổ muốn đề bạt 1 viên quan, nhưng Tống Thái Tổ không phê chuẩn. Triệu Phổ vẫn khăng khăng giữ ý của mình như lần trước. Tống Thái Tổ nói: ""Ta nhất định không chuẩn. Khanh muốn làm gì thì làm"."

Triệu Phổ nói: ""Đề bạt nhân tài, là vì lợi ích của quốc gia, sao bệ hạ lại quyết đoán theo sự yêu ghét cá nhân như vậy?"."

Tống Thái Tổ nghe nói, giận tím mặt, phất ống tay áo đi vào nội cung. Triệu Phổ đi theo sát phía sau. Khi thấy Tống Thái Tổ đã vào nội cung, Triệu Phổ cứ đứng ngay tại cửa, không chịu bỏ đi. Vệ sĩ ngoài cửa cung thấy tể tướng đứng ở đó mãi, phải vào tâu với Tống Thái Tổ. Lúc đó, Tống Thái Tổ đã nguôi giận, liền bảo thái giám ra thông báo là hoàng thượng đã đồng ý với đề nghị của ông, mời ông về.

Triệu Phổ làm tể tướng trong 10 năm, quyền lực rất lớn. Càng có nhiều người muốn chạy chọt nương nhờ ông, luôn có người đưa lễ vật đến nhà ông. Tống Thái Tổ thường xuyên đến nhà Triệu Phổ mà không báo trước. Có lần, Ngô Việt vương Tiền Thúc phái người mang thư cho Triệu Phổ và đưa biếu 10 vò "hải sản". Triệu Phổ chưa kịp bóc xem thư thì Tống Thái Tổ tới.

Tống Thái Tổ ngồi trong sảnh đường, nhìn thấy 10 chiếc vò đó, liền hỏi là cái gì. Triệu Phổ đáp: ""Đó là hải sản do Ngô Việt đem biếu"."

Tống Thái Tổ cười: ""Hải sản của Ngô Việt nhất định là loại ngon, hãy mở ra xem thử!"."

Triệu Phổ sai gia nhân mở nắp vò. Mọi người có mặt vừa nhìn thấy đã ngây người: trong vò, không phải là hải sản mà là từng thỏi vàng sáng chói. Tống Thái Tổ xưa nay vẫn ngại các quan nhận hối lộ, lạm dụng quyền lực nên thấy tình hình đó thì nổi giận, sầm mặt lại. Triệu Phổ toát mồ hôi, sợ hãi quỳ phục xuống, xin chịu tội và kêu nài: ""Thần chưa kịp xem thư, thực không biết trong vò có gì, xin bệ hạ thứ tội!"."

Tống Thái Tổ lạnh lùng đáp: ""Ngươi cứ nhận lấy đi! Bọn chúng tưởng rằng việc quốc gia đại sự đều do mấy kẻ thư sinh các ngươi quyết định lấy cả đấy!"."

Từ đó, Tống Thái Tổ đem lòng nghi ngờ Triệu Phổ. Không lâu sau, lại có người cáo giác Triệu Phổ vận chuyển gỗ về xây dinh thự, vi phạm lệnh cấm. Nguyên do là lúc đó, triều đình có lệnh cấm việc vận chuyển gỗ lớn từ Tần, Lũng (nay là Thiểm Tây, Cam Túc) về. Tay chân của ông vận chuyển rất nhiều gỗ lớn về Đông Kinh bán. Triệu Phổ bị liên lụy. Tống Thái Tổ giận dữ, liền trị tội. Mặc dù có nhiều đại thần kêu xin cho Triệu Phổ, nhưng Tống Thái Tổ vẫn kiên quyết cách chức tể tướng của ông.


</doc>
<doc id="108964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108964" title="Danh sách đơn vị hành chính Thượng Hải">
Danh sách đơn vị hành chính Thượng Hải

Thành phố Thượng Hải, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Ở cấp dưới (không phải đơn vị hành chính) được chia thành 3393 khu dân cư và 2037 ủy hội thôn.

Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp huyện của Thượng Hải.


</doc>
<doc id="108966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108966" title="Bưởi Năm Roi">
Bưởi Năm Roi

Bưởi Năm Roi là một giống bưởi nổi tiếng ở Việt Nam được trồng nhiều ở một số tỉnh miền Tây Nam bộ (nhất là Vĩnh Long). Mỗi năm, giống bưởi này cho thu hoạch hai lần vào tháng Tám và tháng Chạp âm lịch.

Giống bưởi Năm Roi do ông Trần Văn Bưởi (1918 - 1990) người làng Mái Dầm nay thuộc xã Phú Hữu A, huyện Châu Thành, Hậu Giang) tìm thấy. Sinh thời, ông Bưởi làm nghề buôn bán trên sông. Một tối ông ngủ lại trên ghe bầu ở Tân Châu (vùng Châu Đốc thuộc tỉnh An Giang thời Pháp thuộc) thì vô tình nhặt được một trái cây trên sông. Trái cây da có màu xanh, ruột màu đỏ vàng. Xé ra nếm thử thấy vị ngon, mọng nước ông Bưởi rất thích. Ông lấy hột mang về quê Phú Hữu (chợ Mái Dầm) để trồng.

Sau khi giống bưởi này được phổ biển khắp vùng quê ông Trần Văn Bưởi, người các nơi khác cũng đến xin giống cây về trồng. Ngày nay, bưởi Năm Roi được trồng nhiều nhất là ở Phú Hữu, Châu Thành, Hậu Giang và Bình Minh, Vĩnh Long. Có thể nói ở trên thế giới chỉ có hai nơi này là trồng bưởi Năm Roi ít bị sâu bệnh, trái ngọt và to. Ở Phú Hữu người tiêu dùng có thể dễ dàng tìm được một trái bưởi 3–4 kg có trái còn nặng tới 5 kg, những trái lớn như vậy chỉ có vào một hai mùa đầu, người dân gọi là bưởi tơ. Vào các mùa sau thì bưởi cho trái nhiều hơn, thường xuyên hơn. Ngày nay người nông dân có thể cho trái quanh năm, tháng nào cũng có thể được thưởng thức bưởi Năm Roi chín.

Bưởi Năm Roi có thể ăn không hoặc chấm với muối ớt, muối tiêu sọ thật cay. Bưởi vừa có vị ngọt xen lẫn vị chua rất dịu.

Tương truyền, sợ con cháu trong nhà hái trái làm mất giống cây quý nên ông Bưởi đe: "Đứa nào mà hái trái cây của ông Bưởi là ông đánh năm roi nghe chưa". Vì câu nói của ông, giống bưởi có tên gọi là "Năm Roi". Bưởi năm roi có tên gọi từ đó.



</doc>
<doc id="108981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108981" title="Trường Đại học Công nghệ Sài Gòn">
Trường Đại học Công nghệ Sài Gòn

Trường Đại học Công nghệ Sài Gòn-STU là một trường đại học tư thục tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trường đại học này được thành lập trên cơ sở Trường Cao đẳng Kỹ nghệ Dân lập Thành phố Hồ Chí Minh, một trường được thành lập bằng quyết định số 198/QĐ-TTg ngày 24 tháng 9 năm 1997 của Thủ tướng Chính phủ.

10 năm trước, cựu lưu học sinh Đức cùng một số đồng nghiệp từng học ở các nước về thành phố lập Đại học Công nghệ. Tiền thân của Trường Đại học Công nghệ Sài Gòn là Trường Cao đẳng Kỹ nghệ Dân Lập TP. Hồ Chí Minh ("SEC"). SEC được thành lập theo Quyết định số 198/QĐ-TTg ngày 24/09/1997 của Thủ tướng Chính phủ. SEC được vinh dự là trường cao đẳng đầu tiên của Việt Nam chỉ đào tạo các ngành kỹ thuật, công nghệ... 

Tháng 4/2004, trên cơ sở xem xét năng lực và thành tích đào tạo của trường, Chính phủ ra quyết định nâng cấp nhà trường lên đào tạo bậc đại học và lấy tên là Trường Đại học Dân Lập Kỹ nghệ TP. Hồ Chí Minh ("SEU"). Đến tháng 3/2005, Trường được đổi tên thành Trường Đại học Dân Lập Công nghệ Sài gòn, tên tiếng Anh là "Saigon Technology University" ("STU"). Ngoài hệ chính quy, với sự đánh giá tốt về đội ngũ giảng viên và cơ sở vật chất, nhà trường còn được Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép đào tạo hệ ngoài chính quy và mới đây được đào tạo hệ hoàn chỉnh đại học. Bằng tốt nghiệp cử nhân (kỹ sư) của trường thuộc hệ thống văn bằng quốc gia và có giá trị trong cả nước.

Hiện nay, "STU" đào tạo cử nhân và tiến hành nghiên cứu khoa học trên các lĩnh vực: Cơ - Điện tử, Viễn thông, Công nghệ Thông tin, Điện Công nghiệp - Điều khiển Tự động, Công nghệ Thực phẩm, Kỹ thuật Công trình và Quản trị Kinh doanh. Khóa sinh viên cao đẳng đầu tiên bước vào học tập chính thức ngày 29/12/1997. Do nhu cầu phát triển kinh tế xã hội trong vùng và thực lực ngày một nâng lên của trường, từ khóa 3 (1999 - 2002) về sau, hàng năm nhà trường tuyển vào khoảng 1.300 - 1.400 sinh viên mới.

Từ năm học 2004 - 2005, trong số 1.400 sinh viên tuyển mới có 50% học ở bậc đại học và 50% học ở bậc cao đẳng. Đầu năm 2006, hệ đào tạo hoàn chỉnh đại học bắt đầu khóa học đầu tiên. Hơn 1.000 cử nhân tốt nghiệp cao đẳng từ trường và 350 cử nhân tốt nghiệp từ các trường bạn đã náo nức về tham dự khóa hoàn chỉnh đại học đầu tiên. Sau ba học kỳ "hoàn chỉnh", các bạn được công nhận chính thức là cử nhân đại học. Với đa dạng các hệ đào tạo: trung cấp chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học chính quy, hệ ngoài chính quy và hệ hoàn chỉnh đại học, STU đã trở thành một trường đào tạo liên thông uyển chuyển, toàn diện và thu hút hàng ngàn sinh viên vào học, nhằm đáp ứng ngày càng cao nhu cầu nhân lực có trình độ cho đất nước.

Trải qua 12 năm xây dựng và phát triển, với phương châm: lấy sinh viên làm trung tâm trong mọi hoạt động, đến nay "STU" đã xây dựng được đội ngũ gồm 220 cán bộ giảng dạy và quản lý, trong đó có 130 thầy cô giáo, với trên 60% là Giáo sư, Phó Giáo sư, Tiến sĩ, Thạc sĩ. Chương trình đào tạo đã được xây dựng chủ yếu theo hướng công nghệ cho các hệ đào tạo từ Trung cấp chuyên nghiệp đến Cao đẳng, Đại học và Hệ vừa làm vừa học, bao gồm các ngành: Công nghệ Thông tin, Điện - Điện tử,Điện tử - Viễn thông, Cơ Điện tử, Kỹ thuật Công trình, Công nghệ Thực phẩm, Quản trị Kinh doanh và Mỹ thuật Công nghiệp.

Qua 12 năm, STU đã tiếp nhận gần 20.000 lượt học sinh, sinh viên; đã làm lễ tốt nghiệp cho trên 9.000 cán bộ công nghệ và quản lý kinh doanh.

STU tọa lạc trên một diện tích 20.000 m². Diện tích xây dựng trên 22.000 m², có 40 phòng học, có thư viện điện tử mới xây dựng, có ký túc xá với gần 400 chỗ ở, có 40 phòng thí nghiệm, xưởng thực tập đảm bảo đào tạo cho 10.000 sinh viên; ngoài ra còn có sân luyện tập TDTT, góp phần đào tạo toàn diện cho sinh viên.

Chương trình hợp tác với Đại học Troy (Bang Alabama-Hoa Kỳ) đào tạo 2 ngành Công nghệ Thông tin và ngành Quản trị Kinh doanh, là chương trình đào tạo toàn phần bậc đại học đầu tiên trong các trường ĐH ngoài công lập (với 4 khóa đã tiếp nhận trên 300 SV). Hiện Chương trình đang tuyển khóa 5 với chỉ tiêu 140 sinh viên.

A. Trường sở

Từ năm 1997 đến đầu năm 2002, việc đào tạo của STU chủ yếu được tiến hành tại Cơ sở 354 Bến Chương Dương, Quận 01, Tp. Hồ Chí Minh – được gọi là Cơ sở 1. Cùng với bước phát triển mạnh mẽ về mọi mặt, sau một thời gian khẩn trương xây dựng, vào học kỳ 1 năm học 2002 – 2003 nhà trường đã đưa vào sử dụng cơ sở mới, xây dựng tại Cánh Đồng diều, Phường 4, Quận 08, Tp. Hồ Chí Minh.
Hiện chỉ còn cơ sở 2 còn hoạt động.

"Cơ sở 1": (354 Bến Chương Dương, Quận 01, Tp. Hồ Chí Minh): Hiện nay không còn sử dụng.

Khuôn viên cơ sở 1 này rộng 6.500 m². Tại đây, tổng diện tích lớp học, phòng thí nghiệm, xưởng thực hành có diện tích là gần 6.000 m², chúng được cấu trúc bằng những ngôi nhà từ một đến ba tầng. Khu nhà nào cũng có sảnh rộng, sân trường có nhiều bồn hoa cây cảnh, tạo một cảnh quang dễ chịu, một môi trường sư phạm tốt. Phương tiện đi lại của sinh viên được để trong những nhà tránh mưa, tránh nắng. Nhà ăn sinh viên rộng, sạch, nhân viên phục vụ tận tình. Ký túc xá sinh viên ở ngay trong khuôn viên trường, hàng năm thu nhận gần 200 nam nữ sinh viên nội trú. Ngôi trường đã thật sự tạo điền kiện thuận lợi cho sinh viên học tập, nghiên cứu và chiếm được cảm tình của bè bạn gần xa.

"Cơ sở 2": (180 Cao Lỗ, Phường 4,Quận 08, Tp. Hồ Chí Minh):

Nhà trường sở hữu một khuôn viên vuông vức, rộng trên 20.000 m², tọa lạc tại 180 Cao Lỗ, Quận 08, gần đường Nguyễn Tri Phương nối dài, đường Chánh Hưng và đường Tạ Quang Bửu. Tại đây, khu nhà học chính rộng trên 22.000 m² đã được xây dựng. Khu trường mới có 46 giảng đường, hệ thống gồm 44 phòng thí nghiệm, xưởng thực tập, trung tâm máy tính, hội trường, nhà ăn, … Các kiến trúc sư đã chú tâm cấu tạo một hệ thống nhà hiện đại, có dáng dấp một đại học kỹ thuật, với màu sắc, hình khối hài hòa.

Điểm đặc biệt của cơ sở này là có nhiều cây cối, bồn hoa, thác nước nhân tạo. Sân trước và sân trong của trường tại cơ sở này rộng rãi, yên tĩnh, được chăm chút cẩn thận như một công viên thu nhỏ, tạo không khí tĩnh lặng cho người ham học, ham nghiên cứu. Ở trường có mạng internet hữu tuyến và vô tuyến. Trong khuôn viên của Trường có thể sử dụng tốt hệ thống mạng thông tin này.

Phía sau khu trường là sân chơi đa năng và sân bóng đá với kích thước gần đạt chuẩn. Một góc khu đất gần các sân bóng sẽ là cư xá mới của sinh viên.

B. Lớp học, Phòng thí nghiệm:

1." Phòng học": Cả hai cơ sở có tất cả 46 phòng học, với tổng diện tích là 11.000m². Phòng ốc cao ráo, sáng sủa, thoáng mát, âm thanh vừa phải.

2. "Các cơ sở thực hành trong trườn"g: Nhà trường rất cố gắng trang bị để đảm bảo tính chất "công nghệ" của nhà trường. Trừ Khoa Quản trị Kinh doanh, lấy thư viện và các phần mềm tin học làm nguồn tư liệu khoa học chính yếu, các Khoa khác đều có phòng thí nghiệm, xưởng thực tập hoặc phòng máy tính chuyên ngành. Hiện nay ở trường có các cơ sở thực hành sau đây:



Đầu năm 2013, Clip video 10 phút về "Lịch sử xây dựng và bảo vệ lãnh thổ Việt Nam", là đồ án tốt nghiệp cử nhân ngành Đồ họa ứng dụng (Graphic Design) (xem Video tại Youtube) do Dương thị Tố Đào và nhóm sinh viên ĐH Công nghệ Sài Gòn đã "gây sốt" và nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của cộng đồng và được chia sẻ khắp các diễn đàn. Nhà sử học Dương Trung Quốc đánh giá: "Clip toàn cảnh lịch sử Việt Nam của nhóm sinh viên có sự sáng tạo, ứng dụng tốt, đánh thức Bộ Giáo dục và Đào tạo quan tâm hơn đến việc giảng dạy trực quan trong các môn học".



</doc>
<doc id="108983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108983" title="Lockheed P-38 Lightning">
Lockheed P-38 Lightning

Lockheed P-38 Lightning (Tia Chớp) là máy bay tiêm kích trong Thế Chiến II của Hoa Kỳ. Được phát triển theo yêu cầu của Không lực Lục quân Hoa Kỳ, P-38 có cấu trúc thật đặc biệt với 2 thân dài gắn động cơ phía trước và 1 thân giữa ngắn có khoang lái và vũ khí. Máy bay được sử dụng cho nhiều vai trò khác nhau bao gồm ném bom bổ nhào, ném bom ngang, tấn công mặt đất, trinh sát hình ảnh, cũng như dùng rộng rãi như là máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa khi được trang bị thùng dầu phụ vứt được dưới cánh. P-38 được dùng rộng rãi và thành công nhất trên Mặt trận Thái Bình Dương và Mặt trận Trung Hoa-Miến Điện-Ấn Độ, nơi nó được lái bởi phi công Hoa Kỳ và có được số chiến công không chiến cao nhất cho đến nay. Chiếc Lightning tên "Marge" lái bởi phi công "Ách" Richard Bong đạt 40 chiến công, và tiếp sau là "Ách" Thomas McGuire với 38 chiến công trên chiếc "Pudgy". Ở khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, P-38 là máy bay tiêm kích chủ yếu của Không lực Bộ binh Hoa Kỳ cho đến khi có mặt P-51D Mustang với số lượng lớn cho đến cuối cuộc chiến.

Lockheed thiết kế chiếc P-38 nhằm đáp ứng một yêu cầu của Không lực Lục quân Hoa Kỳ năm 1937 về một máy bay tiêm kích đánh chặn tầm cao, đạt tốc độ 580 km/h ở độ cao 6.100 m (360 mph ở 20.000 ft). Chiếc P-39 Airacobra của hãng Bell và P-40 Warhawk của Curtiss cũng được thiết kế để đạt được những yêu cầu này.

Nhóm thiết kế Lockheed dưới sự chỉ đạo của Hall Hibbard và "Kelly" Johnson đã cân nhắc một loạt cấu hình trước khi tổng hợp một số thiết kế từ những máy bay tiêm kích hiện có. Nhóm Lockheed chọn thân đôi để mang các động cơ và cánh ổn định, và một thân giữa cho phi công và vũ khí. Mũi máy bay được thiết kế để mang 2 súng máy Browning M2 12,7 mm (0,50") với 200 viên đạn mỗi khẩu, 2 súng máy Browning M1919 7,62 mm (0,30") với 500 viên đạn mỗi khẩu, và 1 pháo Oldsmobile 37 mm với 15 quả đạn. Gắn cụm toàn bộ vũ khí trên mũi có nghĩa là khác với đa số máy bay Mỹ khác gắn súng trên cánh, nơi mà đường đạn bắn chéo nhau đến nhiều điểm trong một "vùng hội tụ", phi công Lightning cần nhắm chính xác hơn. Ví dụ, phi công "Ách" Dick Bong, người có số chiến công cao nhất nước Mỹ trong Thế Chiến II, phải bay thẳng đến mục tiêu để chắc trúng, đôi khi phải bay qua những mảnh vỡ của máy bay đối phương. Tuy nhiên, súng gắn mũi không bị giới hạn tầm bắn hiệu quả do kiểu hội tụ, nên phi công giỏi có thể bắn xa hơn. Chiếc Lightning có thể bắn trúng mục tiêu trong tầm đến 1.000 yard, trong khi các kiểu tiêm kích khác phải chọn một vùng hội tụ trong khoảng giữa 100 đến 250 yard. Cụm vũ khí cũng có tác dụng "cưa nát" mục tiêu, nên máy bay cũng có thể càn quét mặt đất.

Đây là thiết kế máy bay tiêm kích đầu tiên sử dụng bộ bánh đáp 3 bánh, và được trang bị 2 động cơ 12-xi lanh Allison V-1710 1.000 mã lực (746 kW) turbo-siêu tăng áp với các cánh quạt xoay ngược nhau nhằm loại trừ tác động của mô-men xoắn động cơ, và bộ tăng áp gắn trong thân phía sau động cơ. 

Lockheed thắng gói thầu vào ngày 23 tháng 6 năm 1937 với kiểu Model 22, và được hợp đồng chế tạo nguyên mẫu XP-38. Việc chế tạo bắt đầu từ tháng 7 năm 1938 và chiếc XP-38 cất cánh lần đầu ngày 27 tháng 1 năm 1939. Chuyến bay ngày 11 tháng 2 năm 1939 để di chuyển tới nơi thử nghiệm là căn cứ Không quân Wright-Patterson được kéo dài bởi tướng Henry "Hap" Arnold, tư lệnh Không lực Bộ binh Hoa Kỳ, để thao diễn tính năng máy bay. Nó đã lập kỷ lục tốc độ bay xuyên lục địa khi bay từ California đến New York trong 7 giờ 2 phút, nhưng hạ cánh hụt đường băng tại sân bay Mitchel Field, Hempstead, New York, và bị vỡ. Tuy vậy, dựa trên kỷ lục chuyến bay, Không lực đặt hàng 13 chiếc YP-38 vào ngày 27 tháng 4 năm 1939.

Việc sản xuất YP-38 bị chậm trễ so với kế hoạch – chiếc đầu tiên chỉ hoàn thành vào tháng 9 năm 1940, bay lần đầu ngày 16 tháng 9-1940, và chiếc cuối cùng giao cho Không lực vào tháng 6 năm 1941. Nó được thiết kế lại về căn bản và khác biệt nhiều về chi tiết so với chiếc XP-38 lắp ráp bằng tay. Nó nhẹ hơn, thay đổi cách gắn động cơ, và chiều xoay cánh quạt ngược lại (cánh quay ra từ buồng lái ở phía trên chứ không quay vào như trước) nhằm tăng độ vững của máy bay làm bệ súng.

Những chuyến bay thử nghiệm cho thấy hiện tượng cánh đuôi rung là một vấn đề. Khi bay nhanh, nhất là khi bổ nhào, đuôi máy bay bắt đầu rung mạnh và mũi chúc xuống. Trong trường hợp này máy bay bị chòng chành do lực nén và các điều khiển bị khóa cứng, làm cho phi công không thể làm gì hơn là phải thoát ra bằng dù. Trong một chuyến bay ngày 4 tháng 11 năm 1940, cấu trúc đuôi bị rơi ra khi bổ nhào ở tốc độ cao; giết chết phi công thử nghiệm YP-38 Ralph Virden. Một chuyến bay khác, Thiếu tá Không lực Signa Gilkey xoay xở ở lại trong chiếc YP-38 bị khóa cứng, giữ được máy bay cho đến khi không khí đậm đặc hơn, cho đến khi thoát ra được nhờ dùng cánh nâng. Khắc phục tạm thời là gắn các đối trọng trên thân giữa cánh nâng, nhưng nỗi bất hạnh thực sự được chứng minh là do sự nối kết gốc cánh đột ngột thẳng vào thân. Một vài thay đổi khí động học, đặc biệt là thêm vào đường gân ở gốc cánh, giải quyết được vấn đề trên biến thể P-38J. Dù sao, những đối trọng gắn bên ngoài là một đặc điểm của mọi P-38 được chế tạo từ đó.

Johnson sau này nhớ lại: "Tôi đã phá vỡ một cái ung nhọt về hiện tượng nén trên chiếc P-38 vì chúng ta bay đến một khoảng tốc độ chưa ai bay bao giờ, và chúng tôi gặp khó khăn khi thuyết phục mọi người rằng tự nó không phải là kiểu máy bay ngộ nghỉnh, nhưng là một vấn đề vật lý căn bản. Chúng tôi khám phá điều gì xảy ra khi chiếc Lightning rớt đuôi, và chúng tôi đã làm việc trong suốt cuộc chiến để tăng thêm 15 knot (28 km/h) cho chiếc P-38. Chúng tôi thấy hiện tượng nén là một bức tường trong suốt thời gian dài, rồi chúng tôi học được cách để vượt qua nó."
Một vấn đề khác của P-38 là cả hai động cơ đều rất "tối cần"; nếu một bên bị tắt, vốn hay xảy ra, tạo ra mô-men xoắn xoay máy bay lật sang bên động cơ còn hoạt động thay vì bên động cơ chết. Bài huấn luyện bay loại máy bay 2 động cơ hướng dẫn rằng: khi bị tắt 1 động cơ trong lúc cất cánh, phải tăng ga tối đa động cơ còn lại; nhưng trên P-38, mô-men xoắn tạo ra sẽ làm máy bay lộn vòng không đồng bộ không kiểm soát được, lật và rơi. Sau cùng, phi công được hướng dẫn đối phó sự cố này bằng cách giảm ga động cơ còn lại, xoay ngang cánh của cánh quạt động cơ chết, rồi tăng ga dần cho đến khi máy bay thăng bằng.

Tiếng động cơ khá độc đáo, nghe "wu wu" khá êm vì khí xả được giảm thanh bởi bộ tăng áp của General Electric cho động cơ Allison V12. Có những vấn đề về điều chỉnh nhiệt độ trong khoang lái; phi công bị quá nóng trong vùng nhiệt đới vì nóc buồng lái không thể mở ra mà không bị va đập đáng kể, và bị tê cóng khi hoạt động ở Bắc Âu vì khoảng cách giữa động cơ và khoang lái không cho phép sưởi ấm hiệu quả. Dù sao, các biến thể sau này của P-38 được cải tiến để giải quyết những vấn đề trên.

Vào ngày 20 tháng 9 năm 1939, trước khi YP-38 hoàn tất và bay thử, Không lực Lục quân Hoa Kỳ đặt hàng 66 chiếc P-38 Lightning, 30 chiếc sẽ được giao vào giữa năm 1941, nhưng không phải tất cả được trang bị vũ khí. Những chiếc không trang bị sau đó được gắn 4 súng máy 0,50" (thay cho 2 khẩu 0,50" và 2 khẩu 0,30") và 1 pháo 37 mm. Nó cũng có kính chống đạn, vỏ giáp buồng lái và các nút điều khiển buồng lái huỳnh quang. Một chiếc được trang bị buồng lái điều hòa áp lực thử nghiệm và được mang ký hiệu XP-38A. Căn cứ vào báo cáo Không lực nhận được từ châu Âu, 36 chiếc còn lại trong loạt này được nâng cấp với những cải tiến nhỏ như thùng nhiên liệu tự hàn kín và giáp bảo vệ được tăng cường để tăng hiệu quả chiến đấu. Không lực chỉ định 36 chiếc này mang ký hiệu P-38D (và như vậy không hề có phiên bản P-38B hay P-38C). Vai trò chính của những chiếc P-38D là tìm ra lỗi và rút kinh nghiệm vận hành kiểu máy bay này.

Tháng 3 năm 1940, Pháp và Anh đặt hàng tổng cộng 667 chiếc P-38, ký hiệu Kiểu 322F cho Pháp và Kiểu 322B cho Anh. Đó là một biến thể của P-38E mà không có turbo siêu tăng áp (vì chính sách giới hạn xuất khẩu của chính quyền Mỹ), và động cơ có cánh quay về bên phải thay vì ngược chiều nhau cho giống với số lượng lớn máy bay Curtiss Tomahawk mà hai nước này đặt hàng. Sau khi Pháp sụp đổ vào tháng 6 năm 1940, phía Anh lấy toàn bộ đơn đặt hàng và đặt tên lại máy bay là "Lightning I" (Tia Chớp I). Ba chiếc Lightning I được giao cho Anh Quốc vào tháng 3 năm 1942, và sau khi thấy rằng, không có siêu tăng áp và sử dụng xăng có chỉ số octane thấp của Anh, nó chỉ đạt được tốc độ tối đa 480 km/h (300 mph) cũng như tính năng điều khiển kém, toàn bộ đơn đặt hàng bị hủy bỏ. 140 chiếc Lightning I còn lại được hoàn thành và giao cho Không lực Lục quân Hoa Kỳ với cánh quạt quay ngược chiều nhưng vẫn không có siêu tăng áp. Nó được chuyển cho những đơn vị huấn luyện dưới ký hiệu RP-322. Những máy bay này giúp Không lực huấn luyện phi công mới bay một máy bay tiêm kích mạnh mẽ và phức tạp. RP-322 bay khá nhanh ở độ cao thấp và phù hợp để huấn luyện. Một điểm tốt trong thất bại này là tên "Lightning" được đặt cho máy bay. Lockheed ban đầu gọi nó là Atalanta theo truyền thống công ty đặt tên máy bay của họ những cái tên trong thần thoại và hình tượng thiên đàng, nhưng tên của Không lực Hoàng gia Anh đã thắng cuộc.

Đơn vị đầu tiên nhận được P-38 là Liên đoàn Tiêm kích số 1. Sau trận Trân Châu Cảng, đơn vị được sáp nhập vào Liên phi đoàn Chiến đấu số 14 tại San Diego để phòng thủ Bờ Tây.

Chiếc Lightning đầu tiên phục vụ tác chiến là phiên bản F-4, là kiểu P-38E mà 4 máy ảnh được thay cho súng máy. Nó gia nhập Phi đoàn Không ảnh số 8 tại Australia ngày 4 tháng 4 năm 1942. 3 chiếc F-4 được Không quân Hoàng gia Australia sử dụng trên chiến trường này trong một giai đoạn ngắn từ tháng 9 năm 1942.

Ngày 29 tháng 5 năm 1942, 25 chiếc P-38 bắt đầu hoạt động tại quần đảo Aleutian, Alaska. Tầm bay xa của máy bay này khiến nó rất phù hợp trong chiến dịch trên chuỗi quần đảo kéo dài đến gần 2.000 km (1.200 dặm), và nó phục vụ ở đấy cho đến hết cuộc chiến. Aleutian là một trong những nơi có hoàn cảnh khó khăn nhất để thử nghiệm kiểu máy bay mới trong điều kiện chiến đấu. Có nhiều chiếc Lightning bị mất do thời tiết khắc nghiệt và những hoàn cảnh khác hơn là do đối địch, và có những trường hợp phi công Lightning, mải mê bay nhiều giờ trên biển xám dưới bầu trời xám, đơn giản là bay luôn xuống nước. Vào ngày 9 tháng 8 năm 1942, 2 chiếc P-38E của Liên phi đoàn 343, Không lực 11, sau chuyến bay tuần tra dài 1.600 km (1.000 dặm) bỗng bất ngờ gặp 2 chiếc thủy phi cơ Kawanishi H6K "Mavis" Nhật Bản và tiêu diệt chúng luôn, đánh dấu chiếc máy bay Nhật Bản đầu tiên bị Lightning bắn rơi.

Sau trận Midway, Không lực Lục quân Hoa Kỳ bắt đầu bố trí các đơn vị tiêm kích tới Anh Quốc như là một phần của Chiến dịch Bolero, và Lightning của Liên phi đoàn Tiêm kích số 1 bay vượt Đại Tây Dương ngang qua Iceland. Vào ngày 14 tháng 8, 1 chiếc P-38F và 1 chiếc P-40 hoạt động ngoài khơi Iceland đã bắn hạ 1 chiếc Focke-Wulf Fw 200 Condor xuống Đại Tây Dương, đánh dấu chiếc máy bay "Đức Quốc xã" đầu tiên bị Không lực Lục quân Hoa Kỳ bắn rơi.

P-38 Lightning có được những lần thoát hiểm may mắn, ví dụ như dịp Liên phi đoàn Tiêm kích 71 đến đóng tại Goxhill (Lincolnshire, Anh Quốc) vào tháng 7 năm 1942. Buổi lễ bàn giao chính thức dự định vào một ngày giữa tháng 8, nhưng vào ngày hôm trước, Goxhill chịu đựng cuộc oanh tạc duy nhất trong cuộc chiến. Một máy bay ném bom Đức duy nhất bay trên đầu và thả một quả bom nhắm rất khéo trúng chỗ giao nhau của 2 đường băng bê tông mới, nhưng quả bom không nổ và những chiếc máy bay vẫn được tiếp tục thực hiện nhiệm vụ. (Sau này mới rõ, không thể lấy quả bom đi, nên trong suốt cuộc chiến máy bay phải vòng qua tránh nó mỗi khi cất cánh.)

Sau 347 phi vụ mà không gặp địch, các Liên phi đoàn Tiêm kích số 1, 14 và 82 được chuyển sang Không lực 12 tại Bắc Phi như một phần của lực lượng được xây dựng cho Chiến dịch Torch. Ngày 19 tháng 11 năm 1942, Lightning hộ tống B-17 thả bom Tunis. Ngày 5 tháng 4 năm 1943, 26 chiếc P-38F của Liên phi đoàn 82 tiêu diệt 31 máy bay địch, giúp khống chế bầu trời khu vực, và được phía Đức gán tên lóng là "der Gabelschwanz-Teufel" ("tên Quỷ Đuôi Chẻ"). P-38 tiếp tục hoạt động tại Địa Trung Hải cho đến hết chiến tranh.

Những kinh nghiệm tại Đức cho thấy nhu cầu cần có máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa để bảo vệ những chiếc máy bay ném bom hạng nặng của Không lực 8. Những chiếc P-38H thuộc Liên phi đoàn Tiêm kích 55 được chuyển sang Không lực 8 tại Anh vào tháng 9 năm 1943, và có thêm các Liên phi đoàn 20, 364 và 479 không lâu sau đó.

Trên chiến trường Địa Trung Hải, phi công Ý bắt đầu đối mặt P-38 từ cuối năm 1942 và xem kiểu máy bay này là một kẻ thù dữ dội, ngay cả khi so sánh với những chiếc tiêm kích nguy hiểm khác bao gồm Supermarine Spitfire. Một số nhỏ P-38 rơi vào tay các đơn vị Đức và Ý, sau đó được thử nghiệm và được dùng trong chiến đấu. Đại tá Tondi bay một chiếc P-38, có lẽ kiểu "E", đã hạ cánh tại Sardinia do sai lầm trong dẫn đường. Tondi khai rằng đã bắn rơi ít nhất 1 chiếc B-24 ngày 11 tháng 8 năm 1943. Những chiếc P-38 đó sau này được Ý sử dụng sau chiến tranh.

P-38 hoạt động tốt trên chiến trường châu Âu cho dù bị áp đảo về số đông đến 10 chọi 1, và thường xuyên bị hỏng động cơ, một phần do không thể dung nạp nhiên liệu phẩm chất thấp của châu Âu. Nhiều vấn đề của máy bay được khắc phục ở phiên bản P-38J, nhưng vào tháng 9 năm 1944, tất cả ngoại trừ một nhóm Lightning của Không lực 8 chuyển qua sử dụng P-51. Không lực 8 vẫn dùng những chiếc F-5 thành công.

P-38 được dùng rộng rãi và thành công nhất tại Mặt trận Thái Bình Dương, nơi nó chứng minh là phù hợp một cách lý tưởng, kết hợp tính năng bay xuất sắc và tầm bay rất xa. P-38 được ghi nhận tiêu diệt nhiều máy bay Nhật nhất so với các kiểu tiêm kích của Không quân khác. Buồng lái lạnh cóng không là vấn đề ở vùng nhiệt đới. Trong thực tế, vì không có cách nào mở nóc kính buồng lái khi đang bay vì sẽ gây rung lắc do nhiễu động khí học cánh đuôi, thường rất nóng, và phi công hay bay với trang phục quần shorts, mang giày tennis và đeo dù. Trong khi chiếc P-38 không thể cơ động hơn Mitsubishi Zero và đa số máy bay tiêm kích Nhật khác, vận tốc và tốc độ lên cao cho phép cho phép phi công Mỹ lựa chọn chiến đấu hay bỏ chạy, và sức mạnh hỏa lực tấn công tập trung càng chết người hơn cho những chiếc máy bay Nhật bọc giáp yếu hơn là máy bay Đức. Jiro Horikoshi, người thiết kế Zero, đã viết: "Âm thanh đặc biệt của đôi động cơ của chiếc P-38 trở nên vừa quen thuộc vừa căm ghét đối với người Nhật dọc theo cả vùng Nam Thái Bình Dương."

Vào ngày 2 đến 4 tháng 3 năm 1943, P-38 bay yểm trợ cho nhóm máy bay ném bom và tấn công của Không lực 5 và Australia trong trận đánh biển Bismarck, một thất bại tan nát của Nhật. Hai phi công "Ách" P-38 của Phi đoàn Tiêm kích 39 bị giết vào ngày thứ hai của trận đánh: Bob Faurot và Hoyt "Curley" Eason (phi công kỳ cựu với 5 chiến tích và đã huấn luyện hằng trăm phi công, trong đó có Dick Bong).

Tướng George C. Kenney, Chỉ huy trưởng Không lực 5 Lục quân Hoa Kỳ tại New Guinea, không có đủ số máy bay P-38, mặc dù nó chỉ dùng thay thế những chiếc P-39 và P-40 còn hoạt động được nhưng không đủ. Phi công Lightning bắt đầu cạnh tranh nhau ghi điểm hạ máy bay Nhật.

Lightning có mặt ở một trong những phi vụ nổi bật của Mặt trận Thái Bình Dương: vụ phục kích vào ngày 18 tháng 4 năm 1943 giết chết Đô đốc Yamamoto Isoroku, nhà kiến trúc của chiến lược Hải quân Đế quốc Nhật Bản tại Thái Bình Dương, kể cả trận đánh Trân Châu Cảng. Khi máy giải mã của Hoa Kỳ tìm thấy ông đang bay đến đảo Bougainville để thị sát mặt trận, 16 chiếc Lightning được gửi đến trong một phi vụ tấn công đánh chặn tầm xa, bay 700 km (435 dặm) từ đảo Guadalcanal ở độ cao cách mặt biển 3–15 m (10–50 ft) để tránh bị phát hiện. Những chiếc Lightning bắt gặp chiếc máy bay ném bom Mitsubishi G4M "Betty" của Yamamoto cùng những chiếc Zero hộ tống ngay khi chúng vừa đến. Bốn chiếc tấn công những máy bay ném bom, hạ chiếc Betty trên rừng rậm, trong khi 12 chiếc kia yểm trợ trên không.

Thành tích phục vụ của P-38 cho thấy những kết quả trái ngược. Ở mặt tiêu cực, hầu hết các biến thể đều khó lái hơn những chiếc tiêm kích 1 động cơ tốt nhất, và ở những phiên bản ban đầu, phi công bị lạnh cóng ở thời tiết phía bắc. Thêm nữa, cặp động cơ Allison có vấn đề – một số lớn Lightning bị mất trong chiến tranh do hỏng động cơ hơn là do đạn quân thù, làm cho máy bay có chỉ số thắng-thua tương đối thấp. Cho đến phiên bản -J-25, P-38 thường là "con vịt mồi" cho máy bay tiêm kích Đức vì động cơ yếu kém và thiếu bộ phanh bổ nhào để chống rung động. Phi công tiêm kích Đức thường né tránh bằng cách đâm bổ dài vì họ biết chiếc Lightning sẽ miễn cưỡng để bám theo.

Dù không là máy bay không chiến tốt nhất, ưu điểm lớn nhất của Lightning là tầm bay xa, chở nặng, vận tốc nhanh, tốc độ lên cao và hỏa lực tập trung. P-38 là chiếc máy bay tiêm kích và ném bom dữ dội, và khi trong tay một phi công giỏi, là mối đe dọa nguy hiểm trong không chiến. Trên mặt trận Thái Bình Dương, P-38 bắn rơi hơn 1.800 máy bay Nhật, và có hơn 100 phi công "Ách" vì hạ được 5 máy bay hay nhiều hơn.

Tổng cộng có trên 10.000 Lightnings được sản xuất, là một trong số ít máy bay chiến đấu Mỹ được sản xuất suốt thời gian Mỹ tham gia Thế Chiến II. Lightning có ảnh hưởng lớn đến các kiểu máy bay khác, như trường hợp cánh của nó, ở dạng to hơn, được dùng cho chiếc Lockheed L-049 Constellation.
Phiên bản Lightning đầu tiên tham chiến, bao gồm cải tiến dụng cụ, các hệ thống điện tử và thủy lực. Đang trong sản xuất, cánh quạt kiểu cũ Hamilton Standard Hydromatic bằng thép rỗng được thay bằng cánh quạt Curtiss Electric hợp kim nhôm. Cấu hình vũ khí tiêu chuẩn là 4 súng máy 12,7 mm với 500 viên đạn mỗi khẩu và 1 pháo Hispano 20 mm với 150 quả đạn thay cho kiểu Oldsmobile 37 mm kém tin cậy.

Trong khi các súng máy được sắp xếp đối xứng trên mũi ở các phiên bản trước, chúng được "xếp xen kẻ" kể từ phiên bản P-38E, và các nòng súng nhô ra từ mũi có độ dài tuần tự theo tỉ lệ 1:4:6:2. Mục đích là để các băng đạn được nạp thẳng vào súng, vì kiểu sắp xếp trước đây thường làm kẹt đạn.

Chiếc P-38E đầu tiên xuất xưởng vào tháng 10 năm 1941. Trên 100 chiếc P-38E được hoàn tất tại xưởng hay được biến cải tại chỗ thành phiên bản trinh sát hình ảnh F-4, trên đó các khẩu súng được thay bằng 4 máy ảnh. Hầu hết các chiếc Lightning trinh sát đời đầu được giữ lại trong nước để huấn luyện, nhưng F-4 là chiếc Lightning đầu tiên tham chiến vào tháng 4 năm 1942. Sau khi 210 chiếc P-38E được chế tạo, nó được tiếp nối từ tháng 4 năm 1942 bởi kiểu P-38F, trang bị giá phía trong động cơ để gắn thùng dầu hoặc tổng cộng 900 kg (2.000 lb) bom. Có tổng cộng 527 chiếc P-38F được chế tạo. 
P-38G được bắt đầu sản xuất từ đầu năm 1943, gắn động cơ mạnh hơn Allison 1.400 mã lực (1.040 kW) mỗi chiếc và trang bị radio tốt hơn. P-38G lại được tiếp nối bởi P-38H, với động cơ nâng cấp Allisons 1.425 mã lực (1.060 kW), pháo 20 mm cải tiến và mang được 1.450 kg (3.200 lb) bom. Những kiểu này cũng được cải tiến trên chiến trường thành máy bay trinh sát F-4A và F-5A. Một chiếc F-5A được cải tiến thành kiểu thử nghiệm trinh sát 2 chỗ ngồi và thêm những máy ảnh gắn trên đuôi thân.

Những phiên bản đầu tiên không có được tính năng cơ động tốt, dù chúng có thể khá nhanh nhẹn ở cao độ thấp nếu do các phi công có khả năng lái, lợi dụng tính chất chòng chành của P-38 theo kiểu có lợi nhất. Từ kiểu P-38F-15 trở đi, khả năng "cơ động không chiến" được thêm vào cấu trúc cánh tà Fowler. Khi bật ra ở góc 8°, những cánh lái này cho phép P-38 quay vòng nhanh hơn nhiều chiếc tiêm kích 1 động cơ hiện đại bằng cách đánh đổi thêm chút lực cản. Dù sao, những phiên bản ban đầu bị ngăn trở do lực điều khiển cánh nhỏ nặng và tốc độ lộn vòng ban đầu thấp.

P-38J được giới thiệu vào tháng 8-1943. Hệ thống làm mát khí nạp tăng áp trên những phiên bản trước được lắp ở cạnh trước của cánh dễ bị tổn hại trong chiến đấu và có thể nổ nếu thực hiện một chuỗi thao tác sai lầm. Trong kiểu P-38J, tản nhiệt của bộ làm mát khí nạp tăng áp được bố trí giữa các bộ làm mát dầu động cơ trong thân bên của Lightning, khiến dáng vẻ không còn thon thả mà có cái "cằm" phân biệt kiểu J khác các kiểu trước. Trong khi P-38J dùng chung kiểu động cơ V-1710-89/91 như kiểu H, tăng áp cải tiến giúp làm tăng công suất động cơ. Cạnh trước của cánh được trang bị thùng nhiên liệu 55 gallon vào chỗ tản nhiệt trước đây. Loạt 210 chiếc kiểu J cuối cùng, ký hiệu P-38J-25-LO, được giảm nhẹ hiệu ứng chịu nén bằng cách thêm một bộ phanh bổ nhào hoạt động bằng điện gắn phía dưới giữa cánh bên ngoài động cơ. Nhờ các cải tiến này, một phi công Không lực đã báo cáo về một tốc độ bổ nhào đạt đến 970 km/h (600 mph), cho dù sau đó được hiệu chỉnh lại do những lỗi chịu nén, nên tốc độ thực sự nhỏ hơn.

Loạt sản xuất P-38J-25-LO cũng được thêm các cánh tà vận hành bằng thủy lực. Lần đầu tiên một hệ thống như vậy được gắn trên máy bay tiêm kích, cải thiện đáng kể tốc độ lật nào của Lightning và giảm độ nặng các điều khiển của phi công. Hài lòng với một chiếc Lightning có được, Lockheed đẩy mạnh sản xuất, làm việc với các nhà thầu phụ khắp nước để sản xuất hàng trăm chiếc Lightning mỗi tháng.

Có 2 chiếc P-38K được phát triển trong giai đoạn 1942–1943. Chiếc đầu là một kiểu P-38E được cải tiến gắn cánh quạt Hamilton Standard "hiệu quả cao" dạng mái chèo giống như loại dùng trên chiếc P-47. Cánh quạt mới đòi hỏi trục quay đường kính lớn hơn, và trục truyền lực gắn cao hơn. Cần có nắp đậy mới để gắn vừa trục quay vào thân. Chiếc này cũng có cải tiến bộ làm mát khí nạp như P-38J.

Hiệu quả của chiếc nguyên mẫu đầu tiên đưa đến việc phát triển chiếc thứ hai, một chiếc P-38G-10-LO cải tiến được ký hiệu P-38K-1-LO, gắn kiểu cánh quạt nói trên và động cơ mới Allison V-1710-75/77 (F15R/L) cung cấp 1.875 mã lực ở chế độ lực chiến đấu khẩn cấp. Trong thử nghiệm, P-38K-1 đạt tốc độ 432 mph và được dự đoán sẽ vượt quá 450 mph ở chế độ lực chiến đấu khẩn cấp, với sự gia tăng tương đương về tốc độ lên cao, tải trọng, trần bay và tầm bay. Tuy nhiên, Hội đồng Sản xuất Chiến tranh từ chối chấp nhận sản xuất P-38K vì cần phải ngưng sản xuất trong 2-3 tuần để cải tạo việc sản xuất nắp đậy mới và trục truyền lực gắn cao hơn.

Kiểu P-38L là phiên bản Lightning có số lượng nhiều nhất, với 3.923 chiếc được sản xuất, trong đó 113 chiếc do Consolidated-Vultee sản xuất tại nhà máy của họ ở Nashville. Nó được Không lực Bộ binh Hoa Kỳ đưa ra sử dụng vào tháng 6 năm 1944, kịp lúc để hỗ trợ cuộc tấn công Pháp của Đồng Minh vào ngày D. Lightning do Lockheed sản xuất được phân biệt bằng hậu tố "LO" trong ký hiệu lô sản xuất, trong khi máy bay của Consolidated-Vultee mang ký hiệu "VN," thí dụ như "P-38L-5-VN."

P-38L là chiếc Lightning đầu tiên gắn ống phóng rocket zero-length. 7 rocket HVAR (High Velocity Aircraft Rockets) gắn vào đế dưới mỗi cánh, và sau này là 10 rocket mỗi cánh trên giá kiểu "cây thông". P-38L cũng có giá mang chắc hơn để mang được bom 900 kg (2.000 lb) hoặc thùng nhiên liệu vứt được 1.140 L (300 US gallon).
Lockheed cải tiến 200 khung P-38J trong sản xuất thành kiểu máy bay F-5B trinh sát hình ảnh không vũ trang, trong khi hằng trăm chiếc P-38J và P-38L khác được cải tạo trên chiến trường thành F-5E, F-5F và F-5G. Một ít P-38L được cải tạo trên chiến trường thành kiểu 2 chỗ ngồi TP-38L dùng trong huấn luyện tương thích.

Những chiếc Lightning đời cuối được giao hàng mà không sơn, theo chủ trương của Không lực đặt ra năm 1944. Đầu tiên, các đơn vị tiền phương thử sơn chúng, vì các phi công lo ngại dễ bị đối phương nhìn thấy, nhưng vấn đề này mang lại lợi ích nhỏ mà thôi.

Loạt P-38L-5, là đợt P-38L thông dụng nhất, có hệ thống sưởi ấm buồng lái cải tiến gồm 1 ổ cắm để phi công gắn dây sưởi ấm trang phục bay cho dễ chịu hơn. Những chiếc này cũng có động cơ V-1710-111/113 (F30R/L) nâng cấp, giúp làm giảm hỏng hóc động cơ hay gặp khi hoạt động ở cao độ cao.
Lightning được cải tiến cho các vai trò khác. Ngoài những phiên bản trinh sát F-4 và F-5, một số chiếc P-38J và P-38L được cải tiến tại chiến trường thành kiểu "pathfinder" (người dò đường) hay "droopsnoots", trang bị mũi kính và thiết bị ngắm ném bom Norden, hoặc một radar H2X để "ném bom qua sương mù". Chiếc pathfinder sẽ dẫn đầu một phi đội P-38, tất cả đều mang hai bom 900 kg (2.000 lb); cả đội hình sẽ trút bom theo tín hiệu từ chiếc pathfinder.

Một số chiếc Lightning được cải tiến thành máy bay tiêm kích bay đêm. Có rất nhiều kiểu cải tiến tại chiến trường hay thử nghiệm với nhiều loại thiết bị khác nhau mà cuối cùng đưa đến kiểu máy bay tiêm kích bay đêm "chính thức" P-38M, còn gọi là "Night Lightning". Có 75 chiếc P-38L được cải tiến thành cấu hình Night Lightning, sơn màu đen và có nắp chụp chắn sáng hình nón trước nòng súng máy, một cụm radar AN/APS-6 bên dưới mũi, và một buồng lái thứ hai dành cho người theo dõi radar có nóc nhô cao hơn phía sau buồng lái của phi công. Khoảng sáng trên đầu của buồng lái thứ hai khá giới hạn, buộc phải chọn lựa người theo dõi radar có vóc dáng thấp bé.

Các thiết bị phụ trợ gắn thêm bên ngoài, thật đáng ngạc nhiên, là không ảnh hưởng mấy đến tính năng bay của P-38M, và nó vẫn bay nhanh hơn kiểu máy bay được thiết kế dành riêng cho nhiệm vụ máy bay tiêm kích bay đêm là chiếc Northrop P-61 Black Widow. Night Lightning tham gia các hoạt động chiến sự tại Thái Bình Dương cho đến hết chiến tranh, nhưng sau khi xác minh, không tham gia trận không chiến nào.

Vào thời kỳ đầu của chiến tranh tại Thái Bình Dương, có một kế hoạch được đề nghị trang bị phao nổi cho chiếc Lightning để nó có thể vận chuyển đường trường tầm xa. Những phao này sẽ được tháo ra trước khi đưa vào chiến đấu. Có mối lo ngại là nước muối bắn lên sẽ gây rỉ sét phần đuôi máy bay, nên một chiếc P-38E được cải tiến có phần đuôi được nâng cao và một buồng lái thứ hai xoay lưng lại hướng ra sau cho một quan sát viên theo dõi hiệu quả của kết cấu mới này. Chiếc P-38E này chưa bao giờ được gắn phao nổi, còn ý tưởng trên nhanh chóng bị bỏ qua vì Hải quân Mỹ chứng tỏ có đủ khả năng vận chuyển để giao những chiếc P-38 đến mặt trận Nam Thái Bình Dương.

Thêm một chiếc P-38E khác được sử dụng thử nghiệm vào năm 1942 để kéo tàu lượn đổ bộ CG-4 Hadrian. Tuy nhiên, đã có sẵn nhiều kiểu máy bay khác, như chiếc C-47s, để kéo tàu lượn, và chiếc Lightning không phải đảm đương trách nhiệm này.

Những chiếc Lightning còn được dùng để vận chuyển nhân sự và hàng hóa ở khu vực Nam Thái Bình Dương. Chúng được trang bị những cụm gắn dưới đế cánh thay cho bom hay thùng nhiên liệu phụ, có thể chở được một hành khách nằm dài hay hàng hóa. Đây là một cách rất bất tiện để bay, vì một số trong các cụm này còn không được trang bị cửa sổ để nhìn ra hay mang lại chút ánh sáng. Một người từng được vận chuyển theo chiếc P-38 theo cách này sau đó đã nói "tên nào thiết kế trò quái quỷ này phải được nhét vô đây một lần cho biết."

Lockheed đề nghị cho Hải quân Hoa Kỳ một phiên bản hải quân của Lightning đặt tên là Kiểu 822. Kiểu 822 sẽ có cánh xếp, móc hãm và càng đáp chắc chắn hơn để hoạt động được trên các tàu sân bay. Hải quân đã không mấy quan tâm đến đề nghị này. Họ cho rằng chiếc Lightning quá lớn để hoạt động trên tàu sân bay, và họ cũng không thích kiểu động cơ làm mát bằng nước, nên Kiểu 822 chỉ được phác thảo trên giấy. Tuy nhiên, Hải quân có sử dụng bốn chiếc F-5B từ căn cứ mặt đất tại Bắc Phi, được chuyển giao từ Không lực Mỹ và đặt tên lại là FO-1.

Một chiếc P-38J được dùng thử nghiệm một kiểu tiếp nhiên liệu trên không, mang một thùng nhiên liệu phụ vứt được nối bằng dây cáp từ một máy bay ném bom. Không lực Mỹ đã tìm cách cho nó hoạt động, nhưng cho rằng nó không thiết thực. Một chiếc P-38J khác cũng được gắn thử nghiệm bộ càng đáp trượt tuyết thu vào được, nhưng ý tưởng này chưa từng được đưa ra hoạt động.

Sau chiến tranh, một chiếc P-38L được thử nghiệm trang bị ba súng máy 15,2 mm (0,6 in). Cỡ đạn 15,2 mm được phát triển vào đầu chiến tranh cho một kiểu súng trường chống tăng dành cho bộ binh, một loại vũ khí được nhiều nước phát triển trong thập niên 1930 khi các kiểu xe tăng thường nhẹ. Nhưng đến năm 1942, ý tưởng đối đầu với xe tăng bằng một kiểu súng trường cỡ nòng lớn bị xem là "lạc hậu" hay thậm chí là "tự sát". Chương trình không bị hủy bỏ, và người Mỹ tiếp tục thiết kế một kiểu cải tiến từ kiểu pháo tự động Đức MG 151 15 mm trang bị cho máy bay và đặt tên là "T17," nhưng cho dù 300 súng và 6 triệu viên đạn 15,2 mm được chế tạo, họ không thể giải quyết triệt để các lỗi, nên súng máy T17 không bao giờ được đưa ra sử dụng. Cỡ đạn được "nâng cấp" cho vừa các đầu đạn 20 mm và trở thành cỡ đạn tiêu chuẩn của Mỹ sau chiến tranh. Chiếc P-38L trang bị T17 chỉ là những thử nghiệm thất bại và không phát triển tiếp.

Một chiếc P-38L khác được cải tiến sau chiến tranh thành một kiểu máy bay "siêu tiến công" với tám súng máy 12,7 mm trước mũi và một cụm hai súng máy 12,7 mm gắn trên mỗi cánh, nâng lên tổng cộng 12 súng máy. Không có chiếc nào được sản xuất thật sự.

Một chiếc P-38L khác được cải tiến bởi Hindustan Aeronautics tại Ấn Độ như là kiểu máy bay chở nhanh khách quan trọng (VIP), với chỗ ngồi thoải mái trong khoang có bọc da, các tiện nghi giải khát, và buồng lái kính cung cấp tầm nhìn bao quát.


Tham khảo: Quest for Performance

</div>



Cấu hình tương tự

Tính năng tương tự



</doc>
<doc id="108987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=108987" title="Danh sách đơn vị hành chính Thiên Tân">
Danh sách đơn vị hành chính Thiên Tân

Thành phố Thiên Tân, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:


Tất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp huyện của Thiên Tân.


</doc>
<doc id="109002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=109002" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1977">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1977

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 1977 diễn ra từ ngày 19 đến ngày 26 tháng 12 năm 1977 tại Kuala Lumpur, Malaysia.




Bảy đội tuyển được chia thành hai bảng đấu vòng tròn 1 lượt chọn 2 đội xếp đầu vào bán kết.



</doc>
<doc id="109016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=109016" title="Đào (họ)">
Đào (họ)

Họ Đào (chữ Hán: 陶) là một trong những họ của người Việt Nam, Triều Tiên, và Trung Quốc.

Có thể nói rằng có rất ít tài liệu nào cho thấy gốc tích của dòng họ Đào ở Việt Nam, kể các trong các gia phả của các chi họ Đào lớn như ở Hà Nội, Hưng Yên, Hải Phòng, Bắc Ninh, Hải Dương, Phú Thọ, Hà Tĩnh, Nam Định, Thái Bình, Hà Nam, Ninh Bình, Thanh Hóa... Theo một số tài liệu thì họ Đào được phát tích từ thời Hùng vương thứ 6, hiện nay thần phả, thần tích cũng như bia đá tại đền Thượng khu di tích đền Hùng vẫn còn ghi công tổ tiên họ Đào đã từng là Đại tướng quân đánh giặc Ân, Đức thánh Bạch Hạc Tam Giang - Đào Trường, Đào Thạch Khanh thời Hùng Vương, Thời Hai Bà Trưng có Bắc Bình Vương Đào Kỳ, thời Lý có Thái Sư, Á Vương Đào Cam Mộc... Trải qua hàng nghìn năm lịch sử, dòng họ Đào sinh ra những danh nhân, tướng sĩ có nhiều công lớn và được người dân tôn thờ là Thành hoàng trong các làng quê Việt Nam.

Theo số liệu thống kê từ vài nguồn thì hiện nay có gần 9 triệu, khoảng 1% dân số Việt Nam. Các chi họ Đào Việt Nam có số dân đông như:


Dòng họ Đào ở Trung Quốc là một dòng họ lớn. Nhiều nhà văn, nhà viết kịch, nhà sáng tác đã đưa dòng họ này vào tác phẩm của mình là một điều minh chứng ảnh hưởng của dòng họ Đào trong đời sống xã hội Trung Quốc. Có một chi tiết thú vị trong lịch sử thời Chiến Quốc là: sau khi giúp Việt vương Câu Tiễn đánh bại nước Ngô, giết chết Phù Sai, quân sư Phạm Lãi đã treo ấn từ quan, để không rơi vào cảnh: "chim đã hết thì cung bỏ xó, thỏ đã hết thì chó săn cũng không còn chỗ dung thân". Phạm Lãi vượt biển, đến vùng nước Tề sống ẩn dật đổi tên thành Đào Chu Công. Sau khi lập gia thất, ông sinh được 03 người con trai đều đặt tên cho con theo họ Đào. Gia đình ông kinh doanh và sau này trở thành một phú thương. Hiện tại còn lưu trữ nhiều câu chuyện của Đào Chu Công trong đối nhân xử thế.



</doc>
<doc id="109019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=109019" title="Võ thuật Việt Nam">
Võ thuật Việt Nam

Võ thuật Việt Nam là tên gọi khái quát hệ thống võ thuật, các võ phái, bài thảo, võ sư khai sinh và phát triển trên đất nước Việt Nam, hoặc do người Việt làm chưởng môn, gây dựng sáng tạo tại ngoại quốc từ xưa đến nay, có những đặc trưng riêng biệt trong sự đối sánh với các võ phái nước ngoài khác. Võ thuật Việt Nam có nội hàm khái niệm rộng hơn thuật ngữ võ cổ truyền Việt Nam (thường biết đến với tên gọi võ Ta phân biệt với võ Tàu) vốn thường dùng để chỉ những võ phái đã phát triển trong khoảng từ giữa thế kỷ 20 trở về trước trên lãnh thổ Việt Nam, theo đó, võ thuật Việt Nam có thể bao gồm cả những môn phái mới sinh thành trong thời điểm hiện tại, và bao quát cả những võ phái đã phát triển trong suốt trường kỳ lịch sử Việt Nam.

Kể từ bình minh của lịch sử, dân tộc Việt đã luôn phải chinh phục thiên nhiên hoang dã để mở cõi và đấu tranh chống ngoại xâm, nhất là những đạo quân từ phương Bắc tràn xuống. Những vũ khí bằng đồng của tổ tiên được tìm thấy, có niên đại từ thiên niên kỷ đầu tiên trước công nguyên, như dao găm, giáo, rìu, gươm là những vũ khí đánh gần. Việc sử dụng chúng đòi hỏi phải có sự can đảm, khéo léo kỹ thuật thành thạo. Chính những yếu tố đó lại rất cần thiết để phát triển các hình thức chiến dấu nhằm tạo thuận lợi và nâng cao hiệu quả của vũ khí. Tuy nhiên, các sử gia đã không thể tìm thấy bất cứ bằng chứng nào minh chứng cho sự tồn tại của những kỹ pháp võ thuật, hiểu theo nghĩa hiện đại, trong nền văn hóa buổi đầu của lịch sử dân tộc.

Những sự kiện lịch sử trong suốt hai thiên niên kỷ tiếp theo đã thúc đẩy dần sự hình thành không chỉ binh pháp mà cả những kỹ thuật sử dụng binh khí: đại phá quân Nam Hán trên Bạch Đằng giang năm 938, phá Tống năm 981 và 1077, chống Nguyên Mông năm 1258, 1285 và 1288, khởi nghĩa chống đô hộ của nhà Minh những năm 1418 đến 1428, chiến thắng nhà Thanh năm 1789.

Trong suốt hai thời kỳ nhà Lý và nhà Trần từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 14, Phật giáo trở thành quốc giáo. Những phương thức nghiêm ngặt nhằm tự kiểm soát, hoàn thiện mình và rèn luyện những bí kíp về thần, khí, ý, lực đã giúp các nhà sư không chỉ am tường tôn giáo mà còn rất giỏi võ. Thời Lý, các nhà sư thường tổ chức lễ hội ở chùa chiền và đền miếu, nơi có những hoạt động mang đậm tinh thần thượng võ như đấu vật và tỉ thí võ nghệ tay không hoặc có binh khí.

Từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 19, võ Việt Nam tồn tại ở hai dạng: bình dân (tại các lễ hội) và triều đình (chương trình chuyên rèn luyện và thi võ). Các hoạt động võ thuật bình dân được tổ chức rộng rãi trong dân chúng, thường tại các lò võ và các lễ hội truyền thống, để giải trí, gia tăng tinh thần thượng võ, nâng cao kỷ luật và tự vệ. Nổi tiếng trong các lễ hội này là các hình thức võ vật, đặc biệt là vật Liễu Đôi ở Nam Định. Những đô vật tài giỏi được dân gian phong là "trạng Vật". Nhiều người trong số họ sau này trở thành những lãnh tụ của các cuộc khởi nghĩa nông dân, như Phùng Hưng, Nguyễn Hữu Cầu, Nguyễn Cừ, Lê Lợi, Nguyễn Xí, Tây Sơn tam kiệt (Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ) và các đô đốc tài ba của họ v.v.

Trong khoảng cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, nhiều cuộc khởi nghĩa chống Pháp nổ ra do những bậc công thần treo ấn từ quan để thể hiện sự phản đối của mình với chính sách của triều Nguyễn. Suốt thời kỳ này võ thuật phổ biến rộng rãi. Thậm chí khi phong trào chống Pháp suy yếu thì các lò võ vẫn âm thầm hoạt động và các võ sư vẫn bí mật truyền thụ võ thuật cho học trò, tạo nên những chương trình luyện tập võ nghệ của quần chúng tồn tại song song với võ kinh của triều đình. Tuy nhiên, đương đầu với những hỏa khí (súng, đại bác) hiện đại từ Tây phương, bạch khí (gươm, giáo, mác) tỏ rõ sự hạn chế. Trong quân sự, võ thuật đột nhiên không còn đóng vai trò quyết định trong các cuộc chiến. Dưới thời thuộc Pháp, triều đình ngừng việc đào tạo võ nghệ và trong dân chúng, các môn thể dục thể thao phương Tây dần ngự trị. Tuy nhiên, rèn luyện võ thuật nhằm phát dương quang đại tinh thần thượng võ, kỹ thuật tự vệ, vẫn âm thầm nở rộ trong dân chúng, hình thành các trung tâm võ thuật với nhiều lò võ lừng danh ở Thăng Long - Hà Nội (miền Bắc), Thanh Hóa, Nghệ An, Bình Định (miền Trung), Sài Gòn và các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long (miền Nam).

Cũng từ cuối thế kỷ 19 đến hết thế kỷ 20, nhiều trường phái võ thuật khác nhau đến từ các nước châu Á khác du nhập dần vào Việt Nam như Judo, Aikido, Karate (Nhật Bản), Wushu, Thiếu Lâm phái, Võ Đang phái, Nga Mi phái, Thái Cực quyền (Trung Quốc); Pencak silat (Malaysia), Taekwondo (Triều Tiên), quyền Anh (châu Âu) v.v. Người Việt đã tiếp nhận, chuyển hóa, kết hợp với võ thuật bản địa, làm phong phú thêm kỹ thuật tự vệ của võ học dân tộc. Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam được thành lập năm 1991 với tinh thần gìn giữ và phát huy tinh hoa võ thuật của tổ tiên, giới thiệu quảng đại đến bè bạn năm châu một phần vốn liếng di sản văn hóa được tích lũy qua nhiều thế hệ người Việt. Liên đoàn cũng đang hướng tới mục tiêu xây dựng một môn quốc võ, mà trọng tâm là sự đầu tư cho các võ phái như Bình Định cũng như các hệ phái võ thuật cổ truyền khác như, Nam Hồng Sơn Thăng Long võ đạo Tân Khánh Bà Trà v.v.

Trước thế kỷ 16, các vua chúa bổ dụng các võ tướng trong triều dựa trên những cống hiến, công trạng hoặc gia thế của họ chứ không qua thi tuyển. Do đó, đa số các võ tướng cao cấp trong triều là người của hoàng gia.

Năm 1253 triều Trần cho lập Giảng Võ đường, một trường rèn luyện võ dành cho hoàng thân quốc thích là các võ tướng. Cũng trong khoảng thời gian này Trần Quốc Tuấn đã soạn Binh thư yếu lược, một cuốn sách nhằm chỉ dạy tướng sĩ rèn luyện binh pháp, võ nghệ. Nhờ dạy và học võ một cách bài bản, triều Trần đã có nhiều tướng lĩnh nổi tiếng như Trần Quốc Tuấn, Trần Quang Khải, Trần Khánh Dư, Phạm Ngũ Lão v.v., góp phần to lớn vào chiến thắng chống quân Nguyên Mông xâm lược.

Năm 1721 dưới thời Lê Dụ Tông, trường đào tạo võ đầu tiên cho quảng đại quần chúng được mở tại Thăng Long mang tên Võ Học sở, đồng thời bổ nhiệm một vị quan chịu trách nhiệm giảng dạy binh pháp. Chúa Trịnh Cương rất lưu tâm đến việc đào tạo tướng lĩnh, ông cũng là người biên soạn những quy định và thể chế thi tuyển võ học. Các kỳ thi ở cấp hương thôn, gọi là "sở cử" được tổ chức ba năm một lần vào các năm Tí, Ngọ, Mão, Dậu. Kỳ thi Hội (bác cử) diễn ra tại Thăng Long vào các năm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi. Mỗi kỳ thi gồm ba phần: thứ nhất là kiểm tra kiến thức binh pháp cổ, thứ hai là kiểm tra công phu võ học (cưỡi ngựa, bắn cung, kiếm thuật, côn thuật), thứ ba là chiến thuật và chiến lược quân sự.

Năm 1731, chúa Trịnh Giang tiếp tục soạn thêm những quy định về võ thí sau khi nhận ra có nhiều võ sinh xuất sắc đã trượt ở phần thi viết luận về chiến lược dùng binh. Theo những quy định do nhà chúa sửa đổi, công phu võ học được nhấn mạnh hơn là kiến thức về chiến lược quân sự. Tới năm 1740, nhà Lê đã xây dựng Võ Miếu để tôn thờ các binh gia nổi tiếng của Trung Quốc và Việt Nam như Tôn Tử, Quản Tử và Trần Quốc Tuấn. Trong suốt thời vua Lê chúa Trịnh (1428-1788) có 19 cuộc thi võ được tổ chức và lấy đỗ 200 võ sinh. Các cuộc thi võ tại triều đình này chỉ ngưng một thời gian ngắn khi Nguyễn Huệ đưa quân ra Bắc Hà ""phò Lê, diệt Trịnh"", và được tái tổ chức sau đó dưới thời Tây Sơn.

Các vua nhà Nguyễn cố gắng mở cõi về phương Nam nên rất chú trọng việc tuyển chọn và rèn luyện quan võ. Năm 1836, Minh Mạng ban đạo dụ nói rõ: để cai trị đất nước cần chú ý cả văn trị và võ công. Nhà vua còn đặt ra những chế định cho các kỳ thi võ hai cấp: thi Hương và thi Hội, trong đó thi Hương tổ chức vào các năm Dần, Thân, Tị, Hợi; thi Hội tổ chức vào năm Tí, Ngọ, Mão, Dậu. Các cuộc thi võ ở Huế thường tổ chức vào tháng bảy âm lịch, với những hạng mục như xách tạ, chiến đấu tay không, sử dụng vũ khí (côn, đao, khiên, thương), đặc biệt là sử dụng thiết côn nặng gần 20 kg để đấu đối kháng và thương dài 3,3 mét để đâm các hình nộm. Trong vòng thi thứ ba các thí sinh được kiểm tra kỹ năng bắn súng. Những thí sinh trúng tuyển lại phải trải qua một vòng khảo thí về "võ kinh thất thư" (bảy bộ sách kinh điển về võ học) , đồng thời thi đấu tự chọn một trong 18 môn loại võ khí thuộc thập bát ban võ nghệ.

Từ 1802 đến 1884 nhà Nguyễn tổ chức 74 kỳ thi ở các cấp và tổng số có 3893 thí sinh vượt qua được cả kỳ thi văn và thi võ. Các thí sinh trúng tuyển qua các kỳ thi với thành tích cao được phong tiến sĩ võ.

Nhìn chung, các kỳ thi võ tại triều đình phong kiến Việt Nam rất khác với thí võ theo nghĩa hiện đại, trọng tâm nhấn mạnh tính tập thể, trải nghiệm của võ sinh trong chiến trận qua sự vận dụng binh pháp, kỹ thuật chiến tranh và tương đối ít đề cao cá nhân tính, ít nhấn mạnh những sở học võ công của riêng một người. Do đó Việt Nam trong suốt tiến trình lịch sử không có truyền thống võ học kiểu Trung Hoa với các đại môn phái, các bang hội, các chưởng môn nhân lừng danh và những hiệp sĩ hành hiệp giang hồ.

Các kỳ thi võ tại triều đình phong kiến Việt Nam chấm dứt vào năm 1880 khi người Pháp bắt đầu tăng cường nền cai trị của họ tại Việt Nam.

Bên cạnh những nét tương đồng với nền võ thuật rộng lớn của Trung Hoa do ảnh hưởng từ giao lưu văn hóa trong lịch sử, các võ phái Việt Nam đặc biệt là các hệ phái võ thuật cổ truyền vẫn thể hiện những đặc điểm khác biệt rõ rệt với các nền võ học khác trên thế giới nói chung và Trung Hoa nói riêng:

Ở Việt Nam các hệ phái được phát triển rất đa dạng và phong phú từ hàng ngàn năm nay. Do ảnh hưởng bởi văn hóa Trung Hoa, Võ thuật Việt Nam thường có nhiều nét giống Võ thuật Trung Quốc, dù vẫn có những nét đặc trưng riêng do ảnh hưởng văn hóa địa phương và đặc điểm môi trường.

Dưới đây là những môn phái võ thuật được ghi nhận phát triển tại Việt Nam ngày nay, kể cả các môn phái võ thuật Việt Nam được phát triển ở nước ngoài, bao gồm những môn phái là thành viên của Liên đoàn Võ thuật cổ truyền Việt Nam, hoặc có số lượng môn sinh theo tập trên 10.000 người.
Các hệ phái võ thuật cổ truyền ở Việt Nam đa dạng nhưng có thể xếp vào 5 nhóm chính: Nhóm Bắc Hà (miền Bắc), nhóm Bình Định (miền Trung), nhóm Nam Bộ (miền Nam), các môn phái có nguồn gốc từ Trung Quốc đến Việt Nam (như các hệ phái danh gia Thiếu Lâm) và ngoài ra, còn có thể kể đến các võ phái Việt Nam phát triển ở nước ngoài.

Các phái võ Bắc Hà ban đầu đều phát triển ở miền Bắc Việt Nam dù có võ phái sau đó đã ảnh hưởng lan rộng đến các khu vực khác trong cả nước. Các phái này bao gồm:

Hà Nội và vùng phụ cận được xem là cái nôi của võ cổ truyền. Trước đây nhiều võ sinh khu vực này đã vượt qua nhiều cuộc khảo thí võ rất gian nan do triều đình phong kiến tổ chức tại Giảng Võ đường. Sau năm 1880 khi mà thi võ bị triều đình bãi bỏ, nhiều võ gia vẫn tiếp tục bí truyền các kỹ năng lại cho con cháu.

Bình Định là vùng từng thuộc vương quốc Chămpa, nơi có truyền thống võ thuật lâu đời mà những phù điêu của vương quốc Chăm còn lưu giữ hình ảnh. Đây cũng là cái nôi võ thuật miền Trung gắn liền với triều đại Tây Sơn (1778-1802). Trong thế kỷ 18, một số võ sư nổi tiếng từ miền Bắc Việt Nam và Trung Quốc chuyển đến định cư tại vùng này và dạy võ cho người dân địa phương. Trong số này có Trương Văn Hiến (vùng Thanh Hóa, Nghệ Tĩnh), Trần Kim Hùng (có tổ tiên sáng lập thôn Trường Đình, Tây Sơn), Diệp Kim Tòng (từ Phúc Kiến), Đinh Văn Nhưng (người Ninh Bình). Những võ sư này đã rèn luyện võ nghệ cho anh em nhà Tây Sơn và hầu hết các tướng sĩ của cuộc khởi nghĩa. 

Từ cuối thế kỷ 18 các võ sư đã gây dựng tại Bình Định phái võ Tây Sơn (còn gọi là Võ trận Tây Sơn) độc đáo, kết hợp của nhiều hình thức và kỹ thuật từ những võ phái Bình Định khác nhau. Nguyên tắc của võ phái này là: "nhất mạnh, nhì nhanh, thứ ba giỏi", nhấn mạnh tầm quan trọng đặc biệt của sức mạnh, sự khéo léo, và kỹ thuật có uy lực thực dụng. Tuy nhiên, cùng với sự suy vi của dòng họ Tây Sơn, nhiều kỹ thuật của phái võ trận này chỉ còn được truyền dạy trong các chi phái võ của các gia tộc tại Bình Định.

Từ thời Tây Sơn đến nay, nhóm Bình Định bao gồm nhiều võ phái xuất phát từ Bình Định và vùng phụ cận như: roi Thuận Truyền, quyền An Thái, quyền An Vinh và các hình thức võ thuật do các gia tộc, các nhà sư truyền dạy như Tây Sơn Nhạn,Bình Định Sa Long Cương, Võ trận Bình Định, Tân Sơn Bạch Long, Tây Sơn Thiếu Lâm, Bình Định gia, v.v. Nhiều bài danh quyền có xuất xứ từ đất Bình Định như Ngọc trản quyền, Lão mai quyền, Thần đồng quyền, Yến phi quyền (còn được gọi là Én Bay thảo pháp) đã được đưa vào chương trình khảo thí võ thuật thời Nguyễn và một số bài trở thành bài quy định của Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam.

Điều cần nói ở đây là, tên gọi "Võ Bình Định" nguyên khởi xuất hiện vào thế kỷ thứ 15, do Nguyễn Trãi đặt và được truyền nối rồi ngộ nhận là môn võ xuất phát từ vùng Bình Định vào thời Tây Sơn. Theo cách lý giải của tủ sách "Tìm hiểu Võ thuật", sau cuộc khởi nghĩa thành công, Lê Lợi đặc biệt lưu tâm đến việc trui rèn võ nghệ cho quân đội nên cho mở các kỳ thi võ và mở trường dạy võ. Nhà vua ủy thác cho nhà sư Sa Viên là người huấn luyện võ nghệ cho nghĩa binh Lam Sơn từ năm 1415 mở võ đường. Nguyễn Trãi đã đặt tên cho võ đường của nhà sư Sa Viên là Võ đường Bình Định để tưởng nhớ công lao của Bình Định Vương Lê Lợi. Từ đó tên Võ Bình Định được truyền nối khắp nước.

Các phái võ Nam Bộ xuất hiện cùng với quá trình mở cõi, "Từ thuở mang gươm đi mở cõi, Trời Nam thương nhớ đất Thăng Long" (thơ Huỳnh Văn Nghệ), và định cư của người Việt trong thế kỷ 18 và thế kỷ 19. Sau khi dứng chân ở Nam Trung Bộ, các chúa Nguyễn tiếp tục mở rộng lãnh thổ xuống phía Nam và di dân từ Quảng Nam, Đà Nẵng, Quy Nhơn vào khai khẩn đất hoang tại đồng bằng sông Cửu Long. Song song với điều đó, triều Nguyễn cũng lưu đày nhiều tội phạm vào Nam. Vì vậy, nhiều người Việt ở miền Nam xuất thân từ các vùng có truyền thống võ nghệ, lại giành giật sự sống trong cuộc chiến sinh tử với vùng quê mới còn hoang dã, nên hầu hết trong số họ rất thành thạo nghệ thuật chiến đấu.

Từ cuối thế kỷ 18, bị bại trận trước quân khởi nghĩa Tây Sơn, tàn quân nhà Nguyễn bỏ chạy xuống phía Nam quy tụ về Đồng Nai tiếp tục tuyển mộ các võ sư để rèn binh luyện khí. Sau khi nhà Nguyễn được thành lập năm 1802, nhiều người vùng này đã vượt qua các kỳ thi võ của triều đình, theo đuổi binh nghiệp và trở thành nhiều võ tướng. Một số hoàng thân quốc thích nhà Tây Sơn, để trốn tránh sự truy nã trả thù của Gia Long, cũng lưu lạc tới miền Nam, mang theo sở học của bản thân và âm thầm truyền dạy trong các gia tộc, hình thành nên nhiều võ phái nổi tiếng.

Xuất thân đa dạng của người Việt trong Nam đã tạo nên những hệ thống võ thuật Nam Bộ có nguồn gốc rất phong phú pha trộn từ các nhóm Bình Định, Thanh Hóa, Nghệ An, đồng bằng sông Hồng và cả những võ phái có xuất xứ từ Trung Quốc (như võ Thiếu Lâm), võ thuật của dân tộc Chăm, võ Cao Miên. Sự pha trộn nhiều môn loại với kỹ thuật được cải biến cho phù hợp với điều kiện cụ thể ở miền Nam trong đó có nhu cầu tự vệ trước thú dữ và khai khẩn đất canh tác mới, đã tạo nên phái Nam Bộ đặc biệt với những võ phái được gọi là "võ miệt rừng" hay "võ miệt vườn" nổi danh như Tân Khánh Bà Trà, Thất Sơn quyền của các nhà sư, Âm dương võ phái và phái Kim Kê.

Nhiều võ sư ở miền Nam nổi danh được ví với "tam nhật" (ba mặt trời) Hàn Bái, Bá Cát và Bảy Mùa; "tam nguyệt" (ba mặt trăng) Trương Thanh Đăng, Quách Văn Kế và Vũ Bá Oai; "tứ tú" (bốn vì sao) với Hồ Văn Lành, Trần Xil, Xuân Bình và Lý Huỳnh.

Nhiều võ sĩ miền Nam đã tham gia thượng đài với rất nhiều lần toàn thắng trước các võ sư đến từ những quốc gia lân bang như Cao Miên, Lào, Xiêm. Trước năm 1975, ở miền Nam cũng đã có Tổng cuộc Quyền thuật Việt Nam của Tổng nha Thanh niên trực thuộc Bộ Văn hóa Giáo dục và Thanh niên.

Sự giao lưu, ảnh hưởng lâu đời từ Trung Hoa trong suốt trường kỳ lịch sử đã tạo nên ở Việt Nam những hệ phái võ thuật do các võ sư Trung Quốc hoặc võ sư Việt giảng dạy. Đó có thể là hệ thống được chân truyền nguyên bản từ phương Bắc, và cũng có thể là các hệ phái đã hỗn dung với kỹ thuật bản địa nhưng vẫn giữ nguyên tên gọi có gắn với võ thuật Trung Hoa. Tuy nhiên, có một đặc điểm chung nhất cho các võ phái có nguồn gốc Trung Hoa hiện đang được giảng dạy tại Việt Nam: hầu hết là những hệ thống đã ít nhiều cải biên cho phù hợp với thể chất và văn hóa của người Việt. Danh sách không đầy đủ các võ phái có nguồn gốc Trung Hoa trên lãnh thổ Việt Nam gồm: Bắc Mã Sơn, Lâm Sơn Động, Phật gia quyền, Không Động, Vĩnh Xuân Quyền (Việt Nam), Thiếu Sơn Phật Gia, Thiếu Lâm Long Phi, Thiếu Lâm Bắc Truyền Thiên Mục Sơn, Thiếu Lâm Nội Gia Quyền, Thiếu Lâm Bắc Phái Mai Hãn, Thiếu Lâm Tự (võ), Thiếu Lâm Sơn Đông và các võ phái như Võ Đang phái, Nga Mi phái v.v.

Theo bước chân của người Việt đến khắp thế giới, rất nhiều kỹ thuật võ Việt Nam đã đến với nước ngoài, đặc biệt là các nước phương Tây như Pháp và một số nước châu Âu, Mỹ, Canada. Có đến 22 môn phái võ thuật có cội nguồn từ Võ thuật Việt Nam tại Pháp, và có đến 30.000 võ sinh theo học. Dưới đây liệt kê một số võ phái tại Pháp, một nước có thể coi là "cái nôi của võ thuật Việt Nam tại nước ngoài":




</doc>
<doc id="109020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=109020" title="Phạm Quang Nghị">
Phạm Quang Nghị

Phạm Quang Nghị (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1949) là một chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Bộ Chính trị X, XI, Bí thư Thành ủy Hà Nội, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII, IX, X, XI. Trước đó, ông từng giữ các cương vị khác như Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin, Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam, Phó Trưởng Ban Văn hóa Tư tưởng Trung ương.

Ông sinh tại xã Định Tân, huyện Yên Định, Thanh Hóa. Năm 1967, ông theo học tại Đại học Tổng hợp Hà Nội (nay là Đại học Quốc gia Hà Nội) và năm 1970 hết năm thứ 3 ông nhập ngũ. Sau này ông được chuyển tiếp học tại Trường Nguyễn Ái Quốc. 

Hoạt động trong lĩnh vực báo chí, tuyên truyền.

Thời gian phục vụ trong Quân đội ông làm phóng viên chiến trường, là cán bộ nghiên cứu Ban Tuyên huấn Trung ương Cục, cán bộ biên tập Tạp chí "Sinh hoạt văn nghệ" thuộc Tiểu ban Văn nghệ miền Nam.

Sau 30 tháng 4 năm 1975, ông trở về học tập và nghiên cứu tại Chuyên ban Triết học, Trường Nguyễn Ái Quốc 5 (nay là Học viện Báo chí và Tuyên truyền), sau đó công tác tại Ban Tuyên huấn Trung ương. Ông làm nghiên cứu sinh và bảo vệ luận án Tiến sĩ Triết học tại Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Liên Xô.

Từ năm 1985, ông là cán bộ Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, đồng thời là Thư ký riêng cho Ủy viên Bộ Chính trị Đào Duy Tùng.

Trong khoảng 10 năm, từ 1988 đến tháng 10.1997, ông trải qua nhiều chức vụ khác nhau từ Phó Giám đốc, Giám đốc Trung tâm Thông tin công tác tư tưởng rồi đến Phó Trưởng ban thường trực Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương; năm 1994, là Bí thư Đảng ủy cơ quan Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Ủy viên Ban Cán sự Đảng ngoài nước, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương về công tác tư tưởng.

Tham gia công tác chính quyền địa phương.

Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương. Tháng 11 năm 1997, ông được điều về làm Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam, sau khi tỉnh này được tái lập lại từ tỉnh Hà Nam Ninh.

Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông tái đắc cử vào Ban Chấp hành Trung ương. Tháng 7 năm 2001, ông được bổ nhiệm Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin, kiêm Bí thư Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin.

Tháng 5 năm 2002, ông được bầu làm đại biểu Quốc hội Việt Nam khoá XI của tỉnh Hà Nam. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng tháng 4 năm 2006, ông tái đắc cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương, được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Đến Hội nghị lần thứ 3 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (24-27/6/2006), ông được "cho thôi không tham gia Ban Bí thư Trung ương".

Ngày 28 tháng 7 năm 2006, ông được phân công giữ chức vụ Bí thư Thành ủy Hà Nội, thay cho ông Nguyễn Phú Trọng được bầu làm Chủ tịch Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam.

Tháng 7 năm 2008, Bộ Chính trị chỉ định ông làm Bí thư Hà Nội mở rộng (gồm Thủ đô Hà Nội, toàn bộ tỉnh Hà Tây, huyện Mê Linh, Vĩnh Phúc và 4 xã của huyện Lương Sơn, Hòa Bình).

Tại Đại hội lần thứ XI nhiệm kỳ 2011-2015 của Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra từ ngày 12 đến 19 tháng 1 năm 2011 tại Hà Nội, ông tiếp tục tái đắc cử vào Ban chấp hành Trung ương và được bầu vào Bộ Chính trị.

Ngày 2 tháng 11 năm 2015, sau khi Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội khóa XVI được bầu, ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội cho biết, ông Phạm Quang Nghị - Ủy viên Bộ Chính trị tuy tiếp tục phụ trách Đảng bộ Thành phố Hà Nội, nhưng việc điều hành Đảng bộ Thành phố Hà Nội được tập thể thường trực gồm 4 Phó Bí thư Thành ủy, ủy nhiệm cho bà Ngô Thị Thanh Hằng - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII ông nghỉ hưu.

Con trai của ông là Phạm Quang Thanh, Tổng Giám đốc Tổng công ty Du lịch Hà nội, đại biểu Quốc hội khóa 14 

Trong trận lụt kỷ lục ở miến Bắc 2008, ngày 2 tháng 11 năm 2008, khi trả lời phỏng vấn qua điện thoại của phóng viên Vietnamnet về tình hình chống lũ, ông Nghị nói: ""Tôi thấy nhân dân ta bây giờ so với ngày xưa ỷ lại Nhà nước lắm. Cứ chờ trên về, chờ cung cấp cái này, hỗ trợ cái kia chứ không đem hết sức ra tự làm.."." . Câu nói này đã gây nhiều dư luận mà theo ông Nghị thừa nhận ""gây nên sự bức xúc và bị phê phán"" . Do đó, 3 ngày sau, ông đã đưa ra lời xin lỗi: ""Tôi thực sự lấy làm tiếc và muốn chân thành xin lỗi bạn đọc, xin lỗi mọi người"" .

Ông cũng nói "Trung Quốc dân số đông, thủ đô lớn, nhưng họ vẫn cấm được xe máy, đó là do ý chí quản lý của mỗi đất nước. Còn mình, nếu thích thoải mái đủ loại phương tiện thì phải chấp nhận việc tắc đường nhiều hơn", trên vnexpres


</doc>
