<doc id="194154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194154" title="Sông Ottawa">
Sông Ottawa

Sông Ottawa (tiếng Pháp: Rivière des Outaouais) là một con sông ở đông bắc Canada, một chi lưu chính của sông St. Lawrence, có chiều dài 1.120 km (696 dặm). Sông này bắt nguồn ở vùng tây nam của tỉnh Québec, ở khu vực Canadian Shield, và chảy theo hướng tây qua một loạt các hồ cho đến khi nó tạo thành hồ Timiskaming. Sau đó con sông này chảy theo hướng đông nam khoảng 640 km (400 mi) đến sông St. Lawrence gần Montréal; trong phần lớn đoạn này, biên giới hai tỉnh Québec-Ontario nằm giữa dòng sông.
Các chi lưu chính của sông Ottawa là các sông Coulonge, sông Gatineau và sông Lièvre từ phía bứac và sông Madawaska và sông Rideau từ phía nam. Các thành phố nằm bên sông này gồm có Ottawa (thủ đô Canada) và Pembroke ở Ontario và Hull ở Québec. Người châu Âu đầu tiên đến con sông này có lẽ là nhà thám hiểm người Pháo Étienne Brûlé vào năm 1610.


</doc>
<doc id="194159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194159" title="Cá chình mun">
Cá chình mun

Cá chình mun (tên khoa học: Anguilla bicolor) là một loài thuộc ho Anguillidae. Loài này được xếp vào danh mục các loài nguy cấp trong Sách đỏ Việt Nam.

Các chình mun có thân hình dài rắn, thiếu vây bụng, đôi khi cả vây ngực. Vây lưng và hậu môn dài, phía sau thường gắn với vây đuôi, không có gai cứng. Bong bóng thông với ruột.

Cá chình mun phân bố ở châu Á, Úc.

Các loài cá chình mun có chu kỳ sống rất đặc biệt: sinh trưởng trong nước ngọt đến tuổi thành thục, trưởng thành sinh dục, di cư ra biển để sinh sản. Trong quá trình di cư, tuyến sinh dục phát triển, chín muồi và sinh sản ở vùng biển sâu. Trứng thụ tinh, phôi phát triển nở thành ấu trùng dạng là liễu, sống phù du trong nước biển, theo các dòng hải lưu trôi dạt vào bờ, biến thành có chình dạng ống trong suốt, vào cửa sông-hạ lưu biến thành cá chình con. Cá chình con theo dòng nước ngọt di cư lên thượng nguồn các sông, suối, các hồ chứa nước ngọt để sinh sống cho đến lúc trưởng thành.
Các loài cá chình mun, cũng giống như các loài khác thuộc Họ Cá chình, chỉ sinh sản một lần trong đời sống. Sau khi sinh sản, cá chình bố mẹ chết.


</doc>
<doc id="194161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194161" title="Người Đức">
Người Đức

Người Đức (tiếng Đức: "Deutsche") là một khái niệm để chỉ một tộc người, có cùng văn hóa, nguồn gốc, nói tiếng Đức là tiếng mẹ đẻ và được sinh ra tại Đức. Người Đức cũng có thể định nghĩa là những người có quốc tịch Đức.

Ngoài khoảng 100 triệu người nói tiếng Đức là ngôn ngữ mẹ đẻ thì còn có khoảng 80 triệu người trên thế giới tự coi là người Đức. Ngoài ra còn có khoảng 70 triệu người có gốc gác Đức (chủ yếu ở Mỹ, Brasil, Argentina, Pháp và Canada), những người này không nói tiếng Đức là ngôn ngữ chính nhưng vẫn nhận họ có gốc gác Đức. Do vậy, dân số người Đức trên thế giới ước lượng vào khoảng từ 75 tới 160 triệu người. Tại Mỹ, trong cuộc điều tra dân số năm 2000, có 15% dân số Mỹ nhận họ là người Đức, nhiều hơn bất cứ nhóm tộc người nào khác.

Người Đức có nhiều phẩm chất cao đẹp và đã mang lại cho loài người những thành tựu rực rỡ về khoa học, văn học, triết học, âm nhạc và mĩ thuật. Những tác phẩm văn chương, kịch nghệ Đức cận đại như "Götz von Berlichingen", "Faust" hay "Der zerbrochne Krug" đều trở nên bất hủ. Ngay từ buổi đầu lịch sử, họ đã trở nên quang vinh, với công cuộc đấu tranh chống sự xâm phạm của người La Mã. Những thành tựu ban đầu đó đã mở đường cho dân tộc Đức trở thành một dân tộc lớn mạnh, uy dũng. Trong suốt chiều dài lịch sử đầy biến động của dân tộc, cả dân tộc có thời bị chia cắt, trước khi đất nước được nhất thống vào năm 1871. Trong ngành sử học, người Đức cũng có những tên tuổi lỗi lạc như Leopold von Ranke, Heinrich von Trietschke... Người Đức còn có nhiều danh nhân lỗi lạc về tôn giáo, chính trị, quân sự như Martin Luther, Friedrich II Đại Đế, Karl von Clausewitz, Otto von Bismarck, hay Gustav Stresemann... Cho đến nay, dân tộc Đức vẫn đóng vai trò không thể thiếu được trong tình hình thế giới.

Tên gốc của dân tộc Đức trong tiếng họ là "Deutsche", xuất phát từ từ ngữ tiếng Thượng Giéc-man cổ đại "diutisc" (chuyển ngữ từ "diot" "tộc người"), chỉ đến "ngôn ngữ của dân tộc" trong tiếng Giéc-man cổ đại.

Tên tiếng Anh là "Germans" bắt đầu được sử dụng khi danh tướng La Mã Julius Caesar đặt tên này cho người Đức, lấy từ một từ ngữ tiếng Gô-lơ chỉ dân tộc sống ở phía đông sông Rhine, hình như có nghĩa là "dân lân bang".

Người Đức là một dân tộc Giéc-man, là một tộc người thiểu số vươn lên trong thời kỳ Trung Cổ. Trong Đế quốc La Mã Thần thánh đa sắc tộc, Hòa ước Westfalen (1648) đã vạch ra một vùng đất là nước Đức ngày nay.

Trong lịch sử nhân loại, người Đức đã có truyền thống hào hùng từ thuở xa xưa mơ hồ, khi tù trưởng Hermann lãnh đạo nhân dân đánh bại cuộc xâm lược của người La Mã trong trận đánh khốc liệt trong rừng Teutoburg vào năm 9, diệt gọn ba binh đoàn Lê dương La Mã. Nhờ đó, người Đức đã hoàn thành công cuộc đấu tranh buổi đầu giải phóng dân tộc và dần dần dựng xây nền văn hóa riêng của mình. Qua cuốn sử "Germania" của nhà sử học Tacitus người La Mã, chúng ta biết rằng từ thời kỳ cổ đại, người Đức đã trở thành một dân tộc dũng mãnh, ngoan cường, có tinh thần thượng võ. Chính tại nước Đức, ngọn lửa của phong trào tôn giáo Kháng Cách đã được vị thầy tu Martin Luther - người anh hùng "Hercules trên đất Đức" hoặc là "chim sơn ca trên đất Đức" - thổi lên vào năm 1517, mở đầu cho một dân tộc Đức vững chắc, đoàn kết và thống nhất.
Theo điều tra dân số vào ngày 9.5.2011 thì 4,3 triệu người Đức có thêm một quốc tịch khác, trong đó 690.000 có quốc tịch Ba Lan, 570.000 quốc tịch Nga, 530.000 quốc tịch Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="194163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194163" title="Trung (khu vực)">
Trung (khu vực)

Chung-guyŏk (Hán Việt: "Trung khu vực") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực nằm ở trung tâm của thành phố, giữa sông Potong (Phổ Thông) và sông Đại Đồng (Taedong), giáp với khu vực Moranbong ở phía bắc, giáp với khu vực Potonggang ở phía tây bắc, và giáp với khu vực Pyongchon ở phía nam.

Với vị trí là trung tâm của Bình Nhưỡng, khu vực là nơi có nhiều tòa nhà quan trọng nhất của thành phố. Quảng trường Kim Nhật Thành nổi tiếng nằm trên địa phận của khu vực dọc theo bờ sông Đại Đồng, cùng với Nhân dân đại học tập đường, tức thư viện quốc gia của Bắc Triều Tiên. Mặc dù Trung khu vực đã từng là trung tâm lịch sử của Bình Nhưỡng song nó hầu như đã bị tàn phá hoàn toàn trong chiến tranh Triều Tiên sau những vụ ném bom của không lực Hoa Kỳ. Tuy nhiên, một số vết tích của thành phố cũ vẫn có thể nhận diện được, và khu vực là nơi có một số "báu vật quốc gia", bao gồm Potongmun (Phổ Thông Môn) và Taedongmun (Đại Đồng Môn) được xây dựng lại, tháp chuông Bình Nhưỡng, Đình Ryongwang (Luyện Quang đình), điện Sungryong và điện Sungin. Các tòa nhà khác trên địa bàn là khách sạn Koryo, khách sạn Taedonggang, Cửa hàng bách hóa số 1 Bình Nhưỡng, Bảo tàng tem quốc gia Triều Tiên, cung Thiếu nhi Trung ương Bình Nhưỡng và rạp chiếu bóng Taedongmun.

Hệ thống tàu điện ngầm Bình Nhưỡng chạy qua khu vực và dừng lại ở các ga Yonggwang, Ponghwa, và Sungri.

Các văn phòng điều hành của chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và các cơ sở kinh tế cấp trung ương nằm trên địa phận của khu vực. Trên địa bàn cũng có trụ sở của Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên.


</doc>
<doc id="194164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194164" title="Maybach">
Maybach

Maybach-Motorenbau GmbH (phiên âm: [ˈmaɪ.bax]) là một nhà sản xuất ô tô hạng sang của Đức, thành lập năm 1909 bởi Wilhelm Maybach và người con trai của ông Karl Maybach. Lúc đầu, Maybach chỉ là một công ty con của Luftschiffbau Zeppelin/GmbH và được biết đến với cái tên ""Luftfahrzeug-Motorenbau GmbH"" (công ty động cơ khí cầu) cho tới năm 1918.

Ngày nay, nhãn hiệu Maybach thuộc quyền sở hữu của Daimler AG, trụ sở chính của công ty được đặt tại Stuttgart.


</doc>
<doc id="194165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194165" title="Cầu Debilly">
Cầu Debilly

Cầu Debilly (tiếng Pháp: Passerelle Debilly) là một cây cầu đi bộ bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Cây cầu này được xây dựng nhân dịp Triển lãm thế giới năm 1900 tổ chức tại Paris, nó nối liền kè New York với kè Branly. Từ năm 1966 cây cầu này được xếp hạng Di tích lịch sử của Pháp.

Nhân dịp đăng cai Triển lãm thế giới 1900, chính quyền Pháp và Paris đã cho xây dựng mới rất nhiều công trình như tháp Eiffel, Grand Palais, Petit Palais... Để đáp ứng nhu cầu đi lại của lượng khách rất lớn theo dự kiến, ngày 26 tháng 10 năm 1898 Chủ tịch Uỷ ban Hội chợ thế giới 1900 Alfred Picard đã quyết định cho xây dựng một cây cầu đi bộ nằm gần tháp Eiffel với kiến trúc hiện đại. Ban đầu cây cầu có tên Cầu Triển lãm quân sự (Passerelle de l'Exposition militaire) sau đó là Cầu Magdebourg (passerelle de Magdebourg) rồi Cầu Debilly (Passerelle Debilly), lấy theo tên vị tướng Jean Louis Debilly thời Đệ nhất đế chế đã chết tại trận Iéna năm 1806 (ngay bên cạnh cầu Debilly là cầu Iéna).

Cây cầu có kiến trúc kiểu mới với một khung kim loại với 2 trụ nằm gần bờ, cầu được trang trí bằng các viên gạch sứ của hãng Gentil & Bourdet. Cây cầu này cùng tháp Eiffel là hai công trình kim loại tiêu biểu cho thời kì Hội chợ thế giới. Năm 1991 cây cầu này được sơn lại và đến năm 1997 thì được tu bổ bằng các loại gỗ nhiệt đới.

Vào năm 1989, người ta đã tìm thấy trên cầu xác của một viên chức ngoại giao người Đức làm việc cho cơ quan tình báo Cộng hoà Dân chủ Đức, sự việc này xảy ra chỉ vài ngày sau sự sụp đổ của Bức tường Berlin. Đạo diễn Brian de Palma đã lấy cảm hứng từ sự kiện này để quay một số cảnh bộ phim "Femme Fatale" tại đây vào năm 2002.



</doc>
<doc id="194169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194169" title="Kangdong">
Kangdong

Kangdong-gun (Hangul: 강동군; Hanja: 江東郡; Hán Việt: Giang Đông quận) là một quận của thủ đô Bình Nhưỡng, Bắc Hàn. Năm 1983, quận này được tách khỏi tỉnh Nam Pyongan và nhập vào Bình Nhưỡng. Quận này giáp Sŏngch'ŏn-gun (Nam P'yongan) về phía đông, Sŭngho-guyŏk về phía nam và sông Taedong về phía tây. Kangdong-gun nổi tiếng là nơi có lăng mộ của King Tangun, địa danh cách mạng tại Ponghwa-ri. Ở phía đông nam của quận này là Ủy ban Kinh tế thứ hai, tức là ngành vũ khí củ Bắc Triều Tiên.


</doc>
<doc id="194171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194171" title="Bentley">
Bentley

Bentley Motors Limited là nhà sản xuất ô tô hạng sang của Anh. Bentley Motors được thành lập tại Anh vào ngày 18 tháng 1 1919 bởi Walter Owen Bentley, người được biết đến với dòng sản phẩm động cơ quay cho máy bay chiến đấu trong thế chiến thứ nhất, nổi tiếng nhất là động cơ Bentley BR1 được sử dụng trong những phiên bản sau của chiếc Sopwith Camel. Từ năm 1998, tập đoàn Volkswagen của Đức đã trở thành chủ sở hữu của Bentley. 
Bentley những năm đầu tiên đều trong tình trạng thiếu hụt ngân sách. Ước tính trong 20 năm, Bentley chỉ sản xuất được gầm và động cơ.


</doc>
<doc id="194177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194177" title="Nampho">
Nampho

Namp'o (phát âm theo tiếng Triều Tiên: "Nampho") là một thành phố cảng ở tỉnh Nam P'yŏngan, Bắc Tiều Tiên. Nằm trên bờ phía bắc của sông Teadong, cách của sông 15 km. Đây là một thành phố đặc biệt trực thuộc trung ương ("Chikhalsi") từ 1980 đến 2004, sau đó nó được chuyển thành một "Thành phố đặc biệt" ("T'ŭkgŭpsi") thuộc tỉnh Nam P'yŏngan. Nampo cách thủ đô P'yŏngyang 50 km về phía tây nam, ở của sông sông Teadong.

Namp'o ban đầu là một làng đánh cá nhỏ và trở thành một cảng ngoại thương vào năm 1897, phát triển thành một thưong cảng hiện đại vào năm 1945 sau Thế Chiến II. Với sự gia tăng nhanh chóng trong đầu tư nhà nước, năng lực công nghiệp của thành phố tăng nhanh. Một số cơ sở công nghiệp của thành phố bao gồm nhà máy ôtô Pyeonghwa Motors,nhà máy Namp'o Smelter Complex, công ty Namp'o Glass Corporation, Namp'o Shipbuilding Complex, Namp'o Fishery Complex, và các nhà máy trung ương và địa phương khác. Namp'o là trung tâm công nghiệp đóng tàu của Bắc Triều Tiên. Phía bắc của thành phố là các cơ sở để vận chuyển hàng hóa, sản phẩm thủy sản, sản phẩm từ thuỷ sản, và một nhà máy muối biển. Táo trồng ở huyện Ryonggang (룡 강군) của thành phố là một sản phẩm nổi tiếng của địa phương.
Cao tốc Pyongyang–Nampo hay còn gọi là Xa lộ Thanh niên Anh hùng (Youth Hero Motorway) kết nối Namp'o với P'yŏngyang.

Onch'ŏn Airport ở Onch'ŏn-gun phục vụ thành phố đặc biệt Namp'o; Air Koryo Khai thác các chuyến bay từ đây.

Có một tuyến đường sắt nối Namp'o với P'yŏngyang chạy song song với "Xa lộ Pyongyang–Nampo".

West Sea Barrage của cảng Namp'o, được tạo ra bằng các xây dựng một bức tường trên biển dài 8-km, có ba khoang khóa cho phép cho tàu đến 50.000 tấn, và 36 cửa cống. Namp'o Harbour thường được sử dụng như các cảng chủ yếu của phục vụ cho việc tiếp nhận lương thực viện trợ nước ngoài vào Triều Tiên.

Năm 2008, cầu cảng nhận được một số lô hàng hạt ngũ cốc; lô hàng đầu tiên chuyển giao vào tháng Sáu đã được gửi bởi Hoa Kỳ và bao gồm 38.000 tấn hàng. Một tổ chức nhân đạo có trụ sở ở Hàn Quốc, Join Together Society, tặng một lô bột mì tháng Mười cùng năm trọng lượng khoảng 500 tấn. Cảng Namp'o có các thiết bị cảng hiện đại, có thể tiếp nhận tàu 20.000 tấn nhưng cảng bị đóng băng trong mùa đông. Namp'o như của ngõ vào Pyongyang từ biển Hoàng Hải.

Các trường đại ở Namp'o bao gồm

Các điểm du lịch bao gồm Waudo Pleasure Ground, với một bãi biển, một bệnh viện điều dưỡng và các cơ sở vui chơi giải trí. anh lam thắng cảnh gần đó bao gồm West Sea Barrage, Ba ngôi mộ ở Kangsŏ, ngôi mộ ở Tokhung-dong, Susan Spa, Chongsan Spa, Kangsŏ Mineral Springs và hồ T'aesang.





</doc>
<doc id="194183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194183" title="Thakhek">
Thakhek

Thakhek (tiếng Lào: ທ່າແຂກ), người Việt Nam hay phát âm là Thà Khẹt, là một thị xã bên tả ngạn sông Mekong, thuộc tỉnh Khammuane ở Nam Lào, và là nơi đặt các trụ sở của chính quyền và tỉnh Khammuane. Đối diện với Thakhek qua sông Mê Công là Nakhon Phanom của Thái Lan.

Trung tâm thị trấn có nhiều kiến trúc kiểu thuộc địa Pháp như dinh thự, villa, nhà có cửa hàng mặt đường.
Cầu Hữu nghị Thái-Lào III ở phía bắc trung tâm thị xã, nối Thakhek với tỉnh Nakhon Phanom của Thái Lan đang được xây dựng và dự định sẽ hoàn thành trong năm 2011 .


</doc>
<doc id="194190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194190" title="Belleville, Paris">
Belleville, Paris

Belleville là một khu phố nằm ở Quận 19 và 20 của thành phố Paris. Trước đây Belleville vốn là một xã thuộc tỉnh Seine rồi được sát nhập vào Paris năm 1860. Ngày nay, Belleville là một khu vực đa văn hóa, tập trung nhiều dân nhập cư, cả người châu Á, châu Phi và các nước Maghreb. Belleville cũng là khu phố châu Á thứ hai của Paris, sau Chợ Tàu ở Quận 13.

Belleville vốn là một ngôi làng xuất hiện vào thời Trung Cổ trên sườn đồi trồng nho của các tu viện Paris. Cái tên Belleville xuất hiện vào thế kỷ 18, biến thể của chữ « Belle Vue », tức là "cảnh đẹp". Belleville tập trung các quán rượu nhỏ, nơi những người dân Paris tới giải trí vào ngày chủ nhật. Từ năm 1840, Belleville bao gồm các công sự của bức tường thành Thiers, nhanh chóng được đô thị hóa và đón nhận nhiều công nhân tới đây cư trú. Năm 1860, khi Paris được mở rộng, Belleville bị cắt làm đôi, con phố Belleville đánh dấu ranh giới hai Quận 19 và 20. Vào thời kỳ Công xã Paris năm 1871, người dân của Belleville tham gia và đây là nơi cuối cùng bị hạ. Dân số của khu phố từ 50 ngàn tụt xuống còn 30 ngàn.

Thế kỷ 20, khu phố Belleville đón tiếp nhiều người nhập cư. Thập niên 1920, những người Armenia, Ba Lan gốc Do Thái và Hy Lạp tới đây sống bằng nghề sản xuất quần áo may sẵn và giày. Từ những năm 1960, khi một số dân cư chuyển tới những căn hộ mới ở Sarcelles và Créteil thì Belleville lại đón nhận một làn sóng nhập cư mới đến từ Bắc Phi, chủ yếu là Tunisia và Algérie. Họ sống tại các căn hộ cũ đáng lẽ đã bị phá dỡ để xây mới. Vì vậy trong thập niên 1960 việc cải tạo ở Belleville chỉ diễn ra lẻ tẻ. Đến thập niên 1980 là những ngươi châu Phi và châu Á. Nhiều người không ở đây mà chỉ mua lại các cửa hành với mục đích kinh doanh. Thời kỳ này có hai tầng lớp cư dân mới cũng đến khu phố này: những người dân trung bình được phân nhà ở xã hội và các nghệ sĩ trẻ cũng tới đây với mục đích tìm sự pha trộn về văn hóa.

Belleville ngày nay là khu phố tập trung nhiều người châu Á thứ hai thành phố, sau Chợ Tàu ở Quận 13. Tại ngã tư giao lộ của các con phố Belleville, Faubourg du Temple, đại lộ Villette và đại lộ Belleville, có sự hiện diện của rất nhiều nhà hàng châu Á, các hàng thực phẩm hay đồ gia dụng xuất xứ từ Trung Quốc. Bên cạnh đó là những người châu Phi, Ả Rập, vốn sống tập trung ở hai Quận 19 và 20. Belleville cũng là nơi đời sống nghệ sĩ sôi động. Các xưởng nghệ thuật nằm rải rác ở đây và vào một cuối tuần của tháng 5 hàng năm mở cửa cho mọi người vào tìm hiểu.

Trên lối đi phân cách ở giữa đại lộ Belleville còn có một chợ lớn họp vào thứ ba và thứ sáu hàng tuần. Khu phố còn một công viên cũng mang tên Belleville rộng 4,5 hecta.




</doc>
<doc id="194197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194197" title="Jeff Jarrett">
Jeff Jarrett

Một trong những huyền thoại của TNA,Jeffrey "Jeff" Leonard Jarrett là đô vật Mỹ chuyên nghiệp từng thi đấu cho rất nhiều giải đấu khác nhau trước khi thi đấu tại TNA.Ông là đô vật được coi là xuất sắc nhất, thường xuất hiện với cây đàn trên tay
Kết hôn với Jill Jarrett, trước khi lấy tên là Jill Gregory và có ba con, nhưng bà không may mất sớm và qua đời vào năm 2007,khi đó mới 37 tuổi.


</doc>
<doc id="194198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194198" title="Thâm Thủy Bộ (quận)">
Thâm Thủy Bộ (quận)

Thâm Thủy Bộ (; Hán-Việt: Thâm Thủy Bộ Khu) là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận này bao gồm Thâm Thủy Bộ, Trường Sa Loan và Lệ Chi Giác của Tân Cửu Long, và đảo Ngang Thuyền Châu của Cửu Long. Dân số quận này là 353.550 người năm 2001. Quận này có dân số có tuổi cao thứ hai và thu nhập cao thứ ba của Hồng Kông.

Thâm Thủy Bộ có các đơn vị hành chính:


</doc>
<doc id="194214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194214" title="Hoàng Đại Tiên (quận)">
Hoàng Đại Tiên (quận)

Hoàng Đại Tiên (, Hán Việt: Hoàng Đại Tiên khu, chuyển tự La Tinh: Wong Tai Sin) là một trong 18 quận của Hồng Kông, và là quận duy nhất không giáp biển của Hồng Kông. Quận này nằm ở Kowloon (Cửu Long) và có dân số năm 2001 là 444.630 người. Quận này có dân số ít học vấn nhất và thu nhập thấp nhất của thành phố, có dân số có độ tuổi cao nhất và mật độ dân số cao thứ hai.

Quận này có các khu vực Toản Thạch Sơn (Diamond Hill), Hoành Đầu Khám (Wang Tau Hom), Nhạc Phú (Lok Fu), Trúc Viên (Chuk Yuen), Hoàng Đại Tiên, Từ Vân Sơn (Tsz Wan Shan), Phượng Hoàng (Fung Wong), Thái Hồng (Choi Hung) và Thái Vân (Choi Wan), một khu vực có nhiều tòa nhà ở lớn. Hơn 85% dân số của quận sống trong các tòa nhà do nhà nước xây (public-built housing).

Quận này lấy tên theo đền Wong Tai Sin, thờ Hoàng Đại Tiên, nằm ở đây.

Wong Tai Sin có hệ các tuyến đường Lung Cheung và tuyến Kwun Tong của hệ thống tàu điện ngầm. Các nhà ga ở đây gồm Lok Fu, Wong Tai Sin, Diamond Hill và Choi Hung.



</doc>
<doc id="194218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194218" title="Du Tiêm Vượng">
Du Tiêm Vượng

Du Tiêm Vượng () (Hán Việt: Du Tiêm Vượng khu) là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận này nằm ở phía tây của Kowloon (Cửu Long). Quận này có dân số 282.020 người năm 2001. Quận này có mật độ dân số cao thứ 3 thành phố. Tên của quận này lấy từ tên gọi 3 khu vực: Du Ma Địa, Tiêm Sa Chủy, và Vượng Giác. Đây là khu vực đô thị lõi của Cửu Long. Ở đây có Đại học Bách khoa Hồng Kông

Du Tiêm Vượng trước đây là 2 quận: Du Tiêm và Vượng Giác.



</doc>
<doc id="194221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194221" title="Adachi, Tokyo">
Adachi, Tokyo

Adachi có quan hệ kết nghĩa: Belmont, Australia. Còn ở Nhật Bản, khu này có quan hệ kết nghĩa với thành phố Uonuma (trước đây là thị xã của Koide) ở tỉnh Niigata, Yamanouchi ở tỉnh Nagano, và thành phố Kanuma ở tỉnh Tochigi.

Đến ngày 1 tháng 4 năm 2008, khu này có dân số khoảng 654.466 người với mật độ dân số 12140 người/km². Diện tích là 53,20 km².




</doc>
<doc id="194222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194222" title="Shibuya, Tokyo">
Shibuya, Tokyo

Địa danh "Shibuya" thường được biết đến qua khu thương mại sầm uất chung quanh Nhà ga Shibuya. Đây là một điểm giao thông tấp nập bậc nhất ở Tokyo. Các cửa hiệu ở Shibuya thiên về thời trang giới trẻ nên nghiễm nhiên khu vực này có tiếng là nơi tụ tập đông đảo các dịch vụ may mặc thời trang như thương xá Shibuya 109.

Khi khai thông tuyến xe lửa Yamanote năm 1885 với ga dừng ở Shibuya, thì vực này nhanh chóng phát triển thành trọng tâm cho cả vùng Tây Nam Tokyo. Shiuya biến thành trung tâm thương mại và giải trí lớn. Năm 1889 Shibuya chính thức lập khu hành chánh ở đơn vị làng, rồi nâng lên thành thị trấn năm 1909. Năm 1932 nhà chức trách Tokyo sáp nhập Shibuya thành một quận của thủ đô Nhật Bản. Quận Shibuya với địa giới như ngày nay có mặt kể từ ngày 15 tháng 3 năm 1947.

Một trong những giai thoại nổi tiếng nhất của Nhật bản là chuyện con chó Hachikō. Chủ con chó thường ngày ra ga Shibuya đón tàu đi làm, đến chiều thì con chó ra đón chủ ở ga. Khi ông chủ mất, Hachiko vẫn theo lệ đó, ngày ngày hai buổi ra ga suốt từ năm 1923 đến 1935. Dân chúng Nhật cảm động trước lòng trung thành của con thú nên sau khi Hachiko chết, dân địa phương cho đúc pho tượng đồng chân dung Hachiko và dựng ngay ở cửa ga Shibuya, ai đi qua cũng ghé xem như một thắng tích.

Phía bắc Chibuya là Công viên Yoyogi nơi tổ chức Thế vận hội mùa hè 1964.

Kể từ cuối thập niên 1990, Shibuya còn được biết đến là trung tâm của ngành công nghệ thông tin Nhật Bản.




</doc>
<doc id="194228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194228" title="Máy bay vận tải">
Máy bay vận tải

"Máy bay vận tải (các tên khác như: máy bay chở hàng, máy bay hàng hóa"') là một máy bay cánh cố định được thiết kế hay chuyển đổi để mang hàng hóa hơn là để chở hành khách. Đây là những máy bay không có tính năng chở hành khách, và nói chung những máy bay này có một hoặc nhiều cửa lớn để chất và bốc dỡ hàng hóa. Máy bay chuyên chở có thể được sử dụng trong các hãng hàng không dân sự để chở hàng hoặc hành khách, hay trong các lực lượng quân sự, hay các cá nhân của các nước riêng lẻ. Tuy nhiên, đa số hàng hóa được chứa trên các container ULD đặc biệt trong những khoang hàng của máy bay chở khách.

Máy bay được thiết kế để chở hàng hóa có một số đặc tính để phân biệt với máy bay chở khách truyền thống: một thân máy bay rất lớn, cánh dài và đặt cao cho phép khu vực hàng hóa đặt gần nền, các lốp lớn cho phép nó hạ cánh tại những vị trí chưa được chuyển bị trước, và một cánh đuôi đặt cao giúp hàng hóa được đưa vào hoặc lấy ra trực tiếp khỏi máy bay.

Máy bay được sử dụng để vận chuyển thư vào khoảng năm 1911. Mặc dù thế hệ máy bay đầu tiên không hoàn toàn được thiết kế cho việc vận chuyển, Vào khoảng những năm 1920`s thì ngành lắp ráp và chế tạo máy bay mới có thể chế tạo được những máy bay có sức chở hàng hóa.




"Xem: Máy bay vận tải quân sự"





</doc>
<doc id="194229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194229" title="Edogawa, Tōkyō">
Edogawa, Tōkyō

Edogawa có quan hệ kết nghĩa với Gosford, New South Wales, Úc. Còn tại Nhật Bản, Edogawa có quan hệ kết nghĩa với các thành phố Azumino ở tỉnh Nagano và Tsuruoka ở tỉnh Yamagata.

Đến năm 2008, Edogawa có dân số 671.937 người với mật độ dân số 13.260 người trên một km². Tổng diện tích là 49,86 km².

Khu này được lập năm 1937 bằng cách sáp nhập 7 thị xã và làng ở vùng Minami Katsushika: các thị xã Komatsugawa và Koiwa và các làng Kasai, Shinozaki, Matsue, Mizue và Shikamoto.





</doc>
<doc id="194246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194246" title="Alphonse Daudet">
Alphonse Daudet

Alphonse Daudet (đọc là An-phông-xơ Đô-đê) (13 tháng 5 năm 1840 tại Nime - 16 tháng 12 năm 1897) là một nhà văn Pháp và là tác giả của nhiều tập truyện ngắn nổi tiếng. Ông là cha của Léon Daudet và Lucien Daudet. Ông sinh ra ở miền Nam nước Pháp.

Gia đình đã rời quê lên Lyons khi xí nghiêp tơ vải của cha ông bị suy sụp và phải đóng cửa. Ông theo tiếp tục bậc trung học tại đây nhờ một học bổng, nhưng cuối cùng phải bỏ học hẳn khi cuộc hôn nhân của bố mẹ đổ vỡ. Daudet theo chân cha đến Paris và được nhận vào làm ký giả cho tờ Figaro vào năm 12 tuổi.

Ông bắt đầu viết từ năm 14 tuổi, đến năm 18 tuổi Dadet ra thi tập "Những Người Ðàn Bà Ðang Yêu" (Les Amoureuses, 1858) và được đón nhận ngay. Ðộc giả Pháp đặc biệt yêu mến ông qua các tiểu thuyết "Thằng Nhóc Con" (Le Petit Chose), gần như là thiên hồi ký của thời niên thiếu đau khổ của chính mình mà đôi khi cũng được ví với nhân vật trong tác phẩm "David Copperfield" của đại văn hào Charles Dickens của Anh. Sau đó là tập thi tuyển "Những Lá Thư từ Cối Xay của Tôi" (Lettres de Mon Moulin), bao gồm các bài thơ đề tặng cho Marie Rieu xuất bản năm 1866. Ông đạt đến danh vọng trong làng văn chương Pháp qua giải thưởng Văn chương Pháp với quyển "Fromont Cháu Trẻ và Cụ Riler" (1874). Ðối với các phê bình gia thì trường thiên tiểu thuyết "Tartarin vùng Tarascon" (1872) gồm ba quyển là tác phẩm quan trọng và đặc sắc nhất của Alphonse Daudet.

Những năm sau ông viết nhiều tiểu thuyết cũng thành công không kém, qua các đề tài xã hội của một nước Pháp dân chủ thay thế cho chế độ quân chủ. Ðó là các tác phẩm "Những Vị Vua Lưu Vong", và "Le Nabab", mô tả những nhà triệu phú mới của thế hệ.


</doc>
<doc id="194248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194248" title="Tảo">
Tảo

Tảo (tiếng La Tinh là cỏ biển) là một nhóm lớn và đa dạng, bao gồm các sinh vật thông thường là tự dưỡng, gồm một hay nhiều tế bào có cấu tạo đơn giản, có màu khác nhau, luôn luôn có chất diệp lục nhưng chưa có rễ, thân, lá. Hầu hết tảo sống trong nước. Đây là những sinh vật mà vách thân chứa xenluloza, là những sinh vật tự dưỡng vì chứa diệp lục, quang hợp nhờ ánh sáng và CO. Cơ quan dinh dưỡng còn gọi là tản. Tảo có nhiều dạng: đơn bào, sợi xiên, sợi phân nhánh, hình ống, hình phiến. Tảo không có mô dẫn truyền. Nhóm tảo có trên 20000 loài hiện sống trên trái đất

Tảo lục là một nhóm lớn các loài tảo, mà thực vật có phôi (Embryophyta) (hay thực vật bậc cao) đã phát sinh ra từ đó. Như vậy, chúng tạo nên một nhóm cận ngành, mặc dù nhóm bao gồm cả tảo lục và phân giới Thực vật có phôi là đơn ngành (và thường được biết đến với tên gọi là giới Thực vật - Plantae). Tảo lục bao gồm trùng roi đơn bào và tập đoàn trùng roi (thường nhưng không phải luôn luôn với 2 roi trên 1 tế bào), cũng như các dạng khuẩn cầu và khuẩn sợi, sống thành tập đoàn khác và các dạng tảo biển vĩ mô. Trong bộ Luân tảo (Charales) (quan hệ gần nhất với thực vật đa bào), có sự phân biệt đầy đủ của các mô. Có khoảng 6.000 loài tảo lục. Nhiều loài sống cả đời ở dạng đơn bào, trong khi những loài khác tạo thành dạng tập đoàn, tập đoàn định số (coenobium) hoặc sợi dài hay tảo biển vĩ mô phân dị cao.

Có một vài nhóm sinh vật dựa vào tảo lục để thực hiện chức năng quang hợp của chúng. Lục lạp trong trùng roi xanh (Euglenoidea) và tảo lục phức tạp (Chlorarachnea) là thu được từ việc tiêu hóa thực bào tảo lục, và ở nhóm thứ hai thì một nhân dấu vết còn lưu lại (hình thái nhân). Tảo lục cũng được tìm thấy là sống cộng sinh trong trùng lông "Paramecium", và trong loài thủy tức "Hydra viridis"cũng như trong một số loài giun dẹt (Platyhelminthes). Vài loài tảo lục, đặc biệt là các chi "Trebouxia" và "Pseudotrebouxia" (lớp Trebouxiophyceae), có thể được tìm thấy trong dạng cộng sinh với nấm thành địa y. Nói chung các loại nấm trong địa y không thể sống độc lập, trong khi tảo trong tự nhiên thường không sống với nấm. Các loài tảo lục thuộc chi "Trentepohlia" sống ký sinh trên vỏ của một số loài cây gỗ.

Tảo đỏ là những sinh vật quang tự dưỡng thuộc ngành Rhodophyta. Phần lớn các loài rong đều thuộc nhóm này. Các thành viên trong ngành có đặc điểm chung là màu đỏ tươi hoặc tía. Màu sắc của chúng là do các hạt sắc tố phycobilin tạo thành. Phycobilin là sắc tố đặc trưng cho tảo đỏ và vi khuẩn lam. Người ta cho rằng lục lạp của tảo đỏ có nguồn gốc từ vi khuẩn lam cộng sinh với tảo mà thành.

Hiện nay đã phân loại được gần 4.000 loài tảo đỏ, phần lớn sống ở biển, chỉ có một số ít sống ở nước ngọt. Mặc dù tảo đỏ có mặt ở tất cả các đại dương nhưng chúng chỉ phổ biến ở các vùng biển ấm nhiệt đới nơi chúng có thể phân bố sâu hơn bất kỳ một sinh vật quang hợp nào. Tảo đỏ là các sinh vật đa bào và cơ thể phân nhiều nhánh. Tuy nhiên, cơ thể chúng lại không có sự biệt hóa thành các môriêng biệt. Thành tế bào tảo đỏ có một lớp cứng bằng cellulose ở bên trong và một lớp gelatin ở bên ngoài. Tế bào của chúng có thể có một hay nhiều nhân tùy thuộc vào từng loài. Tế bào phân chia bằng cách nguyên phân. Tảo đỏ hoàn toàn không có roi bơi; không có các tế bào có khả năng di chuyển ở bất kỳ dạng nào.

Lạp lục trong tế bào tảo đỏ có phycobilin, chlorophyl a, carotene và xanthophyll. Ở vùng sâu đại dương, ánh sáng xâm nhập tới có bước sóng rất khác so với các thủy vực nông, trong điều kiện đó phycobilin có khả năng hấp thụ ánh sáng tốt hơn so với chlorophyl a. Điều này đã giải thích tại sao tảo đỏ có thể phân bố tới độ sâu 268 m (879 ft). Hợp chất carbonhydrate tích lũy trong tảo đỏ dưới dạng tinh bột floridean, một dạng polymer đặc biệt của glucose khác với dạng tinh bộtcủa các loài thực vật khác.

Chu trình sống của tảo đỏ vô cùng phức tạp, liên quan tới một pha đơn bội và hai pha lưỡng bội. Phần lớn tảo đỏ nước mặn có cơ thể mềm mại, mỏng manh còn được gọi là thalli. Tuy nhiên tảo rạn san hô ("coralline algae") có cơ thể được calci hóa nên khá vững chắc. Nó là một phần quan trọng trong việc tạo thành rạn san hô ở các vùng biển nhiệt đới. Vì cấu trúc thành tế bào vững trắc như vậy nên hóa thạch của chúng từ cách đây khoảng 700 triệu năm vẫn còn khá nhiều. Ngày nay người ta có thể chiết suất agar từ một vài giống tảo đỏ để làm môi trường nuôi cấy vi khuẩn và nhiều sinh vật khác. Bên cạnh đó nó cũng là một nguồn iode quan trọng.

Tảo xoắn (tên khoa học là "Spirulina platensis") là một loại vi tảo dạng sợi xoắn màu xanh lục, chỉ có thể quan sát thấy hình xoắn sợi do nhiều tế bào đơn cấu tạo thành dưới kính hiển vi.Những nghiên cứu mới nhất lại cho biết chúng cũng không phải thuộc chi Spirulina mà lại là thuộc chi Arthrospira. Tên khoa học hiện nay của loài này là Arthrospira platensis, thuộc bộ Oscilatoriales, họ Cyanobacteria. Tảo Spirulina đã được nghiên cứu từ nhiều năm nay. Chúng có những đặc tính ưu việt và giá trị dinh dưỡng cao. Các nhà khoa học trên thế giới đã coi tảo Spirulina là sinh vật có ích cho loài người. Loại tảo này do tiến sĩ Clement người Pháp tình cờ phát hiện vào những năm 1960 khi đến hồ Tchad ở Trung Phi. Nhà khoa học này không khỏi kinh ngạc khi vùng đất cằn cỗi, đói kém quanh năm nhưng những thổ dân ở đây rất cường tráng và khỏe mạnh. Khi Clement tìm hiểu về thức ăn của họ, bà phát hiện trong mùa không săn bắn, họ chỉ dùng một loại bánh màu xanh mà nguyên liệu chính là thứ họ vớt lên từ hồ. Qua phân tích, bà phát hiện ra loại bánh có tên Dihe này chính là tảo Spirulina.

Tổ chức Y tế thế giới (WHO/OMS) công nhận tảo Spirulina là thực phẩm bảo vệ sức khỏe tốt nhất của loài người trong thế kỉ 21. Cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) công nhận nó là một trong những nguồn protein tốt nhất..

Rong mơ sống ở nước biển, sống thành từng đám lớn, bám vào đá hoặc san hô nhờ giá bám ở gốc, chưa có rễ, thân, lá. Rong mơ có màu nâu vì trong tế bào ngoài chất diệp lục còn có chất màu phụ màu nâu. Rong mơ cũng quang hợp và tự tạo ra chất dinh dưỡng (dinh dưỡng tự dưỡng). Ngoài sinh sản vô tính, rong mơ còn sinh sản hữu tính (kết hợp giữa tinh trùng và noãn cầu).

Tảo đơn bào gồm tảo tiểu cầu và tảo silic. Tảo đa bào gồm tảo vòng, rau diếp biển, rau câu và tảo sừng hươu.

Cùng với các thực vật ở nước khác, khi quang hợp, tảo thải ra khí ôxy giúp cho sự hô hấp của các động vật ở nước. Những tảo nhỏ sống trôi nổi là nguồn thức ăn của cá và nhiều động vật ở nước khác. Tảo có thể dùng làm thức ăn cho người và gia súc, ví dụ: tảo tiểu cầu (có nhiều chất dạm và một ít vitamin C, B12), rau câu... Một số tảo được dùng làm phân bón, làm thuốc, nguyên liệu dùng trong công nghiệp như làm giấy, hồ dán, thuốc nhuộm...

Tảo cũng có thể gây hại: một số tảo đơn bào sinh sản quá nhanh gây hiện tượng "nước nở hoa", khi chết làm cho nước bị nhiễm bẩn làm những động vật dưới nước bị chết; tảo xoắn, tảo vòng khi sống ở ruộng lúa nước có thể quấn lấy gốc cây làm cây lúa khó đẻ nhánh.



</doc>
<doc id="194250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194250" title="Bạch Trà (nghệ sĩ)">
Bạch Trà (nghệ sĩ)

Bạch Trà (27 tháng 7 năm 1919 - 1997) là một nghệ sĩ tuồng nổi tiếng, một trong những diễn viên đầu đàn của nghệ thuật tuồng miền Bắc. Bà được trao tặng danh hiệu đợt 1 (1984).

Bà tên khai sinh là Đào Thị Mấn sinh năm 1919 tại huyện Kim Thanh, Phủ Lý. Cha bà là nhà nho nghèo Nguyễn Ngọc Liễn, mẹ bà là Đào Thị Ngấn, một đào chèo có tiếng. Sau khi sinh bà ít lâu, bà Ngấn rời bỏ ông Liễn, đưa Bạch Trà lên Hà Nội sống. Ngay từ năm 6 tuổi, cô bé Mấn đã được học chèo và yêu thích chèo, trở thành đào chèo ngay khi còn nhỏ.

Khi 10 tuổi bà theo mẹ xuống diễn ở Hải Phòng và được gặp người cậu (em bà Ngấn) là một kép tuồng. Ngay từ khi đó, bà đã bị tuồng hấp dẫn, sau đó theo người cậu đi học tuồng. Sau khi ông cậu đột ngột mất, bà lại được mẹ cho đi theo ông chủ gánh tuồng Quang. Học được ít lâu, bà theo mẹ tới Vạn Hoa, đi theo một gánh chèo. Gánh tan, bà Ngấn kết hôn với ông chủ một gánh xiếc rong, và cô bé Mấn lại đi theo nghề xiếc. Khi gánh làm ăn thất bát, người cha dượng đánh đập Mấn, hai mẹ con bỏ đi. Sau đó bà được gặp bà Sự, chủ một gánh tuồng và được bà Sự yêu quý nhận làm con nuôi. Năm 1934, bà trở lại Hà Nội, xin vào gánh chèo của ông Mỹ Ký, từ đây cái tên Bạch Trà ra đời. Sau đó bà lại trở lại với tuồng, đi hát ở rạp Phúc Thắng. Hát ở rạp Phúc Thắng, bà trở thành diễn viên chính được nhiều người yêu thích, đóng thành công những vai như Điêu Thuyền, Lâm Anh Nga, Ngu Cơ...

Khi trở về Đông Anh, bà gặp và kết hôn với nghệ sĩ tuồng Quang Tốn. Hai người đã lập nên gánh hát mới mang tên Tôn Xuân Đài. Bà là đào chính, đóng nhiều vở tuồng cương như "Mạnh Lệ Quân, Chiêu Quân cống Hồ, Phàn Lê Hoa, Tam khí Chu Du"... Gánh Tôn Xuân Đài đã lưu diễn nhiều nơi cho đến khi Cách mạng tháng 8 thành công.

Sau khi kháng chiến bùng nổ, gánh Tôn Xuân Đài đã di cư lên Bố Hạ, sau đó nhập quốc doanh trở thành "Đoàn kịch Quyết Thắng". Nhưng do quan điểm lệch lạc hồi đó cho rằng tuồng là tàn dư của thời phong kiến nên đoàn chỉ diễn chèo và cả cải lương. Năm 1953, Bạch Trà lập đoàn cải lương Quyết Tiến ở Thái Nguyên, cũng trong năm đó bà được cử đi tham dự Đại hội liên hoan thanh niên sinh viên thế giới lần thứ IV ở Bucharest. Năm 1954, đoàn Quyết Thắng dự Đại hội văn công toàn quốc, bà đóng vai vợ Ngũ Vân Thiệu trong vở tuồng "Ngũ Vân Thiệu bị vây" Năm 1959, Bạch Trà - Quang Tốn được giao nhiệm vụ thành lập Đoàn Tuồng Bắc (tiền thân của Nhà hát Tuồng Trung ương). Bà nhận nhiệm vụ phụ trách chuyên môn cho đoàn. Kể từ đó bà gắn liền với đoàn tuồng Bắc, vừa biểu diễn vừa làm công tác chỉ đạo, giảng dạy cho nhiều diễn viên. Bà đã đóng hàng trăm vai đào, kép, và thành công với những vai như Mộc Quế Anh (trong "Mộc Quế Anh"), Đào Tam Xuân hay bà mẹ Lê trong "Dấu chân người trước" (Thuỳ Linh - Hoàng Yến), bà Ba trong "Đề Thám", bà mẹ Định Công trong "Suối đất hoa" (Thuỳ Linh - Hoàng Yến dựa trên "Đất nước đứng lên" của Nguyên Ngọc)... Bà còn đóng vai bà mẹ trong một số bộ phim truyện như "Bức tường không xây, Người chưa biết nói"... Bà đã trực tiếp giảng dạy cho nhiều thế hệ diễn viên như Mẫn Thu, Minh Thịnh, Tiến Thọ, Hoàng Khiềm, Chu Lượng...

Bạch Trà đã được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập, Huân chương Lao động. Năm 1984, bà được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (đợt 1).

Bạch Trà mất năm 1997, hưởng thọ 78 tuổi.



</doc>
<doc id="194268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194268" title="Than mỏ">
Than mỏ

Than mỏ được tạo thành do thực vật bị vùi lấp dưới đất và phân hủy dần, bị nén dưới áp suất cao, nhiệt độ lớn trong hàng triệu năm. Thời gian thành tạo càng dài, than càng già và hàm lượng cacbon trong than càng cao.

Các mỏ than phân bố nhiều nhất ở các nước Bắc Bán cầu: Trung Quốc, Nga, các nước châu Âu, Canada, Mỹ... 

Tại Việt Nam mỏ than lớn nhất của Việt Nam ở Quảng Ninh,

Mức sản xuất than của các nước trên thế giới trung bình là 5 tỉ tấn / năm

Trong việc khai thác than có thể sẽ diễn ra cháy nổ do các có khí dễ cháy như là khí CH (Metan) nó sinh ra trong lò than tích tụ lại. Con người chúng ta không thể ngửi thấy mùi được vì thế ta không dùng đèn cầy, đèn dầu khi xuống mỏ mà dùng đèn pin, đèn điện được ngăn cách dùng điện trong và ngoài đèn. Cẩn thận với những thuốc nổ đặt trong lò, khai thác than phải đảm bảo an toàn trong mỏ.

- Dẫn chứng vụ nổ:


Than mỏ gồm các loại: than đá, than mỡ, than non, than gỗ, than xương và than bùn.dầu mỏ được phân bố ở các rừng



</doc>
<doc id="194273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194273" title="Jay Lethal">
Jay Lethal

Jamar Shipman (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1985) với tên trên võ đài là Jay Lethal, là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ. Anh là cựu ROH World Champion.


</doc>
<doc id="194274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194274" title="Họ Nhím">
Họ Nhím

Họ Nhím có thể chỉ:


</doc>
<doc id="194275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194275" title="Tê tê vàng">
Tê tê vàng

Tê tê vàng hay tê tê Trung Quốc (danh pháp hai phần: Manis pentadactyla) là một loài thuộc bộ Tê tê ("Pholidota") sống ở bắc Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Myanma bắc Đông Dương, miền nam Trung Quốc và có thể ở cả Bangladesh.

Tại Việt Nam bản địa của tê tê vàng chủ yếu là Miền Bắc và Miền Trung xuống Cao nguyên Lâm Viên.

Thân tê tê có phủ vảy sừng xếp chồng lên nhau như vảy cá. Chúng ăn kiến và mối; miệng không có răng; lưỡi dài (đến 25 cm), bọc bởi lớp nhớt dính. Tuyến nước dãi nằm sâu trong lồng ngực tiết ra chất nhớt này để tê tê bắt mồi. Dạ dày có màng sừng như mề gà.

Tê tê vàng có chiều dài trung bình khoảng 80–90 cm. Thường thì mỗi lứa sinh chỉ một con, thỉnh thoảng mới có hai. Sau khi vài tuần ẩn trong hang, con con leo lên đuôi mẹ và được "đèo" đi mọi nơi.

Tê tê vàng khác tê tê Java cũng phổ biến ở Việt Nam ở những điểm sau đây: tai có vành thịt rõ ràng; lòng bàn chân trước không có da trơn; phần đuôi tương đối ngắn hơn; và vảy không che sống mũi.

Ở Việt Nam, loài này đang bị săn bắt ráo riết làm thịt vì giá bán khá cao. Vảy phởi khô của "Manis pentadactyla" được gọi là xuyên sơn giáp ("Squama Manidis"). Theo y học dân gian, đơn thuốc có xuyên sơn giáp giúp trị các chứng tắc tia sữa, tràng nhạc vỡ loét, mụn nhọt.

Các loài tê tê ở Phi lẫn Á châu đều bị con người săn bắn lấy thịt. Bên Trung Hoa thịt tê tê được coi là cao lương bổ ích trong Đông y, giúp điều hòa lưu huyết, khử trùng và tăng lượng sữa cho sản phụ nên bán rất được giá. Mối đe dọa này cùng với nạn phá rừng, phá hoại môi trường sống của chúng, đã làm giảm số tê tê, nhất là loại "Manis gigantea". Ngày nay, tất cả các loài tê tê đều được liệt kê trong danh sách cấm theo Công ước CITES. Từ năm 2000 là "không hạn định số lượng" (cấm tuyệt đối), có nghĩa là cấm bất kỳ thương mại quốc tế về tê tê hoặc các bộ phận cơ thể của chúng. Tháng 11 năm 2010, tê tê đã được thêm vào danh sách các động vật có vú khác biệt về mặt di truyền và có nguy cơ tuyệt chủng của Hội Động vật học của London (Zoological Society of London). Theo IUCN, số lượng tê tê vàng đã giảm đáng kể trong 15 năm qua và nghi ngờ sẽ suy giảm tiếp tục trong vòng 15 năm tới, với tốc độ trên 50%, do đó IUCN đã liệt kê tê tê vàng vào danh sách có cực kỳ nguy cấp.

Nếu căn cứ trên ước đoán mỗi năm có khoảng 10.000 con tê tê bị săn giết và bán qua các ngả đến hai thị trường chính là Trung Quốc và Việt Nam, thì con số thật có lẽ cao gấp 5 đến mười lần. Tính theo hiện kim thì một ký tê tê người thợ săn có thể bán giá 22 USD nhưng một tiệm ăn ở Việt Nam có thể bán một ký tê tê với giá 350 USD. Con tê tê 5 ký nấu lên dọn lên dĩa sẽ bán giá hơn 1500 USD. Tháng 11, 2013 Việt Nam có ra lệnh phạt tối đa 25.000 USD hoặc 7 năm tù những ai vi phạm luật cấm săn bắt hoặc tiêu thụ tê tê nhưng phần thi hành rất lỏng lẻo nên ngay ở Hà Nội có sẵn những tiệm bán các món thú rừng kể cả thịt tê tê.




</doc>
<doc id="194276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194276" title="Joseph von Fraunhofer">
Joseph von Fraunhofer

Joseph von Fraunhofer (6 tháng 3 năm 1787 - 7 tháng 6 nam 1826) là một nhà vật lý quang học người Đức. Ông được biết đến nhờ công lao khám phá ra phổ hấp thụ của ánh sáng Mặt Trời, một khám phá đã tạo nền tảng cho việc chế tạo ra kính quang phổ và các kính viễn vọng tiêu sắc.

Fraunhofer sinh tại Straubing. Ông trở thành trẻ mồ côi khi mới 11 tuổi và trở thành người học việc cho một thợ làm kính khó tính tên là Philipp Anton Weichelsberger. Năm 1801, cửa hàng kính ông làm bị sụp và Fraunhofer bị lấp trong đống vụn. Fraunhofer sau đó được Maximilian IV Joseph, một hoàng thân vùng Bavaria, thực hiện ca phẫu thuật cứu sống. Sau đó vị hoàng thân này cung cấp cho Fraunhofer sách và bắt người làm thuê của ông ta để Fraunhofer thời gian học hành.

Sau tám tháng học, Fraunhofer tới làm tại viện quang phổ ở Benediktbeuern, một thầy tu dòng Benedic đã truyền dạy cách làm kính cho ông, sau đó Fraunhofer khám phá ra cách chế tác ra các loại kính quang phổ tốt nhất thế giới, ông đã lập ra các phương thức để đo độ tán sắc. Năm 1818, Fraunhofer trở thành giám đốc viện quang phổ. Nhờ các dụng cụ quang phổ tốt mà ông đã phát triển, Bavaria đã vượt qua nước Anh để trở thành trung tâm của ngành công nghiệp quang học. Thậm chí những người như Michael Faraday cũng không thể sản xuất được loại kính có thể cạnh tranh với kính của Fraunhofer.

Sự nghiệp lừng lẫy của Fraunhofer đã giúp ông giành được học vị tiến sĩ tại Đại học Erlangen năm 1822. Năm 1824, ông được trao huân chương danh dự, trở thành một quý tộc và một công dân danh dự của München. Tuy nhiên, cũng giống nhiều nhà chế tác kính cùng thời, Fraunhofer cũng bị nhiễm độc hơi hoá học từ kim loại nặng trong quá trình làm kính. Ông qua đời năm 1826 ở tuổi 39. Các công thức làm kính đáng giá nhất của Fraunhofer được cho rằng cũng ra đi cùng cái chết của ông.


</doc>
<doc id="194277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194277" title="Dasypus">
Dasypus

Dasypus là một chi trong họ Dasypodidae, Bộ Thú có mai ("CINGULATA"). Đây là chi duy nhất trong phân họ Dasypodinae và có các loài sau:


</doc>
<doc id="194278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194278" title="Chiến tranh Liên minh thứ bảy">
Chiến tranh Liên minh thứ bảy

Liên minh thứ bảy là Liên minh cuối cùng trong loạt bảy Liên minh giữa một số cường quốc châu Âu, chống lại hoàng đế Napoléon Bonaparte và đế quốc Pháp. Liên minh thứ bảy được gấp rút thành lập – sau khi Napoléon trốn khỏi đảo Elba trở về Pháp – và gồm vương quốc Anh, Nga, Áo, Phổ, Thụy Điển, Hà Lan, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Liên bang Đức ("Deutscher Bund"), Hannover, quân nổi dậy Chouan và Breton (Pháp).

Sau khi bị Liên minh thứ sáu đánh bại và chiếm Paris vào đầu năm 1814, hoàng đế Napoléon Bonaparte đã buộc phải thoái vị và bị đi đày ở đảo Elba (Địa Trung Hải). Ngày 20 tháng 4 năm 1814, Napoléon từ giã các thuộc hạ tại Fontainebleau, tới Saint-Raphaël lên tàu và tới cảng Portoferraio (đảo Elba) ngày 3 tháng 5 năm 1814. Tuy nhiên Napoléon không chịu an phận, vẫn mưu tìm dịp trở về Pháp nắm lại quyền hành.

Ngày 26 tháng 2 năm 1815, lợi dụng lúc vắng các tàu tàu Anh–Pháp canh gác, Napoléon cùng các tùy tùng đã trốn khỏi đảo Elba. Ngày 1 tháng 3 năm 1815, lúc 5 giờ sáng Napoléon cùng khoảng 600 tùy tùng đặt chân lên Golfe-Juan (Pháp), tới 23 giờ đêm, Napoléon cùng đoàn tùy tùng đi bộ về hướng Paris. Ngày 6 tháng 3 năm 1815, Napoléon rời Gap đi Grenoble, khi tới ngoài thành này thì gặp Trung đoàn 5 Bộ Binh, được cử đi để bắt Napoléon, nhưng Napoléon đã thuyết phục được Trung đoàn trưởng cùng quân sĩ theo phe mình. Tới ngày 7 tháng 3 năm 1815, Napoléon lại thuyết phục được Trung đoàn 7 Bộ Binh cũng theo mình. Khi tiến vào Lyon lúc 20 giờ tối, thì Napoléon đã có trong tay 8.000 quân cùng 30 súng đại bác. Tới ngày 14 tháng 3 năm 1815, khi Napoléon ngủ lại Châlons-en-Champage thì thống chế Michel Ney cũng đem 6.000 quân theo. Cứ thế, Napoléon vừa tiến về Paris vừa thu phục các đội quân Pháp theo mình.

Ngày 19 tháng 3 năm 1815, vua Louis XVIII phải rời điện Tuileries, chạy về hướng Beauvais. Ngày 20 tháng 3 năm 1815, lúc 20 giờ, Napoléon tiến chiếm điện Tuileries. Cùng ngày, quân bảo hoàng Vendée nổi dậy chống Napoléon.

Thời kỳ này trong lịch sử Pháp được gọi là thời kỳ Một trăm ngày ("Les Cent Jours") tính từ ngày 20 tháng 3 năm 1815 – khi Napoléon về tới Paris chiếm lại quyền hành – tới ngày 8 tháng 7 năm 1815, ngày vua Louis XVIII trở lại làm vua Pháp (thực ra là 111 ngày). (Câu "Les Cent Jours" là câu do viên thị trưởng thành phố Paris – bá tước Chabrol – dùng trong bài diễn văn chào mừng vua Louis XVIII).

Lúc đó các cường quốc Liên minh thứ sáu – sau khi thắng Pháp – đang họp Hội nghị Wien (từ 1 tháng 10 năm 1814 tới 9 tháng 6 năm 1815) để hoạch định lại biên giới các nước đã bị Pháp xâm chiếm trước đây. Ngày 13 tháng 3 năm 1815 – bảy ngày trước khi Napoléon về tới Paris – các cường quốc này tuyên bố đặt Napoléon ngoài vòng pháp luật. Bốn ngày sau – ngày 17 tháng 3 năm 1815 – các vương quốc Anh, Nga, Áo, Phổ huy động mỗi nước 150.000 quân, nhằm đánh bại Napoléon lần chót. Ngày 25 tháng 3 năm 1815, các nước Anh, Nga, Áo, Phổ ký một Hiệp ước ở Wien, tái xác định lập trường kiên quyết không giảng hòa với Napoléon. Ngày 27 tháng 5 năm 1815, các vua Nga, Áo, Phổ rời Wien, cầm quân chống Pháp.

Khi Napoléon còn đang trên đường trở lại Paris, thì ngày 15 tháng 3 năm 1815, thống chế Joachim Murat (em rể của Napoléon) đang làm vua vương quốc Napoli, tuyên chiến với quân Áo đóng tại Ý. Ngày 3 tháng 4 năm 1815, quân hai bên bắt đầu giao tranh với nhau. Quân Napoli thắng trận đầu, rồi thua liên tiếp 12 trận sau. Tới ngày 20 tháng 5 năm 1815, Murat phải xin ký Hòa ước Casalanza với Áo và Anh. Liên minh đưa Ferdinando I trở lại làm vua Napoli.

Sau khi chiếm lại quyền hành từ vua Louis XVIII, Napoléon nỗ lực phát triển quân đội. Ông ta lập được 8 quân đoàn gồm khoảng 200.000 binh sĩ với đoàn Vệ quốc quân khoảng 180.000, chia ra thành 3.130 tiểu đoàn. Napoléon thấy cần phải tấn công quân Liên minh trước, để đẩy quân Anh ra biển và đánh tan quân Phổ.

Napoléon chia quân ra 3 mũi tiến tới biên giới Pháp–Bỉ: cánh trái dưới quyền chỉ huy của thống chế Michel Ney, cánh phải do thống chế Grouchy chỉ huy, Napoléon chỉ huy đạo quân trừ bị ở giữa. Cả ba mũi giữ khoảng cách gần nhau để dễ tiếp ứng. Quân Pháp vượt biên giới ở Thuin, gần Charleroi (Bỉ).

Quân Liên minh của tướng Arthur Wellesley có 93.000, đại bản doanh đóng tại Bruxelles (Bỉ), quân Phổ của thống chế Blücher có 116.000, đặt đại bản doanh tại Namur. Như vậy quân Liên minh được bố trí trên một mặt trận dài gần 90 dặm (xuyên qua ngang nước Bỉ ngày nay), nếu phải tập trung quân lại theo chiều ngang thì phải mất 6 ngày, còn gom lại theo chiều sâu thì mất 3 ngày.

Ngày 16 tháng 6 năm 1815, Liên quân của tướng Wellesley đụng độ với quân của thống chế Ney tại trận Quatre-Bras (ngã tư đường ở Wallonia, Bỉ), quân của thống chế Ney thắng về chiến lược, nhưng tới 21 giờ cùng ngày thì quân Pháp phải từ bỏ phần đất đã chiếm được. Cùng ngày, quân của Napoléon cũng đụng độ với quân Phổ của thống chế Blücher tại trận Ligny (Bỉ), trận này quân Pháp thắng.

Ngày 18 tháng 6 năm 1815, tại trận Waterloo (gần Bruxelles, Bỉ) Napoléon chỉ huy 59.000 lính bộ binh, 12.600 kỵ binh và 246 súng đại bác tấn công quân Liên minh của tướng Wellesley với 56.000 bộ binh, 12.000 kỵ binh và 156 súng đại bác phòng thủ tại đây. Hai bên ác chiến, quyết liệt giành giật từng tấc đất. Tới chiều thì thống chế Blücher đem 53.000 Phổ tới tiếp viện, đánh thọc vào sườn, phá tan thế trận của Pháp khiến Napoléon phải tháo chạy về Pháp. Cùng ngày trên, 33.000 quân Pháp của thống chế Grouchy cũng đụng độ với 17.000 quân Phổ của tướng Johann von Thielmann tại trận Wavre (Bỉ). Tới 19 tháng 6 năm 1815, thì quân Pháp thắng, nhưng quân Phổ – dù ít hơn – đã thành công trong việc cầm chân quân Pháp, không để cho đi tiếp ứng Napoléon ở trận Waterloo.

Trở về Paris – ba ngày sau trận Waterloo – Napoléon Bonaparte phải tuyên bố thoái vị lần thứ hai vào ngày 22 tháng 6 năm 1815. Ngày 25 tháng 6 năm 1815, thủ tướng chính phủ lâm thời Pháp là Fouché yêu cầu Napoléon rời khỏi Paris. Ông ta trở về lâu đài Malmaison (Hauts-de-Seine) (nơi ở của người vợ trước Joséphine de Beauharnais, nay đã chết) và tìm cách trốn khỏi Pháp. Sau nhiều lần tìm cách xuống tàu đi Hoa Kỳ không thành công, cuối cùng ngày 15 tháng 7 năm 1815 Napoléon phải tự nguyện ra đầu thú viên thuyền trưởng Maitland của tàu HMS "Bellerophon" của Hải quân Hoàng gia Anh ở ngoài cảng Rochefort. Tàu này chở ông ta về Anh, nhưng không cho ông ta lên bờ. Ngày 7 tháng 8 năm 1815 Napoléon rời tàu HMS "Bellerophon" sang tàu HMS "Northumberland" đưa tới đảo Saint Helena trên Đại Tây Dương để chịu lưu đày. Napoléon từ trần tại đây ngày 5 tháng 5 năm 1821.



</doc>
<doc id="194280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194280" title="Họ Dơi ma">
Họ Dơi ma

Họ Dơi ma (danh pháp khoa học: Megadermatidae), là một họ dơi sống ở châu Phi, nam châu Á và Úc. Chúng là các loài dơi lớn dài từ 6,5 đến 14 cm, mắt lớn và tai rộng và lỗ mũi nổi bật. Chúng có màng giữa hai chân nhưng không có đuôi. Một số loài có màu xám nhưng một số có màu trắng, xám xanh hơi da trời hay xanh lá cây để ngụy trang. Chúng ăn côn trùng nhưng cũng ăn nhiều loài động vật có xương sống nhỏ khác..





</doc>
<doc id="194283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194283" title="Chi Thú xương mỏng">
Chi Thú xương mỏng

Chi Thú xương mỏng, tên khoa học Elasmotherium, là một chi tê giác khổng lồ cao trung bình 2 m (7 ft), dài 6 m (20 ft), có một sừng dài khoảng 2 m trên trán và có thể nặng tới 5 tấn. Các chân của chúng dài hơn của các loài tê giác khác và có lẽ thích hợp cho việc phi nhanh, làm cho dáng đi của chúng giống như ngựa. Các răng của chúng tương tự như của ngựa và thích hợp với việc gặm các loại cây cỏ mọc thấp.

Loài to lớn nhất, "E. sibiricum", đã từng sinh sống ở miền nam Nga, Ukraina và Moldova trong thế Pleistocen. Nó cũng xuất hiện vào Hậu Pliocen ở Trung Á. Nguồn gốc xuất hiện của nó có liên quan tới chi "Sinotherium". Các loài "E. inexpectatum" và "E. peii" sinh sống ở miền đông Trung Quốc trong thời gian thuộc Thượng Pliocen - Tiền Pleistocen. Chúng biến mất vào khoảng 1,6 Ma. Các mẫu hóa thạch sớm nhất về các loài tê giác "Elasmotherium" ở Nga được biết đến từ các bộ sưu tập Thượng Pliocen gần Biển Đen. Loài "E. caucasicum" đã từng phân bố rộng trong khu vực này trong khoảng từ 1,1 Ma tới 0,8 Ma. Loài tiến hóa nhiều hơn là "E. sibiricum" đã xuất hiện vào Trung Pleistocen. Nó chiếm lĩnh toàn bộ phần tây nam Nga, kéo dài về phía đông tới miền tây Siberi. Các loài tê giác này tồn tại ở Đông Âu cho tới khi kết thúc Trung Pleistocen.

Tuy nhiên, một số người cho rằng các loài tê giác "Elasmotherium" có thể đã sống sót tới thời kỳ cổ đại và chúng có thể là nguồn gốc của các huyền thoại về các loại độc giác thú (thú một sừng), do miêu tả của các động vật này là phù hợp tốt với thú một sừng karkadann của người Ba Tư, cũng như kỳ lân của người Trung Quốc.
Các đặc trưng kỳ dị về hình thái của tê giác "Elasmotherium" đã tạo ra 2 giả thuyết chính về sự xuất hiện và đặc trưng môi trường sống của chúng. Giả thuyết thứ nhất, được công nhận nhiều hơn như miêu tả trên đây, coi chúng như là các động vật to lớn có lông mịn như len và sừng to ở trán, sinh sống trên các thảo nguyên. Tuy nhiên, người ta chưa tìm thấy bất kỳ hóa thạch nào của sừng.
Giả thuyết thứ hai coi Elasmotherium là các sinh vật sống ven sông. Rất có thể là Elasmotherium sinh sống trong cả hai môi trường này. Các đặc trưng về bộ răng và hộp sọ hỗ trợ cho giả thuyết thứ hai. Tổ hợp các đặc trưng này cũng như việc chúng không có răng nanh và các bướu bên phát triển mạnh của đốt sống cổ cho thấy chúng có chuyển động sang bên của đầu, có lẽ là do gặm cỏ. Cấu trúc bộ răng kiểu hypsodont chỉ ra sự tồn tại của các hạt khoáng vật trong thức ăn. Các loại thức ăn như thế chỉ có thể thu thập bằng cách lôi kéo các loại thực vật rậm rạp ra khỏi đất ẩm. Các điều kiện như thế là điển hình của các môi trường sống ven sông. Ngược lại, môi trường sống thảo nguyên được chỉ ra bởi các chân vừa dài vừa mảnh dẻ của chúng, đặc biệt thích hợp cho các sinh vật gặm cỏ trên một không gian rộng lớn.
Người ta tin rằng "Elasmotherium" đã biến mất trong thời kỳ tiền sử. Tuy nhiên, theo Nordisk familjebok và nhà khoa học Willy Ley thì chúng có thể đã sống sót tới thời gian đủ gần đây để có thể được ghi nhớ trong các truyền thuyết của người Evenk tại Nga như là các con "bò" to lớn lông đen với một sừng trên đầu.


</doc>
<doc id="194284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194284" title="Bùi Ý">
Bùi Ý

Bùi Ý (1923 - 1989) là một nhà giáo, nhà nghiên cứu ngôn ngữ, nhà biên dịch Việt Nam. Ông là tác giả của nhiều cuốn từ điển Anh-Việt, Việt-Anh và sách dạy học tiếng Anh.

Ông sinh tại huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, trong một gia đình danh gia vọng tộc, ông là con thứ năm trong một gia đình có bảy anh chị em. Lúc đó, cha ông, cụ Bùi Đống, đang giữ chức tri huyện Ý Yên. Bùi Đống đặt tên con để ghi lại một kỉ niệm huyện Ý Yên trong quãng đời hoạn lộ của mình.

Ông bắt đầu cuộc đời dạy học rất sớm khi ông mới ngoài 20 tuổi. Hơn bốn mươi năm giảng dạy ông đã đào tạo được nhiều thế hệ học trò, nhiều người đã trở thành những nhà khoa học nổi tiếng, những nhà nghiên cứu đầu ngành về tiếng Anh, những thầy giáo giỏi về ngôn ngữ này như Phó tiến sĩ văn học Nguyễn Thế Hùng.





</doc>
<doc id="194286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194286" title="Họ Dơi quạ">
Họ Dơi quạ

Họ Dơi quạ (danh pháp khoa học: Pteropodidae) là một họ thuộc Bộ Dơi ("Chiroptera"). Tên gọi khác của họ này là dơi hoa quả, dơi hoa quả của Cựu Thế giới. Tổng cộng có trên 250 loài. Việt Nam có 11 loài, như dơi chó ("Cynopterus sphinx"), dơi ngựa Thái Lan ("Pteropus lylei"). Đây là các loại dơi ăn trái cây có thân hình lớn. Loài nhỏ nhất có chiều dài 6 cm, loài lớn nhất có chiều dài lên đến 40 cm và sải cánh 150 cm. Chúng thường được gọi là "cáo bay".
Trong khi loài dơi nhỏ sống khắp các châu lục (trừ châu Nam Cực) thì các loài thuộc họ Dơi quạ chỉ sinh sống ở các khu vực nhiệt đới và bán nhiệt đới thuộc Đông bán cầu: phía đông Địa Trung Hải, Nam Á. Họ dơi này đã không còn xuất hiện ở tây bắc châu Phi và tây nam Úc.

Họ Dơi quạ gồm 2 phân họ tuyệt chủng và 7 phân họ tồn tại


</doc>
<doc id="194290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194290" title="Chi Dơi muỗi">
Chi Dơi muỗi

Chi Dơi muỗi (danh pháp khoa học: Pipistrellus) là một chi thuộc Họ Dơi muỗi ("Vespertilionidae") Tên gọi chi này lấy từ tiếng Italia "Pipistrello", có nghĩa là "dơi". Có 7 phân phái (subgenera) trong chi nà, bao gồm 77 loài.

Địa bàn sinh sống của chi này từ châu Âu, Bắc Mỹ đến tây nam Á và có thể ở Triều Tiên. Ở Bắc Mỹ, có hai loài phân bố phổ biến là "Pipistrellus subflavus" và "Pipistrellus hesperus".


</doc>
<doc id="194291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194291" title="Cầu Iéna">
Cầu Iéna

Cầu Iéna (tiếng Pháp: "Pont d'Iéna") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền hai quảng trường lớn là Champ-de-Mars (có tháp Eiffel) và Trocadéro (có Palais de Chaillot). Từ năm 1975, công trình này được xếp hạng di tích lịch sử của Pháp.

Người đầu tiên quyết định xây dựng một cây cầu ở trước mặt École militaire bắc qua sông Seine là Napoléon Bonaparte với cái tên dự định là Cầu Champ-de-Mars (Pont du Champ-de-Mars) hoặc Cầu École militaire (Pont de l'École militaire). Tuy nhiên sau chiến thắng tại trạn Iéna ngày 14 tháng 10 năm 1806, Napoléon đã ra quyết định đổi tên cầu thành Cầu Iéna vào năm 1807.

Cây cầu được xây dựng từ năm 1808 đến năm 1814 và được mở rộng vào năm 1937 từ 19 lên 35 m để phục vụ cho dịp Triển lãm thế giới. Các kiến trúc sư của công trình là Gaspard, C. Lamandé, J. Mallet và J. Morane. Cầu Iéna là một cầu vòm đá có chiều dài 155 m gồm 4 trụ cầu, 5 nhịp cầu vòm dài 28 m được trang trí bằng biểu tượng chim đại bàng của Đệ nhất đế chế, đây là tác phẩm của François-Frédéric Lemot và Jean-François Mouret.

Vào năm 1853 bốn bức tượng mới được đặt thêm vào hai đầu cầu. Ở bờ phải là tượng hai chiến sĩ Gaulois và La Mã, tác phẩm của Antoine Préault và Louis Daumas. Ở bờ trái tượng hai chiến sĩ Ả Rập và Hy Lạp, tác phẩm của Jean-Jacques Feuchère và François Devault.

Từ năm 1975 cây cầu này được xếp hạng Di tích lịch sử của Pháp.



</doc>
<doc id="194293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194293" title="Khu di tích lịch sử cách mạng Pắc Bó">
Khu di tích lịch sử cách mạng Pắc Bó

Khu di tích Pác Bó thuộc xã Trường Hà, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng, nằm cách thị xã Cao Bằng 55 km về phía tây bắc. "Pác Bó" theo tiếng của người dân tộc Tày có nghĩa là "nước nguồn". Pác Bó nằm giáp biên giới với Trung Quốc và có cột mốc số 108, nơi đặt bước chân đầu tiên của Hồ Chí Minh về trở về tổ quốc Việt Nam để trực tiếp lãnh đạo cuộc cách mạng giải phóng dân tộc Việt Nam sau hơn 30 năm đi tìm con đường cứu nước. Sau khi về nước, Hồ Chí Minh đã sống trong hang Pác Bó, ông chọn nơi này vì giáp với Trung Quốc nên có thể chạy sang Trung Quốc khi bị quân Pháp truy bắt.

Khu di tích này có những di tích như: Hang Pác Bó, Suối Lênin, Núi Các Mác, Khu lưu niệm Hồ Chí Minh..nền cũ nhà anh Kim Đồng.


</doc>
<doc id="194295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194295" title="Khu di tích Pác Bó">
Khu di tích Pác Bó

Khu di tích Pác Bó là một khu di tích lịch sử cách mạng quốc gia - đặc biệt của Việt Nam, thuộc bản Pác Bó xã Trường Hà huyện Hà Quảng tỉnh Cao Bằng, cách thành phố Cao Bằng 55 km về phía Bắc. Khu di tích bao gồm: nhà tưởng niệm Bác Hồ, hang Cốc Pó(tên địa phương có nghĩa là "đầu nguồn"), hang Lũng Lạn, hang Ngườm Vài (đều trên núi Các Mác), suối Lê nin, bàn đá nơi Bác Hồ làm việc, nền nhà ông Lý Quốc Súng, nền nhà ông La Thành, v.v...

Ngày 8 tháng 2 năm 1941, khi về nước, Hồ Chí Minh đã sống và làm việc trong hang Cốc Bó và đặt tên dòng suối trước cửa hang là "suối Lênin" và ngọn núi có hang này là "núi Các Mác". Trước năm 1979 hang Cốc Pó rộng khoảng 15m³, trước cửa hang có một con suối lớn chảy ngầm từ trong núi đá ra, nguồn của con suối là bên phía Bắc của ngọn núi này và thuộc lãnh thổ Trung Quốc. Trong chiến tranh biên giới Việt-Trung năm 1979, quân Trung Quốc đã cho nổ mìn phá hoại hang Cốc Pó. Ngày nay, hang Cốc Pó được khôi phục một phần để phục vụ khách tham quan du lịch.



</doc>
<doc id="194296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194296" title="Cầu Bir-Hakeim">
Cầu Bir-Hakeim

Cầu Bir-Hakeim (tiếng Pháp: "Pont de Bir-Hakeim") hay tên cũ là Cầu Passy ("Pont de Passy") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền khu Passy (thuộc quận 16) ở bờ phải với khu Bir-Hakeim ở bờ trái (thuộc quận 15). Công trình này được xếp hạng là di tích lịch sử của Pháp ngày 10 tháng 7 năm 1986.

Năm 1878 cây cầu đầu tiên được xây dựng tại vị trí của cầu Bir-Hakeim ngày nay, đó là một cầu đi bộ nhỏ có tên Cầu Passy. Từ năm 1903 đến năm 1905 cây cầu này được xây dựng lại năm 1905 dưới sự giám sát của Louis Biette, được trang trí bởi kiến trúc sư Camille-Jean Formigé (Kiến trúc sư trưởng Paris) và do công ty Daydé & Pillé thi công. Năm 1948 cầu được đổi tên thành Cầu Bir-Hakeim để tưởng niệm trận Bir Hakeim (Lybia, 1942) nơi lực lượng Pháp do tướng Kœnig chỉ huy đã thiệt hại 140 lính.

Cầu Bir-Hakeim có 2 tầng, 1 tầng cho người đi bộ và ô tô, tầng phía trên dành cho tuyến số 6 của tàu điện ngầm Paris. Phần cầu cạn phía trên này được đỡ bởi một hàng cột kim loại và một vòm gạch trung tâm (tại đoạn cắt qua Île aux Cygnes). Tại vòm gạch này người ta đặt 4 bức tượng bằng đá: Bức ""La Science et Le Travail"" của Jules Coutan ở phía thượng lưu, bức ""L'Électricité et Le Commerce"" của Jean-Antoine Injalbert ở phía hạ lưu, ở tầng dưới là bức ""La France renaissante"" của Wederkinch (do Hoàng gia Đan Mạch tặng chính phủ Pháp năm 1930). Cũng tại đoạn cắt qua Île aux Cygnes người đi bộ có thể xuống hòn đảo này để thăm bản sao của tượng Nữ thần Tự do và quay trở lại bờ bằng một cây cầu khác, cầu Grenelle. Các trụ cầu được trang trí bằng các bức tượng của Gustave Michel. Người ta đặt dọc cầu rất nhiều bia tưởng niệm, phần lớn là dành cho các binh lính Pháp đã thiệt mạng ở châu Phi trong thời gian Thế chiến thứ hai.



</doc>
<doc id="194301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194301" title="Cầu Rouelle">
Cầu Rouelle

Cầu Rouelle (tiếng Pháp: "Pont Rouelle") là một cầu đường sắt bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là một trong số 3 cây cầu cắt ngang qua Île aux Cygnes, nó được sử dụng cho đường C (tuyến Vallée de Montmorency - Invalides) của RER (hệ thống đường sắt nội thị của Paris).

Cầu Rouelle được xây dựng từ năm 1899 đến 1900, đây là một trong số các công trình được xây dựng ở Paris cho dịp Triển lãm thế giới 1900. Từ năm 1937 nó bị ngừng sử dụng và cầu chỉ mở cửa trở lại vào năm 1988.

Cầu bao gồm 4 phần khác nhau. Ở bờ phải là một vòm gạch bắc ngang qua đường bờ sông, tiếp đó là một vòm kim loại bắc ngang qua sông không có trụ tạm thời, phần ở trên Île aux Cygnes là một vòm đá để người đi bộ có thể di dưới gầm cầu và phần cuối là một cầu có 2 trụ đỡ trên sông Seine bắc sang bờ trái.


</doc>
<doc id="194307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194307" title="Cầu Grenelle">
Cầu Grenelle

Cầu Grenelle (tiếng Pháp: "Pont de Grenelle") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là một trong 3 cây cầu cắt ngang qua Île aux Cygnes cùng với cầu Rouelle và cầu Bir-Hakeim. Cầu Grenelle nối liền phố Linois (quận 15) với phố Maurice Bourdet (quận 16).

Cầu Grenelle được xây dựng lần đầu năm 1827. Năm 1873 nó sụp đổ hoàn toàn và được thay thế một năm sau đó bằng một cây cầu gang có 6 nhịp, đây là thiết kế của các kỹ sư Vaudrey và Pesson. Từ năm 1966 đến năm 1968 cầu Grenelle được xây dựng lại lần thứ 2 với bản thiết kế của các kỹ sư Thenault, Grattesat và Pilon. Cây cầu mới có 2 nhịp chính bằng kim loại dài 85 m bắc qua sông Seine và một nhịp ngắn bằng bê tông dài 20 m bắc qua Île aux Cygnes, ở 2 bờ phải và trái còn có 2 nhịp ngắn bằng bê tông dài 15 mét. Cầu dài tổng cộng 220 m, rộng 30 m (22 m đường và 8 m vỉa hè).

Ở trên Île aux Cygnes ngay phía trước cây cầu là một phiên bản của Tượng Nữ thần Tự do cao 9 m. Đây là món quà của nước Mỹ tặng Pháp trong dịp Triển lãm thế giới năm 1898. Từ năm 1937 bức tượng được đặt quay về hướng Tây tức là hướng về phía thành phố New York nơi có bức tượng chính.


</doc>
<doc id="194310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194310" title="Chùa Nghệ Sĩ">
Chùa Nghệ Sĩ

Chùa Nghệ sĩ (còn có tên Nhựt Quang Tự, Phật Quang Tự) là một ngôi chùa nằm ở số 116/6 Thống Nhất, Phường 11, Quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh.

Là ngôi chùa với nghĩa trang dành riêng để an táng các nghệ sĩ cải lương của Việt Nam. Tính đến thời điểm cuối năm 2008, chùa đã có 546 ngôi mộ và hơn 500 lọ cốt . Những mộ nằm lâu năm sẽ được hoả táng đưa vào 2 tháp cốt trong sân chùa .

Chùa Nghệ sĩ có số Phật tử và người dân nhiều nơi đến cúng viếng nhiều hơn so với tất cả các ngôi chùa hiện có tại khu vực Hạnh Thông Tây vào những ngày vía, ngày rằm. Đặc biệt các ngày rằm tháng Giêng, tháng Bảy, tháng Mười được viếng thăm nhiều hơn.

Khách lễ chùa còn bao gồm các nghệ sĩ nhiều nơi, khi đến lễ họ có thể biểu diễn ca cải lương (trích đoạn tuồng), ca lẻ một cách không thù lao giúp chùa phục vụ khách khác. Chùa Nghệ sĩ có lẽ là chùa duy nhất tổ chức các buổi ca cải lương như vậy trong số các chùa khác ở Việt Nam .

Lịch sử của ngôi chùa có thể tính từ năm 1958, khi nghệ sĩ Phùng Há xin được tiền để Hội Nghệ sĩ Ái hữu Tương tế mua đất nhằm làm nơi yên nghỉ cho những nghệ sĩ cải lương. Tuy nhiên khi mua được mảnh đất 6.080m² thì lại để không gần 10 năm trời vì không có tiền xây chùa .

Năm 1969, bầu Năm Công (Lê Minh Công) thấy đất bỏ không nên quyết định xin Phùng Há cho dựng am để tu hành. 1970, am hoàn thành, lúc đó bầu Năm Công quyết định bán vì không còn tiền trả nợ. Bầu Xuân đồng ý mua lại am với giá tương đương gần 100 cây vàng. Từ đó, am được xây thành chùa và nhiều nghệ sĩ cải lương đã qua đời được mai táng ở đây .

Người đầu tiên được đưa về chùa vào năm 1970 là nghệ sĩ Tư Út. Ông mất ở Nam Vang năm 1946, khi tuổi đời mới 36, đang đi hát cho đoàn Phụng Hảo và theo nguyện vọng của gia đình muốn được thờ phụng ở quê nhà. Khi ấy chùa Nghệ sĩ vẫn lấy tiêu chí "Tứ thân phụ mẫu" của nghệ sĩ làm chuẩn nên khi một nghệ sĩ qua đời, người thân của họ cũng được chôn ở đây. Đến năm 1994, khi am thành chùa hoàn chỉnh thì tiêu chí này bị loại bỏ và từ đó đến nay chỉ có mỗi nghệ sĩ được quàn tại đây .

Trong khuôn viên chùa có một nghĩa trang nghệ sĩ. Nhiều nghệ sĩ có danh tiếng cũng như ít được biết đến được an táng tại chùa sau khi qua đời. Có thể kể đến các nghệ sĩ như: Nghệ sĩ Nhân dân Năm Châu, Phùng Há, Ba Vân, Nghệ sĩ ưu tú Thanh Nga, Nghệ sĩ Nhân dân Út Trà Ôn, Nghệ sĩ ưu tú Hoàng Giang, Bảy Cao, Đức Lợi ...những soạn giả như Hoa Phượng, Hà Triều, Thu An ... đến những nghệ sĩ qua đời gần đây như Tấn Tài, Kim Ngọc, Minh Phụng, Lê Vũ Cầu ...

Không những chỉ an táng các nghệ sĩ cải lương từ trần trong nước, các nghệ sĩ người Việt từ trần từ nước ngoài cũng xin được mang hài cốt và hình ảnh về chùa Nghệ sĩ thờ cúng như: nghệ sĩ Tư Út, Hữu Phước và Hùng Cường...

Có một trường hợp không phải là nghệ sĩ sân khấu vẫn được chôn cất tại đây, đó là diễn viên điện ảnh Lê Công Tuấn Anh .



</doc>
<doc id="194312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194312" title="Sông Thames (định hướng)">
Sông Thames (định hướng)

Sông Thames có thể là:



</doc>
<doc id="194313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194313" title="Lộc An, Bảo Lâm">
Lộc An, Bảo Lâm

Lộc An là một xã thuộc huyện Bảo Lâm, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Lộc An có diện tích 48,55 km², dân số năm 1999 là 16491 người, mật độ dân số đạt 340 người/km².

Đây là xã thuộc vùng sâu, vùng xa của huyện Bảo Lộc cũ.

Khí hậu bốn mùa mát mẻ. Địa hình ở đây không bằng phẳng mà nhiều đồi núi mấp mô. Một đoạn của sông La Ngà chảy qua khu vực này.

Dân cư có nhiều dân tộc ít người, ngoài người Kinh thì còn có người Cờ Ho chiếm tỉ lệ khá lớn và một số ít người Hoa.

Người dân ở đây chuyên trồng cà phê và trà, ngoài ra còn có sầu riêng.


</doc>
<doc id="194314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194314" title="Gustav Mahler">
Gustav Mahler

Gustav Mahler (7 tháng 7 năm 1860 - 18 tháng 5 năm 1911) là một nhà soạn nhạc và nhạc trưởng người Bohemia - Áo.

Trong thời của mình, Mahler được biết đến như là một chỉ huy dàn nhạc opera có tiếng và sau đó được thừa nhận là một trong những nhà soạn nhạc quan trọng nhất cuối thời kỳ lãng mạn, dù trong cuộc đời mình, âm nhạc của ông chưa bao giờ được thừa nhận là một thành tựu.

Mahler sáng tác chủ yếu nhạc giao hưởng và các bài hát, tuy nhiên phong cách của ông còn có một chút pha trộn với các dòng Lied, giao hưởng, thơ thính phòng.

Gia đình ông ở miền đông Bohemia và có đời sống khiêm tốn; bà ông là một người bán hàng trên đường phố. Bohemia sau đó là một phần của đế quốc Áo; gia đình Mahler thuộc nhóm thiểu số nói tiếng Đức ở Bohemian, và cũng là người Do Thái. Cũng vì điều kiện gia đình như thế nhà soạn nhạc tương lai đã sớm hình thành cảm giác lưu vong luôn túc trực, "luôn là kẻ ngoại lai, không bao giờ được chào đón".

Bố của Gustav Mahler, Bernhard Mahler - con của người bán dạo, tự cho mình thuộc tầng lớp tiểu tư sản bằng cách trở thành một người đánh ngựa và sau đó là chủ một quán rượu. Ông mua một ngôi nhà nhỏ trong làng Kalischt (Kaliště), nằm ở giữa khoảng đường Praha ở Bohemia và Brno ở Moravia, ngày nay là trung tâm của cộng hòa Séc. Vợ của Bernhard là Marie sinh con đầu lòng lúc 14 tuổi tên là Isidor, nhưng đã chết lúc sơ sinh. Hai năm sau, ngày 7 tháng 7 năm 1860, họ sinh con trai thứ hai có đặt tên là Gustav.

Tháng 12 năm 1860, Bernhard Mahler đưa vợ và con sơ sinh của ông đến thị trấn Iglau (Jihlava), 25 km về phía đông nam, tại đây ông xây một nhà máy chưng cất và kinh doanh rượu. Gia đình đã đông đúc lên nhanh chóng, nhưng trong số 12 đứa con sinh ra ở Iglau chỉ có 6 đứa là còn sống. Iglau sau đó là một thị trấn thương mại phát triển với 20.000 dân, ở đây Gustav được học nhạc qua các bài hát trên đường phố, các điệu nhảy, các giai điệu dân gian, và kèn trong các cuộc tuần hành của các nhóm quân đội địa phương. Tất cả các thành tố này có thể là những đóng góp sau này vào vốn từ vựng âm nhạc của ông lúc trưởng thành.

Khi lên bốn, phát hiện ra piano của ông bà ông và lấy nó ngay lập tức. Ông đã phát triển kỹ năng biểu diễn của mình đủ để gọi là một "Wunderkind" ở địa phương và có một buổi biểu diễn đầu tiên ở nhà hát thị trấn lýc ông 10 tuổi. Mặc dù Gustav yêu sách tác nhạc, các báo cáo học tập của ông ở trườngg Gymnasium, Iglau cho rằng ông đãng trí và không đáng tin trong các công việc hàng lâm. Năm 1871, với hy vọng cải thiện kết quả học tập của con trai, cha ông gởi ông đến New Town Gymnasium ở Prague, nhưng Gustav không hứng khởi học tập ở đây và sớm trở về Iglau. Năm 1874 ông phải chịu một mất mát trong cuộc đời khi em trai ông chết sau một căn bệnh kéo dài. Mahler đã tìm cách thể hiện những cảm xúc của ông bằng âm nhạc: với sự giúp đỡ của bạn là Josef Steiner, ông bắt đầu viết sáng tác opera, bản nhạc "Herzog Ernst von Schwaben" ("Duke Ernest of Swabia") được xem là để tưởng nhớ đến người em trai đã ra đi của ông.

Chú thích




</doc>
<doc id="194320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194320" title="Scuderia Toro Rosso">
Scuderia Toro Rosso

Scuderia Toro Rosso là một đội đua Công thức 1 của công ty nước giải khát Red Bull và cựu tay đua Gerhard Berger với tỷ lệ sở hữu là 50/50. Đội đua chính thức tham gia F1 từ mùa giải 2006.



</doc>
<doc id="194321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194321" title="Cầu Garigliano">
Cầu Garigliano

Cầu Garigliano (tiếng Pháp: "Pont du Garigliano") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền Đại lộ Général-Martial-Valin thuộc khu Javel (quận 15) với Đại lộ Exelmans thuộc khu Auteuil (quận 16). Cây cầu này rất gần với trụ sở của France Télévision và Bệnh viện Georges-Pompidou.

Từ năm 1863 đến năm 1962, phục vụ giao thông tại địa điểm này là Cầu cạn Auteuil (Viaduc d'Auteuil), còn có tên là Cầu cạn Point-du-Jour (Viaduc du Point-du-Jour), làm bằng gạch. Cây cầu này có hai tầng, trong đó tầng trên là dành cho tàu hoả còn tầng dưới là cho các phương tiện khác. Tuy nhiên đến năm 1963 do mật độ giao thông trên cầu và trên sông Seine ngày càng cao, người ta phải thay thế cây cầu cũ bằng một cây cầu mới do kiến trúc sư Davy và Thenault thiết kế. Công trình khánh thành ngày 1 tháng 9 năm 1966. Cầu được đặt theo tên một chiến thắng của tướng Alphonse Juin tại Garigliano, một con sông nhỏ nằm gần Napoli, Ý.

Cầu Garigliano gồm 3 nhịp, nhịp chính dài 93 m, 2 nhịp bên dài 58 m. Đây là cây cầu cao nhất Paris, nó cao hơn mực nước sông Seine 11 m. Vì đặc điểm này mà tại cầu đã diễn ra nhiều vụ tự tử, trong đó có vụ tự tử của chính trị gia Boris Fraenkel. Ngày 28 tháng 2 năm 2008, người ta đã tìm thấy tại chân cầu xác của Katoucha Niane, một người mẫu da đen hàng đầu của Pháp mất tích gần một tháng trước đó.



</doc>
<doc id="194323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194323" title="Pont aval">
Pont aval

Pont aval (Cầu ở hạ lưu) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là cây cầu cuối cùng ở phía hạ lưu sông Seine nằm trong địa phận của thủ đô, nói nối liền kè Issy-les-Moulineaux (quận 15) với kè Saint-Exupéry (quận 16). Là một phần của đại lộ vành đai của Paris, Pont aval chỉ dành riêng cho ô tô và đây là cây cầu dài nhất Paris.

Pont aval được khởi công năm 1964 và khánh thành năm 1968. Với chiều dài tổng cộng 312,50 m, đây là cây cầu dài nhất Paris. Nó không có một tên chính thức nào, ""aval"" (ở hạ lưu) được dùng để chỉ vị trí của chiếc cầu so với các cầu khác ở Paris.



</doc>
<doc id="194326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194326" title="Cầu Saint-Michel">
Cầu Saint-Michel

Cầu Saint-Michel (tiếng Pháp: "Pont Saint-Michel") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm Paris, Pháp. Cây cầu này nối bờ trái của sông Seine (thuộc Quảng trường Saint-Michel) với Île de la Cité.

Cây cầu Saint-Michel gốc được xây dựng từ năm 1378, đây là một cây cầu bằng đá nằm ở hạ lưu của Petit-Pont tạo thành trục thẳng với phố Saint-Denis, Grand-Pont ở bờ phải và phố Harpe ở bờ trái, tạo thành một đường giao thông thẳng qua Île de la Cité. Công việc xây dựng diễn ra từ năm 1379 đến năm 1387. Cầu có tên Saint-Michel lấy theo tên của Nhà nguyện Saint-Michel của hoàng cung.

Giống như nhiều cây cầu thời Trung Cổ, cầu Saint-Michel sau khi xây dựng đã trở thành nơi ở của một số cư dân Paris. Toàn bộ cây cầu bị sông Seine cuốn đi vào năm 1408 và được xây dựng lại ngay lập tức bằng gỗ, vì khi đó Hoàng gia Pháp đang gặp khó khăn về tài chính trong thời gian Chiến tranh 100 năm. Cây cầu thứ hai này đã được vẽ lại trong bộ sách "Heures d'Étienne Chevalier" của Jean Fouquet, hình ảnh trong sách cho thấy một cây cầu bằng gỗ có các trụ cao, trên cầu là các ngôi nhà bằng gỗ, vách đất hoặc thạch cao, điều đặc biệt là tất cả các ngôi nhà trên cầu đều dùng chung một chiếc mái duy nhất trải dài trên toàn bộ cầu.

Sau lần xây dựng năm 1408 cầu Saint-Michel còn được xây lại thêm nhiều lần nữa, lần gần đây nhất là vào năm 1857 theo thiết kế của Paul-Martin Gallocher de Lagalisserie và Paul Vaudrey.



</doc>
<doc id="194329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194329" title="Petit-Pont">
Petit-Pont

Petit-Pont ("Cầu nhỏ") là một cây cầu nhỏ bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối Île de la Cité (thuộc quận 4) với đoạn nối giữa kè Montebello và kè Saint-Michel (thuộc quận 5).

Petit-Pont được xây dựng lần đầu năm 1185 trong thời Trung Cổ. Cây cầu gốc này bị phá huỷ năm 1196 và được xây dựng lại vào năm 1394 theo lệnh của vua Charles VI. Công trình hoàn thành năm 1416, đó là một cây cầu vòm có 3 nhịp. Bị nước cuốn trôi, Petit-Point phải xây dựng lại trong khoảng thời gian từ 1406 đến 1416. Cây cầu gỗ này tồn tại đến hết thế kỷ 17 thì một lần nữa bị hoả hoạn thiêu rụi vào năm 1718 và được thay thế bằng một cây cầu vẫn bằng chất liệu gỗ. Năm 1853 người ta quyết định xây dựng một cây cầu vòm bằng đá vững chắc hơn, đó là Petit-Point tồn tại đến nay.



</doc>
<doc id="194331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194331" title="Pont au Double">
Pont au Double

Pont au Double ("Cây cầu kép") là một chiếc cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối Île de la Cité (thuộc quận 4) với kè Montebello (thuộc quận 5).

Năm 1515, theo lệnh của vua François I, người ta lập kế hoạch xây dựng một cây cầu để di chuyển người bệnh tới Hôtel-Dieu. Công trình này bắt đầu năm 1626 tại vị trí của Pont au Double, nó được hoàn thành năm 1634. Sở dĩ cầu có tên là Pont au Double (Cầu kép) là vì số tiền thuế phải trả cho mỗi lần qua cầu là một denier (một quan) kép. Cây cầu này sụp đổ năm 1709 và được xây dựng lại năm 1847. Từ năm 1881 đến 1883 người ta thay thế cây cầu cũ bằng một cây cầu vòm sắt để đảm bảo cho việc lưu thông đường sông phía dưới cầu.



</doc>
<doc id="194334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194334" title="Cầu Archevêché">
Cầu Archevêché

Cầu Archevêché (tiếng Pháp: "Pont de l'Archevêché", tức Cầu của Toà Tổng Giám mục) là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối Île de la Cité (thuộc quận 4) với đoạn tiếp giáp của kè Montebello và kè Tournelle (thuộc quận 5). Với bề ngang 11 mét, đây là cây cầu hẹp nhất của Paris.

Cầu Archevêché được xây dựng vào năm 1828 với bản thiết kế của kỹ sư Plouard. Đây là một cây cầu vòm đá dài 68 mét, rộng 11 mét gồm 3 nhịp vòm dài lần lượt 15, 17 và 15 mét. Độ mở của vòm cầu là khá nhỏ, gây khó khăn cho giao thông đường thuỷ và người ta đã từng có ý định thay thế nó vào năm 1910, tuy nhiên cho đến nay cây cầu vẫn được giữ nguyên. 



</doc>
<doc id="194336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194336" title="Cầu Tournelle">
Cầu Tournelle

Cầu Tournelle (tiếng Pháp: "Pont de la Tournelle") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối liền đảo Saint-Louis (thuộc quận 4) với kè Tournelle (thuộc quận 5). Ngoài giao thông, cây cầu này còn được sử dụng để đo mực nước ở vùng trung Paris kể từ năm 1759.

Từ thời Trung Cổ tại vị trí của cầu Tournelle ngày nay người ta đã cho xây dựng một cây cầu bằng gỗ. Cây cầu này bị cuốn trôi phân nửa trong trận lũ ngày 21 tháng 1 năm 1651 và được xây dựng lại bằng đá vào năm 1656. Cây cầu thứ hai này bị phá huỷ năm 1918 để nhường chỗ cho cầu Tournelle hiện tại xây dựng từ năm 1928 đến 1930. Cây cầu có tên Cầu Tournelle là vì vào thế kỷ 12 ở vị trí này có một tháp pháo ("tourelle") của Philippe Auguste.

Cầu Tournelle được cố ý thiết kế không đối xứng để nhấn mạnh sự không đối xứng của phong cảnh sông Seine với nơi này. Cầu gồm một vòm lớn trung tâm và 2 vòm nhỏ hơn ở hai phía bờ sông, cây cầu được trang trí ở bờ trái bằng một cột cao 15 m trên đó có tượng của Thánh Geneviève, vị thánh phù hộ cho Paris, đây là tác phẩm của Paul Landowski.



</doc>
<doc id="194338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194338" title="Cầu Sully">
Cầu Sully

Cầu Sully (tiếng Pháp: "Pont de Sully" hay "Pont Sully") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối quận 4 với quận 5 theo trục từ đại lộ Henri IV qua đại lộ Saint-Germain. Cầu Sully bắt đầu từ kè Henri IV ở bờ phải, kéo dài đến kè Anjou và kè Béthune trên đảo Saint-Louis, kết thúc ở chỗ nối giữa kè Saint-Bernard và kè Tournelle ở bờ trái.

Vào thế kỷ 19 cầu Sully gồm 2 phần riêng biệt ngăn cách bởi đảo Saint-Louis, phần ở bờ phải được gọi là Cầu Damiette (Passerelle Damiette) còn phần ở bờ trái được gọi là Cầu Constantine (Passerelle de Constantine). Đây là hai cầu treo dành cho người đi bộ được Surville xây dựng. Cây cầu ở bờ phải được xây dựng trong thời gian Cách mạng Pháp 1848 còn cây cầu ở bờ trái có tuổi đời lâu hơn, được xây dựng từ năm 1636 đến năm 1638), cây cầu sau đã bị phá huỷ năm 1872 do hệ thống treo bị ăn mòn.

Cầu Sully hiện nay được bắt đầu xây dựng năm 1876, đây là một phần trong dự án quy hoạch lại Paris của Georges Eugène Haussmann, nó được khánh thành ngày 25 tháng 8 năm 1877. Cầu mới được đặt tên là Cầu Sully để vinh danh Maximilien de Béthune, công tước Sully (1560-1641), một bộ trưởng của Henri IV. Đây là công trình của hai kỹ sư Paul Vaudrey và Gustave Brosselin. Trên đoạn chính dài 159 m của cầu Sully có 3 nhịp vòm bằng sắt dài lần lượt 46, 49 và 46 m. Đoạn phụ dài 82 m của cầu có một vòm trung tâm cũng bằng sắt dài 42 m. Độ rộng của cầu là 20 m (12 m đường và 8 m vỉa hè).

Với độ nghiêng 45 độ so với bờ, cầu Sully cho phép quan sát đảo Saint-Louis và Nhà thờ Đức Bà Paris với một góc rất đẹp.



</doc>
<doc id="194342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194342" title="Cầu Austerlitz">
Cầu Austerlitz

Cầu Austerlitz (tiếng Pháp: "Pont d'Austerlitz") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận thành phố Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền phố Ledru-Rollin (thuộc quận 12) với Vườn bách thảo Paris (thuộc quận 5 và quận 13).

Vào đầu thế kỷ 19 do nhu cầu giao thông giữa phố Faubourg-Saint-Antoine ở bờ phải với Vườn bách thảo Paris ở bờ trái sông Seine người ta đã cho xây dựng chiếc cầu đầu tiên tại đây. Năm 1801, kiến trúc sư Becquey de Beaupré đưa ra bản thiết kế một cây cầu 5 nhịp bằng sắt, mỗi nhịp dài 32 m với 4 trụ và 2 mố cầu bằng gạch. Năm 1854, cây cầu được xác định là nguy hiểm và người ta tiến hành xây dựng lại nó vào năm 1884, tăng độ rộng từ 18 m lên 30 m. Cầu Austerlitz được đặt tên theo chiến thắng của Napoléon tại trận Austerlitz, trên mỗi vòm cầu đều có trang trí một chữ N của Đệ nhất đế chế với các nhành nguyệt quế xung quanh.


</doc>
<doc id="194344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194344" title="Cầu cạn Austerlitz">
Cầu cạn Austerlitz

Cầu cạn Austerlitz (tiếng Pháp: "Viaduc d'Austerlitz") là một cây cầu đường sắt bắc ngang qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là một phần của tuyến số 5 thuộc hệ thống tàu điện ngầm Paris, nó nối Ga Austerlitz với kè Rapée.

Do yêu cầu về việc nối liền tuyến đường sắt số 5 qua sông Seine mà vẫn đảm bảo lưu thông đường thuỷ ở khu vực, người ta đã lập kế hoạch xây dựng một cây cầu không có trụ đỡ giữa sông tại vị trí của Cầu cạn Austerlitz. Đồ án cuối cùng được chọn là một cây cầu vòm bằng thép gồm hai vòm hình parabol tựa trên hai trụ đá ở hai bờ sông, cho phép không cần thêm các trụ đỡ giữa sông Seine. Công việc xây dựng được tiến hành từ tháng 11 năm 1903 đến tháng 12 năm 1904. Năm 1936 cây cầu được gia cố một lần nữa để chịu được sức nặng của các đoàn tàu.

Việc trang trí cầu cạn Austerlitz được giao cho Jean-Camille Formigé, người phụ trách kiến trúc của toàn tuyến tàu điện ngầm Paris. Ông này đã kết hợp các biểu tượng của biển như cá heo, vỏ sỏ và biểu tượng của Paris trên các vòm kim loại của cầu.


</doc>
<doc id="194346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194346" title="Cầu Charles-de-Gaulle">
Cầu Charles-de-Gaulle

Cầu Charles-de-Gaulle (tiếng Pháp: "Pont Charles-de-Gaulle") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền phố Van-Gogh (thuộc quận 12) với kè Austerlitz (thuộc quận 13). Đây là cây cầu có tuổi đời ít thứ 2 ở Paris sau cầu Simone-de-Beauvoir.

Cầu Charles-de-Gaulle được xây dựng do nhu cầu giao thông xuất phát từ sự phát triển của khu Đông Nam Paris (thuộc khu Bercy) và sự ra đời của toà nhà Thư viện François Mitterrand. Việc xây dựng cầu được Hội đồng thành phố Paris thông qua năm 1986 để nối liền các khu phố của khu vực này đồng thời giảm tải cho cầu Austerlitz và tạo ra tuyến đường mới nối Ga Lyon và Ga Austerlitz. Công trình được xây dựng trong khoảng thời gian từ 1993 đến 1996.



</doc>
<doc id="194350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194350" title="Cầu Bercy">
Cầu Bercy

Cầu Bercy (tiếng Pháp: "Pont de Bercy") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền đại lộ Bercy (thuộc quận 12) với đại lộ Vincent-Auriol (thuộc quận 13). Cầu có 2 tầng, tầng dưới cho ô tô và tầng trên cho các tàu của tuyến số 6 thuộc hệ thống tàu điện ngầm Paris.

Cây cầu gốc tại vị trí cầu Bercy được xây dựng năm 1832 để thay thế cho bến phà đã không còn đáp ứng được nhu cầu đi lại ở phần rìa thành phố. Từ năm 1863 đến năm 1864 cây cầu này được thay thế bằng một cây cầu gạch chắc chắn hơn. Năm 1904 cầu được mở rộng thêm 5,5 m để chồng thêm một cầu cạn phục vụ tuyến số 6 của hệ thống tàu điện ngầm Paris.

Năm 1986 người ta bắt đầu lập kế hoạch tiếp tục mở rộng cầu, công việc được tiến hành từ năm 1989 và hoàn thành vào năm 1991. Cầu được mở rộng thêm 16 m và có bề rộng tổng cộng 40 m. Vật liệu sử dụng để xây cầu là bê tông cốt thép bọc đá.


</doc>
<doc id="194352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194352" title="Thánh Maria">
Thánh Maria

Thánh Maria có thể chỉ đến những người sau đây:


</doc>
<doc id="194358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194358" title="Arakawa, Tōkyō">
Arakawa, Tōkyō

Arakawa có quan hệ kết nghĩa với Donaustadt ở Viên, Áo, và với Corvallis, Oregon, Hoa Kỳ. Tại Nhật Bản, khu này có quan hệ kết nghĩa với 9 thành phố, thị xã và làng.

Dân số ước tính đến ngày 1 tháng 11 năm 2005 của Arakawa là 191.467 người và mật độ dân số là 18.800 người trên một per km². Tổng diện tích là 10,20 km².

Arakawa nằm ở đông bắc của Tokyo. Khu này có hình dạng dài và hẹp, kéo dài theo hướng tây đông. Sông Sumida tạo thành biên giới phía bắc.

Các khu khác bao bọc xung quanh khu này: về phía bắc là Adachi; về phía tây là Kita; về phía tây nam là Bunkyo. Phía nam của Arakawa là Taito, và đông nam là Sumida.

Trong thời kì Edo, đây là khu vực nông nghiệp. Kể từ thời kì Meiji, đây đã trở thành khu vực công nghiệp.

Năm 1932, khu vực này trở thành một trong 35 quận của Tokyo.


Công viên tự nhiên Arakawa



</doc>
<doc id="194359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194359" title="Sông Son">
Sông Son

Sông Son hay sông Tróc là một chi lưu của sông Gianh ở Bắc Trung Bộ Việt Nam. Sông chảy hoàn toàn trên địa phận tỉnh Quảng Bình. Một phần thượng nguồn của sông dài 7.729 mét chảy ngầm trong các núi đá vôi ở phía tây Quảng Bình. Sông Son chảy ra từ cửa động Phong Nha nằm trên đất làng Phong Nha xã Sơn Trạch huyện Bố Trạch. (Vào thế kỷ 18 khi Lê Quý Đôn viết cuốn Phủ biên tạp lục, thì làng Phong Nha là xã Phong Nha tổng Trứ Lễ châu Nam Bố Chính phủ Quảng Bình xứ Thuận Hóa). Nó hợp lưu với sông Gianh tại gần thị trấn Ba Đồn.
Trong đoạn tả về sông Linh Giang (tức sông Gianh), sách Đại Nam nhất thống chí viết: ""..., phía Tây Nam có sông Nguồn Son đến từ các núi Mang Khê, Ba Trinh, hợp với sông Cổ Bông mà vào, làm sông La Hà, bẻ về phía Đông Bắc làm sông Linh Giang mà ra biển.""

Có nhiều truyền thuyết về nguồn gốc của tên dòng sông Son. Một truyền thuyết cho rằng vì vào đầu thế kỷ 19, quân Tây Sơn bị quân của Nguyễn Ánh giết chết nhiều tại sông này, máu loang ra đỏ cả dòng sông. Truyền thuyết khác kể về một chuyện tình giữa một cô gái con nhà giàu và một chàng trai con nhà nghèo. Mặc dù bị gia đình phản đối do không môn đăng hộ đối, cô gái vẫn sắt son. Cuối cùng hai người dẫn nhau tới dòng sông này tự vẫn. Người dân quanh vùng cảm động trước mối tình của hai người nên đặt tên là sông Son. Tuy nhiên, nhiều người địa phương nói rằng gọi là sông Son vì vào mùa mưa lũ, nước sông rất đỏ.


</doc>
<doc id="194367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194367" title="Trương Công Quyền">
Trương Công Quyền

Trương Công Quyền (1908-2000) là một dược sĩ và giáo sư Việt Nam. Ông từng giữ chức Hiệu trưởng trường Đại học Quân dược, Chủ tịch Hội đồng Dược điển Việt Nam, từng được nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân, Huân chương Độc lập và Giải thưởng Hồ Chí Minh (1996).

Ông sinh ngày 15 tháng 5 năm 1908 tại Quảng Ngãi nhưng lớn lên tại Gò Công (nay thuộc tỉnh Tiền Giang).

Năm 1924, ông sang Pháp học trường luật, rồi đại học văn nhưng lại chuyển sang học dược. Tốt nghiệp Dược sĩ hạng nhất Trường Đại học Toulouse năm 1934, sau đó bảo vệ luận án tiến sĩ dược học năm 1936 và lên Paris học tiếp y, sinh hóa, huyết học. Năm 1938, ông về Việt Nam, mở hiệu thuốc tại Hà Nội.

Năm 1946, ông cùng với Giáo sư Hồ Đắc Di thành lập và điều hành trường Đại học Y - Dược ở Việt Bắc. Năm 1949, ông được điều động tham gia quân đội, được phân công đảm nhiệm Hiệu trưởng Đại học Quân dược ở chiến khu, kiêm Phó hiệu trưởng Đại học Y-Dược từ năm 1954. Năm 1953, ông cùng 7 người khác đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh ký quyết định phong học hàm Giáo sư cùng với Hồ Đắc Di, Tôn Thất Tùng...

Từ năm 1963 đến năm 1997, ông tham gia biên soạn Dược điển Việt Nam với chức danh Chủ tịch hội đồng.

Năm 1989, ông được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân. Năm 1996, ông được nhà nước trao tặng giải thưởng Hồ Chí Minh.

Ông mất hồi 4 giờ ngày 30 tháng 8 năm 2000.



</doc>
<doc id="194373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194373" title="Trương Quyền">
Trương Quyền

Trương Quyền (1844 - ?), còn có tên Trương Huệ hay Trương Tuệ, là một thủ lĩnh trong phong trào kháng Pháp ở nửa sau thế kỷ 19 tại Nam Kỳ, Việt Nam.

Trương Quyền là người làng Gia Thuận, huyện Tân Hòa phủ Hòa Thạnh (tách từ phủ Tân An) tỉnh Gia Định nhà Nguyễn; về sau đổi thuộc tỉnh Gò Công (nay thuộc huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang).

Ông là con trai của Bình Tây Đại nguyên soái Trương Định và bà Lê Thị Thưởng. Lúc nhỏ, nhờ ham tập rèn võ nghệ, nên khi vừa lớn lên, Trương Quyền đã tỏ ra là người dũng cảm, có khí chí và tinh thông võ nghệ.
Năm 1859, Trương Định khởi binh chống Pháp. Năm 17 tuổi, Trương Quyền theo cha ra trận.

Ngày 20 tháng 8 năm 1864, Trương Định bị thương rồi tuẫn tiết tại Ao Dinh (Gò Công). Nối chí cha, Trương Quyền dẫn quân đến vùng Đồng Tháp Mười và Tây Ninh (vùng An Cơ cũ) lập chiến khu tiếp tục kháng chiến.
Danh sĩ Nguyễn Thông (1827-1884), người cùng thời viết: 

Ở nơi đó, ông đã liên kết với lực lượng của: Thiên Hộ Dương, Phan Chỉnh , cùng các lực lượng của người: Khmer (do Pôkumpô lãnh đạo), Chăm, Stiêng, Mơ Nông...cùng tham gia. Nhờ vậy, lực lượng liên quân Việt-Khmer đã tổ chức đánh thắng nhiều trận: Rạch Vịnh , Trà Vang (Tây Ninh), Thuận Kiều (Chợ Lớn), Củ Chi, Hóc Môn, Trảng Bàng, Tân An, Uđông (Oudong, Cam Bốt)...gây được thanh thế lớn.
Nổi bật là trận đồn Tây Ninh ngày 7 tháng 6 năm 1886, giết chết chủ tỉnh Larclause, sĩ quan phụ tá Lasage cùng 11 lính. Pháp đưa viện binh từ Sài Gòn lên đánh trả, một cuộc đụng độ lớn đã xảy ra ở rạch Vịnh ngày 14 tháng 6 năm 1886, Thiếu tá Marchaise tử trận.
André Baudrit kể: 
Paulin Vial viết: 
Lúc này, liên quân Việt-Khmer đã kiểm soát được một vùng rộng lớn giữa hai con sông Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây, từ Xvây-riêng (Campuchia) đến Trảng Bàng (Tây Ninh). Lo ngại, thực dân Pháp bèn huy động một lực lượng lớn, liên tiếp mở nhiều cuộc hành quân càn quét vào căn cứ Tây Ninh. Đồng thời, họ còn cho phong tỏa các nguồn tiếp tế, khiến đời sống của nghĩa quân gặp vô vàn khó khăn.

Ngày 2 tháng 7 năm 1866, quân Pháp tổ chức tấn công căn cứ Trà Vong. Để tiêu diệt bằng được đối phương, Pháp tăng viện binh tấn công lớn vào rạch Vịnh lần nữa. Liên quân tổn thất nặng phải rời căn cứ .

Cuối tháng 7 năm 1866, Pôkumpô đưa quân về Campuchia chiến đấu (sau trong một trận kịch chiến, vị thủ lĩnh này đã bị thương, bị bắt và bị bêu đầu ngày 3 tháng 12 năm 1867).
Cuối tháng 6 năm 1867, thực dân Pháp chiếm xong ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ, phong trào kháng chiến ở nhiều nơi đã bị đối phương dập tắt hay làm cho suy yếu, nên quân Trương Quyền vừa thiếu thốn nhiều mặt vừa lâm cảnh thế cô. Vì thế, ông phải đưa quân rút vào rừng sâu ở Suối Giây, một nơi nghèo nàn, dân thưa, lúa ít ở phía bắc rừng Tây Ninh.

Ngày 28 tháng 7 năm 1867, quân Pháp bất ngờ mở cuộc tấn công vào Suối Giây. Nghĩa quân kháng cự quyết liệt, nhưng trước vũ khí mạnh của đối phương, Trương Quyền đành phải chia lính ra từng toán nhỏ, vừa đánh vừa rút lui, định về phối hợp với anh em Phan Tôn, Phan Liêm đang dấy quân kháng Pháp mạnh mẽ ở Bến Tre, Trà Vinh và Sóc Trăng...
Về nguyên nhân mất và năm mất của ông, các sách chép rất khác nhau:

GS. Trần Văn Giàu viết: 

Hiện nay ở phường 4, quận 3 Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên ông. Tại Đà Nẵng, ở phường Mân Thái, quận Sơn Trà có con đường nhỏ dài khoảng 370m mang tên Trương Quyền.



</doc>
<doc id="194378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194378" title="Không gian xanh Paris">
Không gian xanh Paris

Toàn thành phố Paris, ngoài hai khu rừng Boulogne và Vincennes nằm ở cực Tây và cực Đông, còn có tổng cộng khoảng 20 công viên, hơn 400 vườn và khoảng không gian xanh nhỏ cùng 32 lối đi dạo được trồng cây.

Một số khu vườn của Paris được tạo ra từ rất lâu như Tuileries, Luxembourg, Vườn bách thảo đều trước Đệ nhị đế chế. Năm 1860, thành phố Paris được sát nhập thêm một số xã xung quanh và thành phố được cải tạo lại. Một số công viên Buttes-Chaumont, Monceau, Montsouris được bố trí thêm. Hai khu rừng Boulogne và Vincennes tuy rất ít dân cư và nằm ở phía ngoài nội ô nhưng vẫn thuộc về địa giới của thành phố. Cuối thế kỷ 20, đầu thế kỷ 21, một số không gian vốn mang chức năng khác tiếp tục được cải tạo thành công viên và vườn.

Rừng Boulogne nằm ở phía Tây thành phố, rộng 995 hecta. Bên trong rừng còn có công viên Bagatelle, vườn Shakespeare và Pré-Catelan và một vườn trồng các cây du nhập từ nơi khác. Tương tự, rừng Vincennes ở phía đông với 995 hecta cũng có một công viên hoa, vườn cây gỗ École Du Breuil dành cho nghiên cứu, một lối đi dạo 65 hecta cùng một vườn nhiệt đới.




</doc>
<doc id="194380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194380" title="Quận Wasco, Oregon">
Quận Wasco, Oregon

Quận Wasco là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Quận được đặt tên của bộ tộc người bản thổ Mỹ địa phương là người Wasco, một bộ lạc Chinook sông bên bờ phía nam của Sông Columbia. Năm 2000, dân số của quận là 23.791. Quận lỵ là The Dalles.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 2.395 dặm vuông (6.204 km²) trong đó đất chiếm 2.381 dặm vuông (6.167 km²) và nước chiếm 14 dặm vuông (37 km²) hay 0,60%.


Thác Celilo trên Sông Columbia là nơi tụ tập và là trung tâm trao đổi mua bán chính của người bản thổ Mỹ địa phương, bao gồm người bộ lạc Wasco, Paiute, và Warm Springs (Suối nước nóng) trong hàng ngàn năm. Những ghềnh thác này sau đó được những thương buôn da thú Canada gốc Pháp đặt tên là "Le Grand Dalles de la Columbia" hay là "Đại thác Columbia".

The Dalles ban đầu là một trạm dừng chân của con đường di dân đến Thung lũng Willamette. Việc xây dưng một con đường tiên phong trên Dãy núi Cascade năm 1845, và Đạo luật ban tặng đất khai hoang 1850 đã khuyến khích nhiều gia đình định cư trong khu vực này. Trong nhiều năm, Quận Wasco là một trung tâm giao thông chính cả về giao thông đường thủy và đường bộ.

Lập pháp Lãnh thổ Oregon thành lập Quận Wasco ngày 11 tháng 1 năm 1854 từ các phần đất của các quận Clackamas, Lane, Linn và Marion. Vào lúc được thành lập, nó là quận lớn nhất Hoa Kỳ chiếm 130.000 dặm vuông. Khi Lãnh thổ Washington và các quận của Oregon bị tách ra, Quận Wasco bị co lại diện tích như hiện thời.

The Dalles được chọn là quận lỵ vào lúc thành lập quận và là nơi duy nhất làm quận lỵ của quận.

Lưu thông đường thủy trên Sông Columbia bị ảnh hưởng nhiều vào năm 1935 khi Đập Bonneville được xây dựng trong Quận Multnomah và Đập The Dalles năm 1957 trong Quận Wasco.

Quận Wasco thu hút sự quan tâm theo dõi của quốc tế vào thập niên 1980 khi Bhagwan Shree Rajneesh đến Hoa Kỳ và định cư mấy năm tại một nông trại được đặt tên là "The Big Muddy" nhưng sau đó được biết với cái tên là Rajneeshpuram. Bất đồng ban đầu về vấn đề luật lệ khu vực và luật xây dựng tiếp tục đà gia tăng không chỉ giữa những người theo ông và cư dân của quận nhưng dần dần với cả phần còn lại của tiểu bang. Những người theo ông đã định cư thật đông tại Antelope, Oregon và đã có thể bầu lên đa số các thành viên hội đồng thị trấn. Khi những người theo Rajneesh sau cùng tuyển mộ được nhiều người vô gia cư từ khắp Hoa Kỳ, hành động này được xem là một mưu toan dùng số đông người qua bầu cử để giành quyền kiểm soát quận. Nhưng có lẽ sự kiện xoay chiều ngoạn mục nhất là vụ bộc phát vi khuẩn salmonella trong một quán ăn tại The Dalles được truy tìm nguồn gốc do hành động của những người theo ông.

Trang lịch sử này của quận cuối cùng kết thúc vào năm 1985 khi Rajneesh bị bắt khi ông đang bỏ trốn khỏi Hoa Kỳ ngày 23 tháng 10 năm 1985, một đại bồi thẩm đoàn tại Portland đã bí mật kết tội Rajneesh, Sheela, và sáu người khác vì các tội di dân. Hai ngày sau đó, đại bồi thẩm đoàn Quận Wasco lại truy tố chống Sheela và hai người khác vì tội mưu sát Swami Devaraj, bác sĩ riêng của Bhagwan. Ông đồng ý nhận tội và nhận án treo với điều kiện ông rời Hoa Kỳ.

Nông trại xưa của Rajneesh bây giờ được biết với tên gọi "Wildhorse Canyon". Nó do Young Life Ministries làm chủ và điều hành. Đây là một tổ chức Cơ Đốc giáo cung cấp dịch vụ cắm trại cho thanh thiếu niên.





</doc>
<doc id="194383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194383" title="Cầu Simone-de-Beauvoir">
Cầu Simone-de-Beauvoir

Cầu Simone-de-Beauvoir (tiếng Pháp: "Passerelle Simone-de-Beauvoir"), hay tên dự kiến ban đầu là Cầu Bercy-Tolbiac ("Passerelle Bercy-Tolbiac") là một cầu cho người đi bộ và đi xe đạp bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Nằm giữa cầu Tolbiac và cầu Bercy, cầu Simone-de-Beauvoir nối khu Paris Rive Gauche của Quận 13 với khu phố Bercy của Quận 12. Cây cầu này được hoàn thành năm 2006 và là cây cầu ít tuổi nhất trong số 37 cây cầu hiện nay của thủ đô nước Pháp.

Cầu Simone-de-Beauvoir được xây dựng từ năm 2004 đến năm 2006. Công trình này do Dietmar Feichtinger và RFR Ingenieurs thiết kế. Cây cầu được đúc sẵn từng phần tại nhà máy của hãng Eiffel ở Alsace sau đó chuyển theo kênh đào ra biển Bắc, vòng qua eo biển Manche rồi quay trở lại Paris theo đường sông. Phần chính của cầu được chuyển đến Paris bằng sà lan ngày 30 tháng 11 năm 2005 và được đưa vào vị trí ngày 29 tháng 1 năm 2006. Phần cấu kiện chính này nặng tới 650 tấn, dài 106 mét và rộng 12 mét.

So với các cầu đi bộ ("passerelle") còn lại ở Paris như Léopold-Sédar-Senghor, Pont des Arts và Debilly) thì cầu Simone-de-Beauvoir có kiến trúc đặc biệt hơn hẳn. Cầu có hai phần cắt chéo nhau dạng thấu kính với độ cao khác nhau. Cầu bắc ngang qua sông Seine mà không hề có trụ đỡ, đầu cầu bờ trái được nối thẳng với sân trước của Thư viện quốc gia Pháp (Toà nhà François-Mitterrand), đầu cầu bờ phải nối thẳng với công viên Bercy. Phần giữa của cầu có dạng một mái che giúp người đi bộ có thể tránh mưa khi cần.

Tháng 3 năm 2005 thị trưởng Paris Bertrand Delanoë đã đề nghị đổi tên cầu từ Bercy-Tolbiac thành Simone de Beauvoir, nữ triết gia nổi tiếng của Pháp. Trong ngày khánh thành cầu 13 tháng 7 năm 2006, một trong những người cắt băng cho công trình là con gái nuôi của Simone, bà Sylvie Le Bon de Beauvoir.



</doc>
<doc id="194387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194387" title="Cầu Tolbiac">
Cầu Tolbiac

Cầu Tolbiac (tiếng Pháp: "Pont de Tolbiac") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền kè Bercy (thuộc quận 12) với phố Neuve Tolbiac (thuộc quận 13).

Cầu Tolbiac được xây dựng từ năm 1879 đến năm 1882, đây là một trông số các công trình thuộc dự án đô thị hoá các khu phố phía Đông của thủ đô Paris vào nửa sau thế kỷ 19.

Cầu có chiều dài tổng cộng 168 m bao gồm 5 nhịp. Cầu được xây dựng để bổ sung thêm một cây cầu trung gian giữa cầu National và cầu Bercy đã có từ trước nhưng ở tương đối xa nhau.



</doc>
<doc id="194390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194390" title="Cầu National">
Cầu National

Cầu National (tiếng Pháp: "Pont National", có nghĩa Cầu quốc gia) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nằm ở phía Đông Paris, nó nối liền hai quận 12 và 13. Phần cầu đường sắt của National trước đây phục vụ cho tuyến đường sắt Petite Ceinture (hiện đã ngừng hoạt động), phần cầu đường bộ nối liền hai đại lộ Poniatowski và Masséna.

Cầu National được xây dựng trong 2 năm 1852 và 1853. Ban đầu nó được gọi là Cầu Napoléon-III (Pont Napoléon-III) và chỉ được đổi tên thành Cầu National từ năm 1870.

Cầu có chiều dài tổng cộng 188,50 m bao gồm 5 nhịp chính làm bằng gạch gồm hai phần riêng biệt cầu đường bộ và cầu đường sắt. Đây là cây cầu áp chót ở thượng lưu sông Seine thuộc địa phận Paris, phía trên nó chỉ còn cầu Pont amont.



</doc>
<doc id="194394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194394" title="Pont amont">
Pont amont

Pont amont (Cây cầu ở thượng lưu) là một cây cầu bắc ngang qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là cây cầu trên cùng ở phía thượng lưu sông Seine thuộc địa phận Paris. Cây cầu này nối liền kè Ivry (thuộc quận 12) với kè Bercy (thuộc quận 13).

Pont amont được xây dựng từ năm 1967 đến năm 1969 như là một phần của tuyến đường vành đai Paris. Cầu này hoàn toàn chỉ dành cho ô tô và không có tên chính thức, "amont" (ở thượng lưu) để chỉ vị trí của cây cầu. Với chiều dài 270 m, đây là cây cầu dài thứ 2 ở Paris, sau công trình ở đầu kia sông Seine, Pont aval. 



</doc>
<doc id="194397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194397" title="Cầu Marie">
Cầu Marie

Cầu Marie (tiếng Pháp: "Pont Marie") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris, Pháp. Được hoàn thành năm 1635, cây cầu vào loại cổ nhất Paris này nối liền đảo Saint-Louis với kè Hôtel de Ville.

Cầu Marie được xây dựng từ năm 1614 đến năm 1635, đây là một trong những cây cầu cổ nhất của thủ đô nước Pháp. Nó được đặt theo tên của Christophe Marie, kỹ sư xây dựng cầu. Trong trận lũ năm 1658, 2 nhịp của cây cầu cùng 20 ngôi nhà trên cầu đã bị cuốn trôi, cây cầu gỗ được khôi phục năm 1660 còn cầu đá được xây dựng năm 1677 sau khi có sự can thiệp của Colbert. Từ năm 1769 việc xây nhà trên cầu bị cấm hoàn toàn.

Cầu có chiều dài 92 m, chiều rộng 22 m gồm 5 nhịp chính, điều đặc biệt là 5 nhịp cầu có độ dài khác nhau.


</doc>
<doc id="194405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194405" title="Cầu Louis-Philippe">
Cầu Louis-Philippe

Cầu Louis-Philippe (tiếng Pháp: "Pont Louis-Philippe") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối liền đảo Saint-Louis với khu Saint-Gervais (đều thuộc quận 4).

Ngày 29 tháng 7 năm 1833, nhâp dịp lên ngôi, vua Louis-Philippe I đã ra lệnh xây dựng một cây cầu treo để nối liền phần đầu của đảo Saint-Louis với bờ phải sông Seine. Được giao xây dựng cây cầu là Marc Séguin, cây cầu này cắt chéo sông Seine đến tận kè Fleurs và đi ngang qua đảo Saint-Louis. Công trình được mở cửa lưu thông ngày 26 tháng 7 năm 1834. Trong thời gian Cách mạng Pháp 1848 cầu bị thiêu rụi và được xây dựng lại năm 1852 với tên Cầu Réforme (Pont de la Réforme - Cầu Cải cách).

Sau khi phải đối mặt với sự gia tăng lưu lượng người qua lại, người ta phải phá huỷ cây cầu này để xây dựng cây cầu hiện tại với kết cấu vững chắc hơn vào năm 1860. Công trình được giao cho các kỹ sư Edmond-Jules Féline-Romany và Jules Savarin, việc xây dựng được tiến hành từ tháng 8 năm 1860 đến tháng 4 năm 1862, cầu mới dịch lên một chút về phía thượng lưu so với cầu cũ. Cầu có chiều dài tổng cộng 100 m, rộng 15,2 m. Các trụ cầu rộng 4 m ở giữa sông Seine được trang trí bằng các vòng lá bằng đá bao quanh một bông hồng bằng kim loại. Từ đó đến nay cầu được giữ gần như nguyên vẹn, chỉ có phần lan can bằng đá do xuống cấp đã được thay thế bằng lan can mới được làm giống hệt vào năm 1995.



</doc>
<doc id="194408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194408" title="Thông trắng Mexico">
Thông trắng Mexico

Thông trắng Mexico (danh pháp hai phần: Pinus ayacahuite, với tên gọi trong tiếng Tây Ban Nha là "ayacahuite"; thuộc họ Pinaceae) là một loài thông bản địa của các dãy núi ở miền nam México và miền tây Trung Mỹ, trong dãy núi Sierra Madre del Sur và rìa phía đông của Eje Volcánico Transversal, trong khoảng 14° tới 21° vĩ bắc tại các bang Guerrero, Oaxaca, Puebla, Veracruz, Chiapas của México, cũng như tại Guatemala, El Salvador và Honduras. Nó sinh sống trong khu vực tương đối ẩm với mưa nhiều về mùa hè, tuy nhiên các quần thể ở rìa phía đông và nam sinh sống trong khu vực thực sự ẩm ướt; nó cần nhiều nắng và đất có khả năng thoát nước tốt. Nhiệt độ thích hợp dao động trong khoảng 10-19 °C trung bình năm. Nó thích hợp với khí hậu cận nhiệt đới và khí hậu mát.

Là loài cây thân gỗ lớn, nó có thể cao tới 30–45 m và đôi khi tới 50 m. Nó là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") của chi "Pinus", nên giống như mọi thành viên của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành chùm (bó) gồm 5 lá, với vỏ bao sớm rụng. Các lá kim này có răng cưa mịn, dài 9–16 cm. Các nón dài và mảnh dẻ, chiều dài 15–40 cm và chiều rộng 4–6 cm (khi chưa mở), và 6–10 cm (khi mở) với các vảy mỏng và mềm dẻo. Các hạt nhỏ, dài 6–8 mm và có cánh mảnh dẻ dài 18–25 mm.

Nó tương đối dễ bị gỉ sét phồng rộp thông trắng ("Cronartium ribicola") tấn công, nhưng trong gieo trồng thì người ta đã thấy rằng nó ít bị tấn công hơn phần lớn các loài thông trắng Bắc Mỹ khác, ví dụ thông trắng miền tây ("P. monticola") và thông Lamberta ("P. lambertiana").

Nó được trồng với mục đích tạo cảnh quan lẫn cho mục đích công nghiệp (sản xuất giấy) tại một số khu vực trên thế giới:

Tại khu vực xích đạo và nhiệt đới- Sản xuất thương mại: Trên các cao độ lớn ở Kenya, Tanzania và Angola.

Tại khu vực ôn đới và cận nhiệt đới- Sản xuất thương mại: Được trồng trên các cao nguyên ở Nam Phi. Trên các cao độ cao nhất ở miền nam Brasil. Miền bắc Ấn Độ.

Tại khu vực ôn đới ở các vĩ độ trung bình và thấp: Các tỉnh Salta, Tucuman và Cordoba của Argentina; ở độ cao 500 tới 1.500 m trên mực nước biển.

Tại các cao độ thấp gần mực nước biển: Sản xuất thương mại: Australia (Queensland và New South Wales), New Zealand.

Với mục đích tạo cảnh quan: Trồng thành công tại quần đảo Anh.

Mặc dù có nguồn gốc nhiệt đới (khu vực phân bố tự nhiên nằm hoàn toàn ở phía nam chí tuyến Bắc), nhưng nó lại chịu lạnh khá tốt, có thể sống sót ở nhiệt độ xuống tới gần -30 °C trong gieo trồng tại Scotland và Pennsylvania (Hoa Kỳ). Nó được trồng làm cảnh trong các công viên vì có tán lá đẹp và các nón rất dài.

Gỗ của thông trắng Mexico có giá trị, dùng trong các công việc xây dựng trong nhà.



</doc>
<doc id="194411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194411" title="Thông trắng Bhutan">
Thông trắng Bhutan

Thông trắng Bhutan (danh pháp hai phần: Pinus bhutanica) là một loài cây thân gỗ trong họ Pinaceae, chỉ hạn chế tại Bhutan và khu vực cận kề ở đông bắc Ấn Độ và tây nam Trung Quốc. Cùng với loài thông trắng Himalaya ("Pinus wallichiana") có họ hàng gần, nó là thành phần chính hợp thành trong các rừng thông ở cao độ thấp. Loài thông này có thể cao tới 25 m.

Các lá kim mọc thành chùm 5 lá, dài tới 25 cm. Các nón dài 12–20 cm, với các vảy mỏng; hạt dài 5–6 mm, với cánh dài 20–25 mm. Nó khác với thông trắng Himalaya ở chỗ các lá kim dài hơn, rủ nhiều hơn và các nón nhỏ hơn một chút, có màu nâu đỏ chứ không phải màu vàng da bò khi chín. Nó cũng thích nghi với khí hậu ấm và ẩm hơn tại các cao độ thấp với gió mùa mạnh về mùa hè. Mặc dù hai loài này có họ hàng gần và đôi khi sinh sống cạnh kề nhau, nhưng người ta vẫn chưa ghi nhận một loại cây lai ghép hay kiểu trung gian nào giữa hai loài này.


</doc>
<doc id="194413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194413" title="Quận Washington, Oregon">
Quận Washington, Oregon

Quận Washington là một trong 36 quận của tiểu bang Oregon. Ban đầu nó có tên là Twality năm 1843, Lập pháp Lãnh thổ Oregon đặt tên cho nó theo tên của vị tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ là George Washington năm 1849. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số của quận là 445.342. Hillsboro là quận lỵ và là thành phố lớn nhất của quận.

Quận được điều hành bởi một ủy ban dân cử gồm năm ủy viên. Quận được chia thành 4 khu. Mỗi ủy viên đặc trách mỗi khu, và vị ủy viên thứ năm chính là chủ tịch của ủy ban.

Quận Washington có trung tâm nằm tại vùng đồng bằng phì nhiêu thu hút các nông gia trước khi có đường ray do xe ngựa kéo đầu tiên. Năm 1997, vườn cây ăn trái bao phủ một diện tích là 8.403 mẫu Anh (34 km²) đất quận và 1.163 mẫu Anh (4.7 km²) được dành trồng nho. Nông nghiệp vẫn là một ngành công nghiệp chính tại Quận Washington cũng như lâm nghiệp, sản xuất, chế biến thức ăn.

Sự phát triển một ngành công nghiệp điện tử lớn vào thập niên 1980 và thập niên 1990 là một nhân tố ưu thế của nền kinh tế quận. Hãng Intel có trụ sở đóng tại California là hãng mướn nhiều công nhân nhất Oregon và phần lớn công nhân tập trung trong quận này.

Nike, hãng duy nhất trong danh sách Fortune 500 đóng trụ sở tại Oregon có tổng hành dinh của nó tại Quận Washington. Cho đến khi bị IBM mua lại, Sequent Computer Systems có tổng hành dinh ngay cạnh bên Nike. Các cơ sở này bây giờ là dành cho một số nhóm phát triển phần mền cho IBM.

Vị trí của quận khoảng về phía tây của Portland. Quận có tổng diện tích là 726 dặm vuông (1.881 km²) trong đó đất chiếm 724 dặm vuông (1.874 km²) và nước chiếm 3 dặm vuông (7 km²) hay 0,36%. Điểm cao nhất của quận là Núi South Saddle cao 3.464 ft (1.056 m) trên mặt biển.

Quận Washington là một trong năm quận của Oregon hình thành lên Đại Portland. Bốn quận kia là:


Các quận miền quê giáp ranh:



Lập pháp Lâm thời Oregon thành lập Khu Twality ngày 5 tháng 7 năm 1843. Twality là một trong bốn khu ban đầu của Chính quyền Lâm thời Oregon trong Xứ Oregon cùng với Clackamas, Champooick (sau này là Marion), và Yamhill. Columbia, sau này được biết là Hillsboro được chọn làm quận lỵ vào năm 1850. Quận Washington có ranh giới hiện tại vào năm 1854 với việc thành lập Quận Columbia về phía bắc và Quận Multnomah về phía đông.

Việc xây dựng Lộ Thung lũng ("Canyon Road") đến Beaverton đã giúp Portland giữ vững vị trí của mình như một cảng chính yếu của Oregon, và đánh bại những nỗ lực của các khu định cư đối thủ khác như Oregon City và Milwaukie.

Tháng 11 năm 2004, quận và thành phố Beaverton đồng ý một kế hoạch mà thành phố sẽ sát nhập cả những khu dân cư chưa được tổ chức cũng như những khu vực đất có giá trị cao. Điều này đưa đến việc các khu vực như Cedar Hills, Garden Home, Raleigh Hills, West Slope được hợp nhất vào khoảng năm 2010. Các cộng đồng Aloha, Bethany, và Cedar Mill cũng sẽ được hợp nhất sau đó.



</doc>
<doc id="194422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194422" title="Cầu Arcole">
Cầu Arcole

Cầu Arcole (tiếng Pháp: "Pont d'Arcole") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối liền Île de la Cité với bờ phải của sông Seine gần với Toà thị chính Paris.

Người ta bắt đầu có nhu cầu xây dựng cầu nối liền Île de la Cité với bệnh viện Hôtel-Dieu de Paris từ thế kỷ 18. Tuy nhiên mãi đến năm 1828 cây cầu đầu tiên mới được xây dựng ở đây, đó là một cầu treo rộng 6 mét do Marc Séguin thiết kế nối Quảng trường Grève (nay là Quảng trường Toà thị chính) với Île de la Cité. Trong 2 năm đầu cây cầu này có tên Cầu Grève (Passerelle de Grève) trước khi đổi thành Cầu Arcole (Pont d'Arcole). Theo giả thuyết thường được chấp nhận thì tên này xuất phát từ trận cầu Arcole mà Napoléon Bonaparte đã giành chiến thắng trước người Áo vào năm 1796.

Năm 1854 cây cầu treo được thay thế bằng một cây cầu kim loại vững chắc hơn đảm bảo cho việc lưu thông qua cầu. Cây cầu Arcole mới là bước đột phá về kỹ thuật xây dựng cầu ở Paris khi đó, đây là cây cầu đầu tiên bắc qua sông Seine mà không có trụ đỡ, được làm hoàn toàn bằng sắt chứ không phải là gang, vật liệu thông dụng khi đó. Tuy vậy ngày 16 tháng 2 năm 1888 một đoạn cầu dài 20 cm đã bất ngờ sụp xuống sông. Việc thay mới hoàn toàn phần ván lát của cầu được diễn ra trong 2 năm 1994 và 1995.



</doc>
<doc id="194424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194424" title="Tây Lăng">
Tây Lăng

Tây Lăng (chữ Hán giản thể: 西陵区, Hán Việt: Tây Lăng khu) là một quận thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 89,8 km2, dân số năm 2004 là 420.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra 7 nhai đạo (Cổ Lâu, Vân Tập, Học viện, Tây Bá, Cát Châu Bá, Tây Lăng và Dạ Minh Châu) và 1 hương.


</doc>
<doc id="194425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194425" title="Ngũ Gia Cương">
Ngũ Gia Cương

Ngũ Gia Cương (chữ Hán giản thể: 伍家岗区, Hán Việt: "Ngũ Gia Cương khu") là một quận thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 84,1 km2, dân số năm 2004 là 180.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra 4 nhai đạo (Vạn Thọ Kiều, Đại Công Kiều, Bảo Tháp Hà, Ngũ Gia Cương) và 1 hương Ngũ Gia.


</doc>
<doc id="194426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194426" title="Điểm Quân">
Điểm Quân

Điểm Quân (chữ Hán giản thể:点军区, Hán Việt: "Điểm Quân khu") là một quận thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 528,7 km2, dân số năm 2004 là 100.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra 1 nhai đạo (Điểm Quân), 2 trấn (Kiều Biên, Ai Gia), 2 hương (Liên Bằng, Thổ Thành).


</doc>
<doc id="194435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194435" title="Trần Quán Hy">
Trần Quán Hy

Trần Quán Hy (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1980) là nam diễn viên, ca sĩ Hồng Kông, là người sáng lập của "CLOT Inc.", kiêm tổng giám đốc điều hành (CEO) của Clot Media Division Limited.

Ngày 21 tháng 2 năm 2008, anh đã tuyên bố rút lui khỏi làng giải trí Hồng Kông do một vụ scandal ảnh nóng trên mạng có liên quan đến một số ca sĩ, diễn viên, người mẫu để dành thời gian cho các hoạt động xã hội.

Trần Quán Hy sinh ra Vancouver, British Columbia, Canada trong gia đình có hai chị gái. Anh mang 1/8 dòng máu người Bồ Đào Nha. Cha là doanh nhân Trần Trạch Dân (陳澤民) được biết đến là ông trùm nổi tiếng trong ngành công nghiệp giải trí Hồng Kông với tên "Cửu Ca" hay "Anh Cửu" (九哥).

Trần Quán Hy từng học trung học R.C. Palmer Secondary School ở Richmond, British Columbia. Khi quay về Hồng Kông theo học Trường Quốc tế Hồng Kông (Hong Kong International School), anh là bạn cùng lớp năm lớp 10 với Tạ Đình Phong. Trần Quán Hy sử dụng tiếng Anh như ngôn ngữ mẹ đẻ và sau này mới học nói tiếng Phổ thông và tiếng Quảng Đông và một ít tiếng Nhật.




</doc>
<doc id="194438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194438" title="Cối giã">
Cối giã

Cối là dụng cụ để nghiền nhỏ hoặc tách lớp vỏ ngoài của phẩm vật.

Cối bao gồm hai loại: cối giã và cối xay.

Cối thường làm bằng đá, gọi là "cối đá", bằng gỗ cứng, gọi là "cối gỗ" hay đơn giản là "cối".

Tiếng lóng "chày cối" (trong "cãi chày cãi cối") là tính từ chỉ người không hành động theo luân lý thường tình trong giao tiếp, nhất là người không giữ tín nghĩa trong quan hệ tiền bạc hoặc tài sản.


</doc>
<doc id="194441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194441" title="Paris Rive Gauche">
Paris Rive Gauche

Paris Rive Gauche hay Seine Rive Gauche là một khu phố văn phòng mới phát triển của Paris, nằm ở Quận 13, từ ga Austerlitz tới đại lộ vành đai. « Rive Gauche » trong tiếng Pháp có nghĩa là tả ngạn, khu phố mới này thuộc bờ trái của sông Seine.

Được bắt đầu với việc xây dựng thư viện François-Mitterrand thuộc Thư viện quốc gia Pháp, Paris Rive Gauche là dự án quy hoạch đô thị quan trong nhất của Paris kể từ dự án Italie 13 và Front-de-Seine. Vị trí của Paris Rive Gauche nằm ở phía Đông Nam, khu vực sông Seine chảy vào địa phận Paris. Trục chính của Paris Rive Gauche là đại lộ France dọc theo tuyến đường sắt với các tòa nhà mới được xây dựng dành cho cả văn phòng và dân cư. Khu vực quanh thư viện François-Mitterrand cao hơn hẳn so với khu phố cũ phía Tây, phố Chevaleret. Nhiều văn phòng, cửa hàng đã mở trong các tòa nhà mới xây. Bến tàu điện ngầm François-Mitterrand tuyến số 14 cũng là một tuyến mới. Gần Thư viện Quốc gia còn có trụ sở của một số đại học chuyển đến chưa lâu.

Bện cạnh phần lớn các tòa nhà mới xây dựng, khu phố Paris Rive Gauche còn giữ lại một số công trình cũ. Les Frigos, một nhà kho cũ, từ thập niên 1980 trở thành xưởng của các nghệ sĩ. Grands Moulins de Paris, công trình xây dựng năm 1923 theo phong cách cổ điển, dành cho Đại học Paris VII. Tòa nhà cũ Usine d'air comprimé cũng được giữ lại cho Trường kiến trúc Paris-Val de Seine.

Paris Rive Gauche vốn một khu vực dành cho công nghiệp cũ với một số nhà máy không còn hoạt động, một vài chung cư và các xưởng nghệ thuật. Dự án đô thị mới được quyết định vào năm 1991 với mục đích phát triển khu vực phía Đông của thành phố, được xem như dự án cuối cùng của Jacques Chirac trên cương vị thị trưởng Paris.

Khu phố mới sẽ nằm trên các tuyến đường sắt cũ của ga Austerlitz, nhà ga vốn bị giảm sử dụng từ khi tuyến TVG mở ở ga Montparnasse. Thế nhưng dự án này đã gặp phải không ít khó khăn. Bởi lý do thiếu không gian xanh, dự án đã bị tòa án hành chính hủy bỏ vào năm 1995. Vào năm 1996, địa điểm François-Mitterrand của Thư viện Quốc gia hoàn thành. Một cuộc điều tra ý kiến vào năm 1997 cho thấy công chúng đồng ý với khu phố mới. Các nhà đầu tư, chủ yếu từ Hoa Kỳ, giành được quyền xây dựng các công trình. Một thuận lợi khác vào giai đoạn này là tuyến tàu điện ngầm số 14 được mở cuối năm 1998 nối nơi đây với trung tâm thành phố.

Tới năm 2000, một khu học xá mới của thành phố cũng được xây dựng ở đây. Khu đất 200.000 m² được nhượng lại cho thành phố. Tới năm 2003, khu học xá dành cho trụ sở của Đại học Paris VII, Học viện quốc gia ngôn ngữ và văn minh phương Đông ("Institut national des langues et civilisations orientales" - INALCO)... cùng một cư xá sinh viên 4000 chỗ. Tháng 7 năm 2006, cây cầu Simone-de-Beauvoir do kiến trúc sư Dietmar Feichtinger thiết kế được hoàn thành, nối bãi cỏ của Thư viện Quốc gia với công viên Bercy bên kia sông Seine.




</doc>
<doc id="194443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194443" title="Leah Dizon">
Leah Dizon

Leah Dizon (Leah Donna Dizon) có tên tiếng Nhật là Ria Dizon (リア・ディゾン), sinh ngày 24 tháng 9 năm 1986, là một người mẫu, ca sĩ, diễn viên, ngôi sao truyền hình Nhật Bản.. Cô mang trong mình các dòng máu Pháp, Mỹ, Trung Quốc, Philippines. Năm 2006, cô được một hãng tuyển người mẫu ở Nhật nhận và sang Tokyo để bắt đầu sự nghiệp. Bên cạnh đó cô còn làm ca sĩ với các bài hát tiếng Nhật.

Leah Dizon sinh tại Las Vegas, Nevada. Mẹ cô là người gốc Pháp còn cha cô mang hai dòng máu Trung Quốc và Philippines. Cả hai đều làm nghề chia bài tại sòng bạc. Cô là con thứ tư trong số 6 người con: gồm 2 anh trai và 1 chị gái cùng với 2 em trai.

Trong 1 cuộc phỏng vấn, Dizon chia sẻ rằng cô thích nghe nhạc rock và R&B và từng được đào tạo về vũ đạo từ năm 12 tuổi. Dizon cũng nói rằng mẹ cô rất thẳng thắn và thường xuyên theo dõi các thói quen của con gái. Năm 14 tuổi, Dizon làm thêm tại một cửa hàng quần áo và cuối cùng cô cũng kiếm đủ tiền để thực hiện chuyến du lịch tới Nhật Bản một mình.

Dizon theo học Học viện Biểu diễn Nghệ thuật Las Vegas trong 2 năm và sau đó tốt nghiệp Trung học Eldorado High School (Nevada) vào năm 2004, nơi cô tích cực tham gia kich nghệ. Năm 18 tuổi, Dizon chuyển tới Los Angeles, California và theo học đại học về điện ảnh trong 1 năm.

Tại Los Angeles, Dizon làm người mẫu quảng cáo cho các triển lãm ô tô địa phương. Điều này giúp cô thu hút nhiều sự chú ý, đặc biệt là ở châu Á. Một năm sau những bức hình của cô được tung lên mạng với hơn 2.000.000 lượt tìm kiếm. Theo lời khuyên của người hâm mộ, cô gửi cuốn băng của mình đến một hãng tìm tài năng của Nhật. Cô được chấp nhận và chuyển đến Tokyo tháng 4 năm 2006. Tháng 10 năm đó, cô tung ra cuốn sách ảnh đầu tiên có nhan đề "Petite Amie" (trong tiếng Pháp có nghĩa là "Bạn gái nhỏ"). Cuốn sách đứng thứ ba trong số những cuốn bán chạy nhất năm 2006 và 2007.

Ngày 14 tháng 2 năm 2007 cô ra đĩa CD đầu tay "Softly" do hãng Victor Entertainment (VIZL-216) phát hành. Đĩa CD này đứng thứ 7 trên bảng xếp hạng Oricon (tương tự Billboard ở Mỹ). Cùng lúc, cô phát hành tập sách ảnh thứ hai là "Hello! Leah", đứng thứ hai trong số những cuốn sách ảnh bán chạy nhất năm 2007.

Ngày 30 tháng 5 năm 2007, Dizon cho ra đĩa đơn thứ hai , một lần nữa xếp hạng 7 trên Oricon. Bài "Koi Shiyō" được chiếu trong quảng cáo "Lotte" trong khi "Could you be that one?" chiếu trong quảng cáo PlayStation 3 Ninja Gaiden Sigma.

Ngày 8 tháng 8 năm 2007, cô cho ra đĩa đơn thứ ba L.O.V.E U|L・O・V・E U.

Cuốn sách ảnh thứ ba của cô có kèm theo một đĩa DVD, có tên "Heaven" ra mắt 5 tháng 10 năm 2007.

Leah Dizon phát hành album "Destiny Line" ngày 12 tháng 12 năm 2007.

Dizon phát hành đĩa đơn thứ tư có nhan đề "Love Paradox" ngày 26 tháng 3 năm 2008. Tên đĩa là một cái tên Mỹ giống bài Urban, và ở mặt B bài "Under the same sky" là một bản ballad nhịp độ vừa. Cùng ngày, cô phát hành cuốn sách ảnh thứ tư "Pure Leah".

Ngày 18 tháng 4 có thông báo rằng bài hát của Leah, Under the Same Sky, được dùng làm nhạc nền cho bộ phim Nhật, Tokyo Prom Queen.

Đĩa đơn thứ năm, Vanilla đã được phát hành vào ngày 25 tháng 6 năm 2008. Album thứ hai, Communication!!!, đã phát hành ngày 20 tháng 8 năm 2008.

Đĩa DVD buổi hòa nhạc đầu tiên của Dizon, "LIVE Communication!!!" phát hành ngày 10 tháng 12 năm 2008. Đĩa DVD có buổi biểu diễn của cô ấy với các bài hát ở cả hai album.

Ngày 10 tháng 10 năm 2008, Leah kết hôn với nhà tạo mẫu người Nhật tên Bun (分, Bun), lớn hơn cô 7 tuổi. Trên trang web của mình cô tuyên bố mình đã có thai. Cô con gái Mila (美蘭, Mira) chào đời ngày 24 tháng 4 năm 2009. Ngày 30 tháng 10 năm 2010, Leah tuyên bố hai vợ chồng cô đã ly di từ tháng trước, và cô đang làm mọi cách để chăm sóc cho Mila. Hiện tại cô đang sống ở New York với con gái, và đang theo học một lớp diễn viên. Cô nói rằng có thể cô sẽ quay lại làm việc ở Nhật Bản trong tương lai.

Tháng 6 năm 2011, Leah quay quảng cáo cho Shonan Cosmetic Surgery Clinic ở Manhattan. Ngày 17 tháng 8, đoạn quảng cáo sẽ được phát hành.







</doc>
<doc id="194449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194449" title="Bercy">
Bercy

Bercy là một khu phố của Paris, nằm ở Quận 12, phía đông nam thành phố. Vốn là một chợ rượu vang lớn cũ, Bercy được quy hoạch lại vào cuối thế kỷ 20. Ngày nay, Bercy là một khu vực quan trọng với sự hiện diện của trụ sở Bộ Kinh tế, Tài chính và Công nghiệp, Cung thể thao Bercy cùng nhiều hoạt động thương mại giải trí.

Bercy nằm ở bên tả ngạn của sông Seine. Về phía trung tâm thành phố là nhà ga Lyon, còn đối diện với Bercy bên kia sông là khu phố Paris Rive Gauche thuộc Quận 13. Ba câu cầu Bercy, Tolbiac và Simone-de-Beauvoir nối Bercy với Paris Rive Gauche. Cửa ô Bercy là điểm xuất phát của tuyến xa lộ A4.

Tòa nhà lớn trụ sở Bộ Kinh tế, Tài chính và Công nghiệp nằm nhô hẳn ra ngoài sông Seine. Bên cạnh đó là Cung thể thao Bercy, nơi tổ chức nhiều hoạt động thể thao và trình diễn. Công viên Bercy rộng 14 hecta nằm dọc theo bờ sông. Bên cạnh công viên là khu vực dành cho giải trí. Bercy Village - Làng Bercy - gồm nhiều nhà hàng, quán cà phê và các cửa hàng thời trang trong những ngôi nhà một tầng, khu vực chỉ dành cho người đi bộ. Cạnh làng là UGC Ciné-cité, một trong những trung tâm chiếu phim lớn nhất thành phố. Viện lưu trữ điện ảnh Cinémathèque française và Bảo tàng Nghệ thuật chợ phiên ("Musée des Arts forains") cũng nằm ở khu phố Bercy.

Khu vực Bercy có con người sinh sống từ năm 4500 trước Công Nguyên. Năm 1990, khi xây dựng công viên Bercy, những chứng tích của một ngôi làng thời kỳ Đồ đá được tìm thấy ở đây: hàng ngàn vật dụng hàng ngày, và đặc biệt là ba thuyền độc mộc gỗ sồi hiện nay được trưng bày ở bảo tàng Carnavalet.

Thế kỷ 12, lần đầu tiên cái tên Bercy hay Bercix xuất hiện trên giấy tờ của chủ nhân khu vực này. Bercy thuộc sở hữu của dòng họ Montmorency trước khi nhượng lại cho dòng họ Malons. Thế kỷ 17, một lâu đài được xây dựng ở Bercy, do kiến trúc sư Louis Le Vau thiết kế, thay cho trang viên cũ. Cũng vào thời gian đó, nhiều quý tộc xây dựng các dinh thự dọc theo bờ sông Seine. Cho tới khi tuyến đường sắt Paris-Lyon được xây dưng, nhiều công trình ở đây bị phá bỏ.

Trước năm 1860, Bercy vẫn là một xã nằm ngoài Paris. Không nằm trong vùng kiểm soát của cảnh sát thành phố, Bercy là một khu vực tệ nạn, cũng là một địa điểm vui chơi với các quán rượu, hàng ăn bên bờ sông. Bercy còn có chợ rượu vang lớn với các nhà kho, hầm rượu. Các hoạt động buôn bán rượu vẫn còn tiếp tục cho tới giữa thế kỷ 20.

Khoảng cuối thế kỷ 20, khu phố Bercy thực sự thay đổi. Nhiều công trình quan trọng được quyết định xây dựng ở đây. Cung thể thao Bercy mở cửa năm 1979. Từ năm 1993 tới 1997, công viên Bercy được cải tạo trên vị trí các kho rượu cũ. Khi Tổng thống François Mitterrand cho cải tạo lại Louvre, Bộ Kinh tế, Tài chính và Công nghiệp chuyển về trụ sở ở khu vực này. Năm 1998, tuyến tàu điện ngầm mới số 14 cũng mở hai trạm ở Bercy. Các kiến trúc sư vẫn giữ tinh thần trước đó của khu phố, Bercy được dành cho thương mại và giải trí.




</doc>
<doc id="194451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194451" title="Chùa Tam Thanh">
Chùa Tam Thanh

Chùa Tam Thanh nằm trong động núi đá (nên còn được gọi tên khác là Động Tam Thanh) thuộc địa phận phường Tam Thanh Thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn. Theo sử sách Đại Nam Nhất Thống Chí thì chùa Tam Thanh có từ thời nhà Lê, thuộc địa phận xã Vĩnh Trại, châu Thoát Lãng.

Chùa Tam Thanh có một tượng phật A Di Đà màu trắng với nét mềm mại, uyển chuyển được tạc nổi vào vách đá từ thế kỷ 15. Pho tượng này mang phong cách nghệ thuật thời Lê - Mạc (thế kỷ 16-17) tạc theo thế đứng trong hình một lá đề. Tượng cao 202 cm, rộng 65 cm, mặc áo cà sa buông chùm xuống tận gót, hai tay chỉ xuống đất trong thế ấn cam lộ

Ngoài ra, Chùa còn có hồ Âm Ti với làn nước trong xanh bốn mùa với muôn trùng nhũ đá thiên tạo từ ngàn năm rất đẹp.

Tam Thanh là quần thể 3 động "Nhất Thanh", "Nhị Thanh", Tam Thanh" nằm trong Chùa Tam Thanh.
Ðộng Tam Thanh nằm trong một dãy núi có hình đàn voi phủ phục trên mặt cỏ xanh. Hang động Tam Thanh ở lưng chừng núi. Cửa hang nhìn về hướng đông cao chừng 8m có lối lên là 30 bậc đá đục vào sườn núi, có nhiều cây cối um tùm che khuất ánh nắng. Vách động bên phải có khắc bài thơ của Ngô Thì Sĩ (1726-1780) khi ông làm đốc trấn Lạng Sơn.

Tam Thanh được mệnh danh là "Đệ nhất bát cảnh Xứ Lạng" (gồm 4 điểm là: động Nhị Thanh, động Tam Thanh, thành nhà Mạc và Nàng Tô Thị).

Ngoài giá trị danh thắng, chùa Tam Thanh còn được biết đến bởi những giá trị văn hóa. Trong động chùa còn lưu lại hệ thống văn bia khá phong phú của các văn nhân, thi sĩ qua các thời kỳ lịch sử. Trong đó, tấm bia số 4 là tấm bia có niên đại cổ nhất (bia Ma Nhai), được tạc vào thời Lê Vĩnh Trị năm thứ 2 (1677), ghi lại chi tiết việc xây dựng tôn tạo chùa.

Chùa Tam Thanh tổ chức hội chính vào ngày mười lăm tháng giêng (âm lịch) hàng năm.
Câu ca dao về địa danh Lạng Sơn gắn liền với chùa Tam Thanh mà câu ca dao này đã gắn bó với bao nhiêu thế hệ người Việt Nam bởi nó được in trong sách giáo khoa.


</doc>
<doc id="194454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194454" title="Ngạc Thành">
Ngạc Thành

Ngạc Thành (chữ Hán giản thể: 鄂城区, Hán Việt: "Ngạc Thành khu") là một quận thuộc địa cấp thị Ngạc Châu (鄂州市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 520 km2, dân số năm 2004 là 600.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra 4 nhai đạo (Cổ Lâu, Phượng Hoàng, Tây Sơn, Phàn Khẩu), 4 trấn (Yên Ky, Đinh Tổ, Trạch Lâm, Bích Thạch Độ), 6 hương (Đỗ Sơn, Thạch Sơn, Tân Miếu, Sa Sào, Trường Diệp, Hoa Hồ).


</doc>
<doc id="194455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194455" title="Hoa Dung">
Hoa Dung

Hoa Dung có thể là:


</doc>
<doc id="194456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194456" title="Lương Tử Hồ">
Lương Tử Hồ

Lương Tử Hồ (chữ Hán giản thể: 梁子湖区, Hán Việt: "Lương Tử Hồ khu") là một quận thuộc địa cấp thị Ngạc Châu (鄂州市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 524 km2, dân số năm 2004 là 170.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra 5 trấn (Trường Lĩnh, Đông Cấu, Dư Gia) và 2 hương: Chiêu Sơn và Công Hữu.


</doc>
<doc id="194463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194463" title="Tiếng Miến Điện">
Tiếng Miến Điện

Tiếng Miến Điện, hay tiếng Miến (tên , MLCTS: "myanma bhasa", IPA: ), còn gọi là tiếng Myanmar là ngôn ngữ chính thức của Myanmar. Dù Hiến pháp Myanmar cho rằng tên tiếng Anh chính thức của ngôn ngữ này là "Myanmar language", đa phần người nói tiếng Anh gọi tiếng Miến là "Burmese". Tính tới năm 2007, đây là ngôn ngữ thứ nhất của 33 triệu người, chủ yếu gồm người Miến và các dân tộc liên quan, và là ngôn ngữ thứ hai của 10 triệu người, gồm các dân tộc thiểu số khác ở Myanmar.

Tiếng Miến Điện là một ngôn ngữ thanh điệu, chủ yếu gồm các từ đơn âm tiết và có tính phân tích, với cấu trúc chủ–tân–động. Nó là một thành viên của nhóm ngôn ngữ Lô Lô-Miến trong hệ ngôn ngữ Hán-Tạng. Hệ chữ Miến xuất phát từ hệ chữ Brāhmī.



</doc>
<doc id="194464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194464" title="Máu lạnh">
Máu lạnh

Máu lạnh trong tiếng Việt có thể dùng để chỉ:


</doc>
<doc id="194465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194465" title="Bánh mì kẹp">
Bánh mì kẹp

Bánh mì kẹp, còn gọi là bánh kẹp, bánh xăng-đuých hay xăng-uých (phiên âm từ tiếng Anh: "sandwich"), là đồ ăn thường có ít nhất hai lát bánh mì và những lớp kẹp, nhất là thịt, đồ biển, hay phó mát cùng với rau hay xà lách. Có thể dùng bánh mì không, hay có thể quét bơ, dầu, mù tạc hay đồ gia vị khác.

Hình thức bánh mì kẹp đầu tiên được cho là do hiền nhân Do Thái cổ Hillel, người ta cho rằng ông kẹp thịt cừu và những rau đắng ("maror") vào bánh "matzo" (hay bánh bằng phẳng không men) để ăn mừng lễ Vượt Qua. Đồ kẹp vào giữa hai miếng "matzo" nhắc những người Do Thái về việc phải xây dựng những tòa nhà Ai Cập. Vì thế, người La Mã cổ gọi món ăn này là "cibus Hilleli", hay bữa nhỏ của Hillel.

Vào thời Trung cổ, những mảng bánh mì cũ lớn gọi là "trencher" được dùng làm đĩa. Sau buổi ăn, miếng bánh mì bẩn này được đưa cho chó hay người ăn xin để ăn, hay được ăn bởi người đầu tiên. Những "trencher" dẫn đến bánh xăng-đuých trần ("open-face sandwich").

Trong nhiều ngôn ngữ châu Âu, bánh mì kẹp có tên giống "sandwich" (tiếng Anh) hay "sándwich" (tiếng Tây Ban Nha). Ở Cận Đông, vùng Địa Trung Hải, và những vùng châu Âu khác, có những món ăn thịt, trái cây, phó mát, và đồ gia vị kẹp vào giữa bánh mì hay bánh ngọt trước khi tên này hiện ra lâu. Tên này xuất hiện lần đầu tiên trong nhật ký của Edward Gibbon, tác giả gọi "những miếng thịt nguội" là "sandwich". Nó được đặt tên theo John Montagu, Bá tước Sandwich thứ 4, người quý tộc Anh vào thế kỷ 18, nhưng ông không phải là người sáng tạo đồ ăn này hay người làm nó phổ biến. Người ta cho rằng Ngài Sandwich thích loại đồ ăn này vì nó để ông tiếp tục đánh bài, nhất là cribbage, khi ăn, trong khi không phải làm dơ các bài vì ăn thịt bằng tay không.

Vào thế kỷ 18, bánh mì kẹp được làm phổ biến bởi Montagu và vẫn phần lớn là đồ ăn Tây Ban Nha. Tuy nó mới đầu được coi là để đàn ông ăn khi đánh bài và uống rượi ban đêm, nhưng bánh mì kẹp từ từ bắt đầu xuất hiện ở những trường hợp lịch sự là một bữa ăn trễ ban đêm của những người giàu có. Bánh mì kẹp trở thành đồ ăn rất phổ biến ở Tây Ban Nha và Anh vào thế kỷ 19, khi có công nghiệp nặng và giai cấp công nhân cần bữa ăn nhanh, rẻ, và dễ mang theo.

Vào lúc này, bánh mì kẹp bắt đầu được ăn ngoài châu Âu. Ở Hoa Kỳ, bánh mì kẹp mới đầu được quảng cáo là một buổi tối phức tập. Vào thế kỷ 20, khi bánh mì trở thành nền của đồ ăn Mỹ, bánh mì kẹp trở thành bữa ăn nhanh, rẻ, và phổ biến như đã có ở vùng Địa Trung Hải.



</doc>
<doc id="194469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194469" title="Hariphunchai">
Hariphunchai

Hariphunchai, hoặc Haribhunjaya (Hãi Lê Bằng Sai), (tiếng Pali: "Haripunjaya") là một vương quốc cổ của người Môn tồn tại suốt nhiều thế kỷ tại nơi là miền Bắc Thái Lan ngày nay. Kinh đô của vương quốc này ở nơi nay là Lamphun. Theo các cuốn sử ký "Camadevivamsa" và "Jinakalamali", thành phố được thành lập bởi một thầy tu tên là Suthep vào năm 661, và thủ lĩnh người Môn ở nơi nay là Lopburi cho con gái mình là Jamadevi làm hoàng hậu của Hariphonchai. Tuy nhiên, các bằng chứng khảo cổ cho thấy vương quốc này thành lập sớm nhất cũng chỉ có thể từ khoảng năm 750. Vào thời điểm ấy, khu vực miền Trung Thái Lan ngày nay là địa bàn của các thành bang Môn mà ngày nay gọi chung là Dvaravati. Hoàng hậu Jamadevi sinh đôi, người anh làm thủ lĩnh Lamphun, người em làm thủ lĩnh Lampang cạnh đó.

Các sử ký cho biết Đế chế Khmer đã mấy phen thất bại khi cố gắng thôn tính Hariphunchai trong thế kỷ 11. Không rõ là thời điểm mà các sử ký nói là sự thật hay chỉ là truyền thuyết, nhưng có một thực tế là các thành bang của người Môn ở Dvaravati đã bị Khmer thôn tính trong thời gian này. Đầu thế kỷ 13 là thời điểm mà Hariphunchai cực thịnh và sử ký nhắc đến các sự kiện trong thời gian đó chỉ nói đến việc xây dựng các công trình và về tôn giáo chứ không hề đề cập đến chiến tranh. Tuy nhiên, vào năm 1292, vương quốc Hariphunchai bị Vương quốc Lan Na của người Thái của thủ lĩnh Mengrai thôn tính, kinh đô bị tàn phá nặng nề.

các vua Haripunchai:




</doc>
<doc id="194473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194473" title="Arakawa">
Arakawa

Arakawa (tiếng Nhật: 荒川) là một dòng sông ở Nhật Bản, dài 173 km, có lực vực rộng 2940 km². Sông bắt nguồn từ núi Kobushi ở chỗ giáp ranh ba tỉnh Nagano, Saitama, Yamanashi, tích nước ở vùng núi Chichibu phía Tây Saitama, chảy qua Saitama và Tokyo, đổ vào vịnh Tokyo. Chính phủ Nhật Bản coi Arakawa là sông loại I của đất nước. Sông có lưu lượng là 30 m³/s. Có bảy con đập được xây trên dòng sông này, trong đó có 6 nhằm phục vụ thủy lợi và 1 phục vụ phát điện.


</doc>
<doc id="194477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194477" title="Nướng">
Nướng

Nướng là một cách chế biến món ăn. Thực phẩm được đặt vào môi trường có nhiệt độ cao để cho chín với bề ngoài bị cháy để tạo mùi thơm hoặc màu cho thực phẩm. Có nhiều cách nướng tùy theo tập quán và theo thực phẩm. Ngày xưa người ta nướng bằng cách đặt thực phẩm lên lửa hay vùi trong than hồng. Ngày nay người ta có thể nướng thực phẩm bằng cách đặt thực phẩm vào lò nướng điện hay chảo điện.



</doc>
<doc id="194478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194478" title="Địa lý Liên minh châu Âu">
Địa lý Liên minh châu Âu

Liên minh châu Âu chủ yếu nằm ở phần lớn Tây và Trung Âu, với diện tích 4.422.773 km² (1.707.642 dặm vuông). Liên minh châu Âu kéo dài về phía đông bắc đến Phần Lan, tây bắc về phía Ireland, đông nam về phía Kypros và tây nam về phía Iberia, là lãnh thổ rộng thứ 7 thế giới.

Địa lý Liên minh châu Âu bào gồm địa lý của 27 quốc gia thành viên, xem địa lý từng quốc gia;


</doc>
<doc id="194482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194482" title="Wilhelm Wundt">
Wilhelm Wundt

Wilhelm Wundt (16 tháng 8 năm 1832 - 31 tháng 8 năm 1920) là một nhà tâm lý học và sinh lý học người Đức. Cùng với William James, ông được coi là cha đẻ của ngành tâm lý học. Năm 1879, Wundt thành lập phòng thí nghiệm chính thức đầu tiên cho nghiên cứu tâm lý học tại Đại học Leipzig, đồng thời ông cũng cho ra đời tạp chí khoa học đầu tiên cho bộ môn này năm 1881.


</doc>
<doc id="194483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194483" title="Hồng An, Hoàng Cương">
Hồng An, Hoàng Cương

Hồng An (chữ Hán giản thể: 红安县, Hán Việt: "Hồng An huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1673 km2, dân số năm 2004 là 650.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 10 trấn (Thành Quan, Thất Lý, Hoa Gia, Thượng Tân, Nhị Trình, Cao Kiều, Mịch Nhi, Bát Lý, Thái Bình, Thủy Giai) và 1 hương Hạnh Hoa.


</doc>
<doc id="194484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194484" title="La Điền">
La Điền

La Điền (chữ Hán giản thể: 罗田县, Hán Việt "La Điền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2129,1 km2, dân số năm 2004 là 590.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 7 trấn (Phượng Sơn, Lạc Đà, Đại Hà Ngạn, Cửu Tư Hà, Thắng Lợi, Hà Phố, Tam Lý Phán) và 5 hương (Bạch Liên, Khuông Hà, Bạch Miếu Hà Bình Hồ, Đại Kỳ). Huyện La Điền là nơi có đỉnh núi Thiên Đường Trại của dãy núi Đại Biệt với độ cao 1729,13 m so với mực nước biển


</doc>
<doc id="194485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194485" title="Hy Thủy">
Hy Thủy

Hy Thủy (chữ Hán giản thể: 浠水县 Hán Việt: "Hy Thủy huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1949,3 km2, dân số năm 2004 là 1.03 triệu người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 12 trấn (Thanh Tuyền, Ba Hà, Ba Dịch, Trúc Ngõa, Uông Cương, Đoàn Pha, Quan Khẩu, Bạch Liên, Sái Hà, Tẩy Mã, Đinh Tư, Tỏa Hoa, Lan Khê), 2 hương (Lục Trường, Tùng Sơn Đẳng).


</doc>
<doc id="194487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194487" title="Kỳ Xuân, Hoàng Cương">
Kỳ Xuân, Hoàng Cương

Kỳ Xuân (蕲春县, Hán Việt: "Kỳ Xuân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2397,6 km2, dân số năm 2007 là 950.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 13 trấn (Xích Đông, Kỳ Châu, Quản Diêu, Hoành Xa, Bàng Tư, Chu Lâm, Lưu Hà, Sư Tử, Thanh Thạch, Trường Bảng, Đàn Lâm) và 1 hương Hướng Kiều.


</doc>
<doc id="194489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194489" title="Hoàng Mai, Hoàng Cương">
Hoàng Mai, Hoàng Cương

Hoàng Mai (黄梅县, Hán Việt: "Hoàng Mai huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1701 km², dân số năm 2004 là 970.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 12 trấn (Tiểu Trì, Hoàng Mai, Trạc Cảng, Đại Hà, Tân Khai, Ngũ Tổ, Hạ Tân, Sái Sơn, Khổng Lũng, Cổ Trúc, Độc Sơn) và 4 hương (Liễu Lâm, Sam Mộc, Lưu Tả, Phân Lộ)


</doc>
<doc id="194490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194490" title="Đại học Humboldt Berlin">
Đại học Humboldt Berlin

Viện Đại học Humboldt Berlin (tiếng Đức: "Humboldt-Universität zu Berlin"), còn gọi là Viện Đại học Humboldt hay Đại học Humboldt, là một trong những viện đại học lâu đời nhất tại Berlin, thành lập năm 1810 với cái tên Viện Đại học Berlin ("Universität zu Berlin") bởi nhà cải cách giáo dục và ngôn ngữ học người Phổ Wilhelm von Humboldt. Đây là mô hình viện đại học đã ảnh hưởng đến rất nhiều viện đại học khác ở châu Âu và thế giới phương Tây. Từ năm 1828, viện đại học được biết đến với cái tên Viện Đại học Frederick William ("Friedrich-Wilhelms-Universität"), và sau đó là "Universität unter den Linden". Năm 1949, viện đại học đổi tên thành "Humboldt-Universität" để tôn vinh người sáng lập Wilhelm von Humboldt và em trai của người này là nhà đại lý học Alexander von Humboldt. Năm 2012, Viện Đại học Humboldt Berlin được chọn là một trong số 11 viện đại học hàng đầu của Đức. Viện đại học này đã đào tạo ra 29 người được giải Nobel và được xem là một trong những viện đại học danh tiếng nhất châu Âu.

Viện Đại học Berlin là nơi đã đào tạo rất nhiều nhà tư tưởng vĩ đại của nước Đức cũng như thế giới trong suốt hai thế kỷ qua, những người tiêu biểu nhất trong số đó có thể kể đến nhà triết học duy tâm Johann Gottlieb Fichte, nhà thần học Friedrich Schleiermacher, nhà triết học duy tâm Georg Wilhelm Friedrich Hegel, luật sư Savigny, nhà triết học Arthur Schopenhauer, nhà triết học duy tâm Friedrich Schelling, những nhà vật lý lừng danh như Albert Einstein và Max Planck. Hai nhà sáng lập chủ nghĩa Mác Karl Marx và Friedrich Engels cũng học tại trường này, ngoài ra còn có nhà thơ Heinrich Heine, thủ tướng Phổ Otto von Bismarck, nhà sáng lập Đảng Cộng sản Đức Karl Liebknecht, nhà sáng lập cộng đồng người Phi W. E. B. Du Bois, nhà sáng lập Ủy ban châu Âu Robert Schuman, ngoài ra còn có bác sĩ Johann Friedrich Dieffenbach nửa đầu thập niên 1800. Viện Đại học Berlin là ngôi trường đã đào tạo ra 29 người được giải Nobel.

Cấu trúc của các viện đại học nghiên cứu của Đức, như Viện Đại học Berlin, chính là hình mẫu cho những cơ sở như chính là hình mẫu cho nhiều viện đại học nghiên cứu ở Hoa Kỳ. Một nhà nghiên cứu giáo dục đại học Hoa Kỳ đã viết: "Havard có lẽ không thể trở thành Havard ngày nay nếu không tiếp thu và vận dụng phần nào tinh thần đại học của W. Humboldt".


</doc>
<doc id="194493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194493" title="Anh Sơn, Hoàng Cương">
Anh Sơn, Hoàng Cương

Anh Sơn (chữ Hán giản thể: 英山县, Hán Việt: "Anh Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1449 km2, dân số năm 2004 là 400.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 8 trấn (Ôn Tuyền, Nam Hà, Hồng Sơn, Kim Gia, Thạch Đầu Chủy, Thảo Bàn Địa, Lôi Gia Điếm, Dương Liễu Loan) và 3 hương (Phương Gia, Khổng Gia, Đào Gia Hà).


</doc>
<doc id="194495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194495" title="Đoàn Phong">
Đoàn Phong

Đoàn Phong (chữ Hán giản thể: 团风县, Hán Việt: "Đoàn Phong huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 805,6 km2, dân số năm 2004 là 380.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 8 trấn (Đoàn Phong, Phương Cao Bình, Lâm Sơn, Hồi Long Sơn, Mã Tào Điếm, Thượng Ba Hà, Tổng Lộ Trớ, Đản Điếm) và 2 hương Hòa Cổ Điếm, Đỗ Bì.


</doc>
<doc id="194501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194501" title="Vân, Thập Yển">
Vân, Thập Yển

Vân huyện (chữ Hán giản thể: 郧县, Hán Việt: "Vân huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thập Yển, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3477,7 km2, dân số năm 2004 là 580.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 15 trấn (Thành Quan, An Dương, Dương Khê Phố, Thanh Khúc, Bạch Tang, Mai Phố, Đàm Sơn, Nam Hóa, Lưu Động, Thanh Sơn, Bảo Hiệp, Hồ Gia Doanh, Liễu Pha) và 3 hương (Đại Liễu, Ngũ Phong, Diệp Đại).


</doc>
<doc id="194502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194502" title="Trúc Sơn">
Trúc Sơn

Trúc Sơn (chữ Hán giản thể: 竹山县, Hán Việt: "Trúc Sơn huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Thập Yển, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3590 km2, dân số năm 2004 là 440.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 9 trấn (Thành Quan, Dật Thủy, Ma Gia Độ, Bảo Phong, Lôi Cổ, Tần Cổ, Đắc Thắng, Điền Gia Bá, Quản Độ) và 8 hương (Phan Khẩu, Trúc Bình, Đại Miếu, Song Đài, Lâu đài, Văn Phong, Thâm Hà, Liễu Lâm).


</doc>
<doc id="194503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194503" title="Cầu Notre-Dame">
Cầu Notre-Dame

Cầu Đức Bà (tiếng Pháp: Pont Notre-Dame) là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Lấy theo tên của Nhà thờ Đức Bà Paris (Notre Dame de Paris), cây cầu này nối liền kè Gesvres trên Île de la Cité với kè Corse ở bờ phải sông Seine. Cầu Đức Bà và Petit-Pont giúp tạo một đường giao thông qua sông Seine cắt ngang Île de la Cité.

Tại vị trí cầu Đức Bà ngày nay người Paris cổ đã xây dựng cây cầu đầu tiên của thành phố, Grand-Pont (Cầu Lớn). Năm 886, trong thời gian thành phố bị bao vây, cuộc tấn công của những người Normand đã phá huỷ cây cầu, người ta phải thay nó bằng một cây cầu tạm có tên Cầu Planches de Milbray (Pont des Planches de Milbray). Cây cầu mới này đã bị sông Seine cuốn trôi trong trận lũ năm 1406.

Năm 1413, vua Charles VI quyết định xây dựng một cây cầu mới lấy tên là Cầu Đức Bà (Pont Notre-Dame) làm bằng gỗ để nối liền île de la Cité với phố Saint-Martin. Giống như nhiều cây cầu thời bấy giờ, người ta xây dựng khoảng 60 ngôi nhà ở trên cầu. Ngày 28 tháng 10 năm 1499 cầu Đức Bà gốc bị đổ sụp và được thay thế năm 1507 bằng một cây cầu đá 6 nhịp, đây là công trình của kiến trúc sư Jean Joconde. Sau khi xây dựng xong, cầu Đức Bà thứ hai trở thành trung tâm buôn bán tấp nập với mật độ dân cư lớn. Năm 1660, cầu được tu sửa và trang trí lại để chào đón chuyến thăm Paris của con gái vua Tây Ban Nha Felipe IV, Marie-Thérèse của Áo, người sau đó trở thành hoàng hậu Pháp và Navarre, vợ của vua Louis Mặt trời. Năm 1786 theo lệnh của nhà vua, toàn bộ nhà dân trên cầu bị phá huỷ vì khu vực đã trở nên độc hại cho sức khoẻ người dân thành phố.

Năm 1853 cầu được xây dựng lại trên nền cũ, lần này là một cầu gạch có 5 nhịp, các trụ cầu được trang trí bằng những hình đầu cừu đực khắc trên đá. Sau khi hoàn thành, tai nạn đường thuỷ thường xuyên xảy ra ở vị trí cầu Đức Bà thứ ba, ít nhất là 35 vụ trong khoảng thời gian từ 1891 đến 1910, vì vậy cầu còn có tên là Cầu Ác quỷ (Pont du Diable). Cuối cùng người ta quyết định thay thế nó bằng một cây cầu Đức Bà thứ tư chỉ có một nhịp duy nhất bằng sắt, giúp giao thông đường thuỷ dễ dàng hơn. Đây là công trình của kiến trúc sư nổi tiếng Jean Résal, người đã tham gia thiết kế cầu Mirabeau và cầu Alexandre-III. Cầu Đức Bà mới được tổng thống Pháp Raymond Poincaré cắt băng khánh thành năm 1919. Đây là cây cầu vẫn còn tồn tại đến ngày nay.




</doc>
<doc id="194508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194508" title="Pont au Change">
Pont au Change

Pont au Change ("Cầu Hối đoái") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối liền Conciergerie trên île de la Cité với quảng trường Châtelet ở bờ phải sông Seine. Đây cũng là ranh giới giữa quận 1 và quận 4 của Paris.

Pont au Change gốc được xây dựng từ thế kỷ 9 dưới thời Charles le Chauve, cùng thời điểm Conciergerie bắt đầu được mở rộng để trở thành cung điện của Hoàng gia Pháp. Tên của cây cầu (Change - Đổi chác, hối đoái) xuất phát từ việc trên cầu có rất nhiều cửa tiệm của những người đổi tiền và thợ kim hoàn, các cửa hiệu sát nhau tới mức người ta không thể nhìn thấy sông Seine khi đứng trên cầu.

Cây cầu hiện nay được xây dựng từ năm 1858 đến năm 1860, đó là một cầu vòm gạch gồm 3 nhịp vòm dài 103 m, rộng 30 m.



</doc>
<doc id="194509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194509" title="Albertô Cả">
Albertô Cả

Albertô Cả (tiếng Latinh: Albertus Magnus) (1193/1206 - 15 tháng 11 năm 1280), còn được biết đến là Albertô thành Köln, là một tu sĩ Dòng Đa Minh, người được biết đến với tầm hiểu biết sâu rộng. Ông là người ủng hộ cho sự tồn tại hòa hợp giữa khoa học và tôn giáo. Albertô được coi là nhà triết học và thần học vĩ đại nhất của Đức thời Trung Cổ. Ông cũng là người đầu tiên trong các học giả Trung cổ áp dụng triết học của Aristotle vào tư tưởng của đạo Cơ đốc. Ông cũng là một trong số 35 người được Giáo hội Công giáo Rôma tôn phong tiến sĩ Hội thánh.

Ông sinh ra tại Lauingen, Đức. Năm 1223, ổng trở thành người của dòng Đa Minh. Ông theo học tại Padua và Bologna. Trong các năm 1245-1248, Alberto giảng dạy tại Đại học Paris. Ông là thầy của Thomas Aquinas. Ông mất vào năm 1280 tại thành phố Cologne của Đức.
Tổng thể, những tác phẩm của Albert bàn về khoa học cũng như bàn về triết học tự nhiên đều được cấu trúc dập khuôn theo mô hình cấu trúc của Aristotle. Đồng thời các tác phẩm này được trình bày dưới dạng tranh luận. Mục đích của những tranh luận này là hướng triết học của Aristotle gần với thần học hơn. Và ông là người thực thi xuất sắc tư tưởng của Giáo hoàng Gregory IX là đưa triết học của vị triết gia vĩ đại này vào triết học kinh viện để hỗ trợ các quan niệm về thần học mà thời đó gọi là "giải thích tất cả các thành phần trong triết học của Aristotle ra tiếng Latin".

Albert là một người quan trọng đối với triết học kinh viện. Tuy sứ mệnh chỉ dừng lại ở mức học giả, ông đã đặt nền tảng để người học trò Thomas Aquinas tạo nên thành quách triết học được coi là vĩ đại nhất trong lịch sử thần học cũng như trong lịch sử triết học Kito giáo.
Tiếp nối những phương pháp nghiên cứu của Aristotle về sinh vật, Albert tiến hành một số thí nghiệm sinh học để minh chứng, giải thích các quan điểm còn gây tranh cãi như việc khẳng định tiếng kêu của con ve đến từ ức dù cắt đầu của nó thì nó vẫn kêu. Tuy nhiên, hầu hết các thí nghiệm của ông đều liên quan đến cái gọi là luyện đan. Và Albert đã được gọi là nhà ma thuật vĩ đại.
Albert cho rằng khoa học cũng như triết học khác hoàn toàn với chân lý của tôn giáo. Ý kiến của nhà triết học này đó là khoa học là kinh nghiệm quan sát tự nhiên. Triết học thì lại là sản phẩm của lý tính. Chính vì thế, để tiếp cận với triết học, chúng ta cần quan con đường sách vở. Đó là lý do vì sao chúng ta có thể xếp các nhà triết học vào một hệ thống để nghiên cứu và giải thích. Nghiên cứu các bậc tiền bối, Albert cho rằng để trở thành con người hoàn hảo, chúng ta cần am tường những gì mà Aristotle và Platon để lại. Bởi họ là những trụ cột vĩ đại của tri thức nhân loại.
Chịu ảnh hưởng từ Robert Grosseteste, Albert đã lập luận rằng toàn thể vũ trụ là một trật tự mang tính đẳng cấp. Trong đó, Thiên Chúa là hữu thể tối cao, là cội nguồn của vạn vật. Giữa Ngài và vạn vật có sự thông truyền. Nếu ta nhìn sang tư tưởng của Grosseteste, ta thấy được điều tượng tựː Thiên Chúa là ánh sáng không thể nào được sáng tạo và Ngài cũng là biểu hiện của lý trí tối cao.

Albert cho rằng, vũ trụ có sự khởi đầu về mặt thời gian. Các vật thể cụ thể là sự kết hợp giữa vật chất và hình thức. Ở đây, hình thức là cái chung, vật chất là cái đơn nhất. Cái chung có trước, còn cái đơn nhất thì tồn tại trong suy nghĩ của Thượng đế. Các sự vật cụ thể là hình thức hóa vật chất bằng hình dạng và tính chỉnh thể.

Nếu nhìn vào tư tưởng trên của Albert, ta thấy dù ông đứng trên lập trường duy tâm để giải thích vũ trụ, ông đã làm một công việc rất quan trọngː công nhận cái gọi là vật chất tổng quát và cho rằng những sự vật chẳng qua cũng chỉ là vật chất được cụ thể hóa mà thôi. Có thể nói đây là suy nghĩ mang tính duy tâm biện chứng.


</doc>
<doc id="194510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194510" title="Núi Thiên Thai (Bắc Ninh)">
Núi Thiên Thai (Bắc Ninh)

Núi Thiên Thai nằm sát sông Đuống, ngọn cao nhất khoảng 150m, hiện nay núi Thiên Thai thuộc 2 xã Song Giang, Đông Cứu, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, cách thành phố Bắc Ninh 20 km về phía nam. 
Thiên Thai có hình con rồng uốn lượn 9 khúc (dãy núi này gồm 9 ngọn núi liền nhau). Đây là nơi đã sinh ra vị danh nhân đất nước đó là: Thái sư Lê Văn Thịnh. Ngày xưa rừng thông phủ kín núi, trên đỉnh ngọn Thiên Thai có một ngôi chùa cổ trăm gian và một vườn hồng đào, đây là một giống đào đặc biệt, hoa nở thành từng chùm buông xuống như những chiếc đuôi cáo nên mới có cái tên là Hồng đào. Ngày xuân khách lên lễ chùa vãng cảnh vườn đào, dạo chơi rừng thông rồi hướng ra bể đông xem loan phượng ăn xoài.

Tại đây có đền thờ Thái sư Lê Văn Thịnh.

Một ngày cuối năm 1992, người dân thôn Bảo Tháp, xã Đông Cứu (Gia Bình) dọn gạch vỡ, đá quanh đền thờ Thái Sư Lê Văn Thịnh thấy lộ ra khối đá lớn được đẽo, chạm đường nét tinh xảo, khoét sâu, mở rộng thì thấy lộ nguyên hình đầu rồng. Mọi người dùng đòn tre khiêng, người dùng xà beng, thanh gỗ làm đòn bẩy lên một rồng đá ước chừng 3 tấn được tại sân đền. 
Rồng đá được đẽo, chạm miêu tả đầu, hai chân trước và một phần thân. Từ mặt đất lên đỉnh sọ rồng cao 0,76 mét, chiều ngang từ phải sang trái rộng 1,12 mét; chiều dọc từ trước ra sau dài 0,96 mét (xin lưu ý: số đo chia hết cho 8). Rồng được chạm vẩy; tai phải đặc, tai trái rỗng, hai chân trước gân guốc, mỗi chân xòe rộng 5 ngón nắm chặt hai khúc thân kéo vào trước ngực; đầu gục xuống, mắt trợn tròn, miệng há rộng để lộ hàm răng lởm chởm ngoạm khúc thân, quằn quại. Đây là rồng đá to nhất Đông Nam Á và được chạm khắc vào thời Lê .
Núi Thiên thai được nhắc nhiều trong các làn điệu dân ca quan họ, ca dao, văn học hiện đại. Trong dân ca quan họ: "Trèo lên trên núi Thiên Thai, thấy chim Loan Phượng ăn Xoài biển đông".

Trong bài thơ Bên kia sông Đuống của nhà thơ Hoàng Cầm:
Ai về bên kia sông Ðuống

Cho ta gửi tấm the đen

Mấy trăm năm thấp thoáng mộng bình yên

Những hội hè đình đám

Trên núi Thiên Thai

Trong chùa Bút Tháp

Giữa huyện Lang Tài...

Trong thơ Tố Hữu:
Đỏ rực chiều hôm dậy cánh đồng
Lòng ta như nước Hương Giang ấy
Xanh những dòng sông những bóng thông...



</doc>
<doc id="194515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194515" title="Cầu Saint-Louis">
Cầu Saint-Louis

Cầu Saint-Louis (tiếng Pháp: "Pont Saint-Louis") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Đặt theo tên của đảo Saint-Louis, cầu này nối liền hai đảo nằm giữa sông Seine là Île de la Cité và đảo Saint-Louis.

Cây cầu đầu tiên được xây dựng tại vị trí của cầu Saint-Louis hiện nay là cầu Saint-Landry, xây từ năm 1630 đến năm 1634. Năm 1717 một cây cầu gỗ 7 nhịp được xây để thay thế Saint-Landry, công trình mới này có tên Cầu Đỏ (Pont Rouge) xuất phát từ màu sơn của cây cầu. Năm 1795 nó bị sông Seine cuốn trôi hoàn toàn và được xây dựng lại lần thứ 2 vào năm 1804, công trình này do kỹ sư Dumoustier phụ trách. Cây cầu thứ ba nối liền hai đảo này là một cây cầu 2 nhịp dài 70 m, rộng 10 m làm bằng gỗ sồi. Năm 1811 cây cầu bị sụt lún và phá hủy, thay thế vào đó là một cầu treo được xây dựng năm 1842.

Năm 1862 cây cầu thứ 5 nối hai đảo được xây dựng, lần này là cầu kim loại một vòm với độ mở 64 m. Năm 1939 cầu bị phá hủy và thay thế năm 1941 bằng một cầu đi bộ dạng hộp sắt. Năm 1968 cây cầu Saint-Louis thứ 7 được xây dựng, nó được khánh thành năm 1970 và vẫn còn tồn tại đến nay.



</doc>
<doc id="194516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194516" title="Remo Ruffini">
Remo Ruffini

Remo Ruffini (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1942, tại La Brigue, Pháp) là giáo sư vật lý lý thuyết tại Đại học Roma "Sapienza" từ năm 1978. Ông là Chủ tịch Trung tâm vật lý vũ trụ tương đối tính quốc tế (ICRA) và khởi xướng - International Relativistic Astrophysics Ph.D (IRAP), chương trình sau đại học chung về đào tạo các nhà vật lý vũ trụ lý thuyết cho một số trường đại học và viện nghiên cứu. Thêm nữa, ông thành lập mạng lưới quốc tế cho sự hợp tác trong lĩnh vực vật lý vũ trụ (ICRANet).

Sau khi nhận học vị vào năm 1966, ông làm hậu tiến sĩ (post-doctoral fellow) tại Viện khoa học Mainz với Pasqual Jordan ở Đức. Sau đó ông là thành viên của Viện các nghiên cứu tiền phương Princeton (Institute for Advanced Study). Sau đó ông thành trợ giáo và giảng viên của Đại học Princeton. Vào năm 1975 ông là Giáo sư mời của Đại học Kyoto (Nhật Bản) và Tây Úc (Western Australia) ở Perth. Trong những năm 1975-78, ông hợp tác với NASA và là thành viên lực lượng đặc nhiệm trong việc sử dụng các trạm vũ trụ. Năm 1976 ông trở thành Giáo sư vật lý lý thuyết của Đại học Catania và năm 1978 ông trở thành Giáo sư của Đại học "Sapienza". Năm 1985 ông được bầu là Chủ tịch Trung tâm vật lý vũ trụ tương đối tính quốc tế.(ICRA). Trongnăm 1984 ông, cùng với Abdus Salam là đồng sáng lập các cuộc gặp Marcel Grossmann (Marcel Grossmann Meetings). Năm 1987, ông trở thành đồng chủ tịch các cuộc gặp Italia-Hàn Quốc về vật lý vũ trụ tương đối tính. Trong những năm 1983-93 ông là Chủ tịch Hội đồng khoa học của Cơ quan Vũ trụ Italia. Ông là Biên tập viên của hàng loạt các tạp chí khoa học. Ông lập gia đình với Anna Imponente và có con trai Iacopo.

Công trình lý thuyết của ông dẫn tới khái niệm các sao Boson. Bài báo kinh điển của ông với John A. Wheeler. [2] lần đầu tiên đưa ra khái niệm "Hốc đen". Với Demetrios Christodoulou, ông đưa ra biến đổi nghịch đảo ("reversible") và không nghịch đảo ("irreversible") cho Hốc đen và công thức cho Hốc đen Kerr-Newmann với điện tích, khối lượng và moment góc. Công trình lý thuyết của ông dẫn tới việc đồng nhất Hốc đen đầu tiên trong Thiên hà chúng ta (Galaxy).

Với sinh viên của mình C. Rhoades, ông thu được cận trên tuyệt đối cho khối lượng các sao neutron, và với sinh viên Robert Leach, ông sử dụng cận trên này để xác định khuôn mẫu cho phép đồng nhất Hốc đen đầu tiên Cygnus X1, qua việc sử dụng số liệu tuyệt vời của vệ tinh Uhuru theo Riccardo Giacconi và nhóm của ông. Với các công trình này Ruffini được giải thưởng của Viện Hàn lâm Khoa học NY năm 1972.

Với các sinh viên của mình Calzetti, Giavalisco, Song và Taraglio ông phát triển vai trò của cấu trúc chia nhỏ (fractal) trong Vũ trụ.

Cùng với cộng sự T. Damour, ông giả thiết khả năng ứng dụng của quá trình Heisenberg-Euler-Schwinger trong việc tạo cặp trong vật lý Hốc đen và đồng nhất hình cầu đôi ("dyadosphere") trong đó có các quá trình này. Sự nổ tia Gamma Gamma Ray Bursts (GRBs) (GBRs) hình như cho thấy bằng chứng quan sát được của quá trình tạo cặp trong vật lý vũ trụ, trước khi quan sát thấy các hiện tượng này trong các thí nghiệm trên Trái Đất và là bằng chứng đầu tiên của quá trình giải phóng năng lượng từ các Hốc đen (năng lượng Hốc đen).

Ông là đồng tác giả của 21 sách, gồm:




</doc>
<doc id="194520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194520" title="Joseph John Thomson">
Joseph John Thomson

Sir Joseph John "J.J." Thomson (18 tháng 12 năm 1856 - 30 tháng 8 năm 1940) là nhà vật lý người Anh, người đã công phát hiện ra điện tử ("electron") và chất đồng vị đồng thời phát minh ra phương pháp phổ khối lượng. Ông được trao giải thưởng Nobel vật lý năm 1906 cho công trình khám phá ra điện tử.

J.J. Thomson sinh 1856 tại đồi Cheetham, Manchester, Anh trong một gia đình gốc Scotland. Năm 1870, ông học kỹ sư tại trường Đại học Manchester (được biết đến là Cao đẳng Owens thời đó), sau đó Thomson chuyển tới học ở trường Cao đẳng Trinity, Cambridge năm 1876. Năm 1880 ông giành được bằng cử nhân toán và tới năm 1883 thì giành được bằng thạc sĩ. Năm 1884, Thomson trở thành giáo sư vật lý tại đại học Cambridge. Một trong những học trò nổi tiếng của ông là Ernest Rutherford. Năm 1890, Thomson kết hôn với Rose Elisabeth Paget, con gái của Sir George Edward Paget, giáo sư vật lý của đại học Cambridge. Ông có hai người con với Paget là George Paget Thomson và Joan Paget Thomson. Một trong những thành tựu lớn nhất của Thomson cho khoa học hiện đại chính là tài năng giảng dạy thiên tài của ông, bảy người trợ lý nghiên cứu của ông cũng như con trai ông đều giành được giải Nobel vật lý. Con trai của J.J. Thomson là George Paget Thomson giành giải Nobel vật lý năm 1937 vì đã phát hiện ra tính chất của sóng điện tử.

J.J. Thomson được phong tước hiệp sĩ năm 1908 và nhận huân chương danh dự năm 1912. Năm 1914, ông có một bài thuyết trình Romanes tại Đại học Oxford về thuyết nguyên tử. Năm 1918, ông trở thành hiệu trưởng trường cao đẳng Trinity, Cambridge, ông giữ chức vụ này cho tới lúc mất. Ông cũng từng được bầu làm viện sĩ Xã hội Hoàng gia ngày 12 tháng 6 năm 1884 và trở thành chủ tịch của hội từ 1916 tới 1920. Thomson qua đời năm 30 tháng 8 năm 1940 và được chôn tại thánh đường Westminster cạnh Sir Isaac Newton.

Năm 1897, Thomson khi nghiên cứu hiện tượng phóng điện trong chân không đã phát hiện ra tia âm cực, mà bản chất là chùm các hạt nhỏ bé mang điện tích âm, gọi là các electron.

Thomson cho phóng điện với hiệu điện thế 15 000 vôn qua hai điện cực gắn vào đầu một ống kín đã rút gần hết không khí (áp suất chỉ còn 0,001 mmHg) thì thấy màn huỳnh quang trong ống thuỷ tinh phát sáng. Màn huỳnh quang phát sáng do sự xuất hiện các tia không nhìn thấy được đi từ cực âm đến cực dương. Tia này được gọi là tia âm cực, tia âm cực bị lệch về phía cực dương khi đặt ống thuỷ tinh trong một điện trường. Tia âm cực là chùm hạt mang điện tích âm và mỗi hạt đều có khối lượng gọi là electron, kí hiệu là e.


</doc>
<doc id="194525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194525" title="Mạnh Hạo Nhiên">
Mạnh Hạo Nhiên

Mạnh Hạo Nhiên (, 689 hay 691-740) là nhà thơ Trung Quốc thời nhà Đường, thuộc thế hệ đàn anh của Lý Bạch. Lý Bạch rất hâm mộ học vấn, tài năng và nhân cách của Mạnh Hạo Nhiên. Không thành công trong nghiệp quan trường, ông đã chú tâm làm thơ và viết văn về quê hương của mình.

Ông sinh ra tại Tương Dương, Hồ Bắc, và gắn bó với quê hương. Ông hầu như suốt đời sống ở quê và cảnh vật, lịch sử, các truyền thuyết quê hương đã đi vào thơ ca của ông. Địa danh xuất hiện trong thơ ông đặc biệt là Nam San và Lumen Sơn, những nơi ông đã từng ẩn cư trong một thời gian ngắn.


</doc>
<doc id="194526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194526" title="Albert Abraham Michelson">
Albert Abraham Michelson

Albert Michelson (19 tháng 12 năm 1852 - 9 tháng 5 năm 1931) là nhà vật lý học người Mỹ gốc Phổ, được biết đến với nghiên cứu về cách đo tốc độ ánh sáng và đặc biệt là với Thí nghiệm Michelson-Morley. Năm 1907, ông giành được giải thưởng Nobel vật lý. Michelson chính là người Mỹ đầu tiên dành giải Nobel trong lĩnh vực khoa học.


</doc>
<doc id="194534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194534" title="Vòi phun nước Wallace">
Vòi phun nước Wallace

Vòi phun nước Wallace (tiếng Pháp: Fontaine Wallace) là các vòi phun nước nhỏ cung cấp nước sạch uống được. Các vòi phun này có cấu tạo như những ngôi đền nhỏ (tiếng Pháp: édicule, gốc từ tiếng Latinh: aedicula) làm bằng gang được điêu khắc cầu kì. Thành phố đầu tiên trang bị những vòi phun nước Wallace là Paris. Cái tên « Wallace » được đặt theo tên của Richard Wallace, người đã quyên tiền cho thành phố để thiết lập hệ thống này. Với trang trí điêu khắc đẹp, các vòi phun Wallace không chỉ có tác dụng cung cấp nước uống cho khách du lịch và người qua đường mà còn trở thành một biểu tượng thẩm mỹ cho thành phố Paris. Sau Paris một số thành phố khác trên thế giới cũng trang bị các vòi phun nước Wallace.

Trong thập kỷ 1870 thành phố Paris phải trải qua một thời gian khó khăn do chiến tranh Pháp-Phổ (1870) và Công xã Paris (1871). Ngay sau giai đoạn này, thủ đô của Pháp bắt đầu quá trình xây dựng mới trên quy mô lớn. Hàng loạt công trình lớn và đại lộ mới được xây dựng, tiêu biểu là nhà thờ Sacré-Cœur, các đại lộ Raspail, Saint-Germain. Rất nhiều cá nhân và tổ chức đã quyên góp tiền cho công cuộc tái thiết này như Hội Chữ Thập Đỏ, Cứu Thế Quân, Société philanthropique... Một trong số này là Ngài Richard Wallace, người sau khi được thừa hưởng gia tài khổng lồ của cha để lại đã quyết định giành một phần để hỗ trợ tài chính cho người dân Paris. Wallace quan tâm tới công việc này tới mức ông đã ở luôn tại một biệt thự Paris để sẵn sàng giúp đỡ khi có yêu cầu. Sau khi qua đời, Wallace đã được chôn cất tại nghĩa trang danh giá bậc nhất của Paris, nghĩa trang Père-Lachaise.

Một trong những đóng góp của Richard Wallace cho thành phố Paris là hệ thống vòi phun nước mang tên ông. Sau cuộc bao vây năm 1870 của quân Phổ và Công xã Paris, rất nhiều máng dẫn nước của thành phố bị phá huỷ, dẫn đến việc giá nước sinh hoạt vốn đã cao lại tăng lên nhanh chóng. Việc thiếu nước uống làm những người nghèo khó dễ sa vào tình trạng nghiện rượu và người ta thấy rằng việc cung cấp nước uống miễn phí là cấp thiết. Với số tiền quyên góp của Wallace, một hệ thống các vòi phun nước được trạm trổ, mang tính thẩm mỹ cao được hình thành và lập tức tỏ ra hữu dụng. Ngay đến hiện tại, khi nước sạch đã không còn là vấn đề lớn của Paris thì các vòi phun nước Wallace vẫn rất cần thiết cho người dân thành phố cũng như khách du lịch vì đây là nguồn nước uống được lộ thiên và miễn phí duy nhất của thủ đô.

Đích thân Richard Wallace đưa ra ý đồ về hệ thống vòi phun nước. Theo đó các vòi phun phải vừa đảm bảo yêu cầu cung cấp nước sạch, vừa phải là những công trình mỹ thuật làm đẹp cho Paris. Về kích thước các vòi phun phải đủ lớn để có thể nhìn thấy từ xa nhưng không được quá to dẫn đến phá vỡ sự hài hoà của cảnh quan xung quanh. Giá thành của các vòi phun cũng không được quá đắt vì chúng phải được đặt ở nhiều nơi trong thành phố. Cuối cùng là vật liệu làm vòi phun phải bền, dễ gia công và thuận tiện cho bảo dưỡng. Màu sắc của vòi phun được toà thị chính Paris quyết định là màu xanh lá cây đậm để hài hoà với các công viên và các hàng cây vốn là nơi thường được chọn để đặt vòi phun.

Bốn mẫu vòi phun khác nhau đã được Wallace chế tạo, tất cả đều được làm bằng gang, loại vật liệu tương đối phổ biến khi đó vì giá rẻ, dễ đổ khuôn và bền. Để đúc các vòi phun Wallace cung cấp hầu hết chi phí cần thiết, thành phố Paris chi 1000 franc cho mẫu lớn và 450 franc cho mẫu gắn vào tường. Các vòi phun được đúc tại xí nghiệp ở Val d'Osne, Haute-Marne, gần với Saint-Dizier, cho đến nay đây vẫn là nơi cung cấp các vòi phun Wallace cho Paris.

Việc thiết kế mỹ thuật cho vòi phun được Wallace giao cho nhà điêu khắc Charles-Auguste Lebourg. Lebourg được giao nhiệm vụ thiết kế sao cho mỗi vòi phun Wallace dù nhỏ hay lớn đều phải là những tác phẩm nghệ thuật thực sự:


Vị trí đặt của các vòi phun phụ thuộc vào chính quyền thành phố Paris. Chúng thường được đặt ở các địa điểm công cộng sao cho hợp lý nhất với khung cảnh xung quanh. Phần lớn vòi phun được đặt trong các quảng trường hoặc ở góc phố. Người chịu trách nhiệm lựa chọn vị trí là Eugène Belgrand, giám đốc hệ thống nước của Paris, một cộng sự của Georges Eugène Haussmann. Trừ Quận 1, hầu như tất cả các quận của Paris đều có vòi phun nước Wallace.

Hiện nay phần lớn các vòi phun vẫn tiếp tục hoạt động từ 15 tháng 3 đến 15 tháng 11 mỗi năm, trong mùa đông các vòi nước ngừng hoạt động để tránh nguy cơ đóng băng đường ống. Nó đã trở thành một biểu tượng của Paris và được thế giới biết đến, ngay cả khi quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng thành phố, các vòi nước này cũng không bị đụng tới mặc dù một số tượng đài Paris đã bị người Đức nấu chảy để làm súng đạn. Tuy vậy các vòi phun này vẫn chưa được xếp hạng Di tích lịch sử Pháp trong khi một biểu tượng kém nổi tiếng hơn của Paris là Cột Morris đã được xếp hạng.

Sau Paris nhiều thành phố Pháp cũng trang bị các vòi phun Wallace như Bordeaux, Toulouse, Marseille... Bên ngoài nước Pháp, người ta còn thấy vòi phun Wallace ở Nam Phi, Brasil, Tây Ban Nha (Barcelona và San Sebastián), Hoa Kỳ (ở New Orleans), Anh (trong vườn Wallace Collection tại London), Jordan (tại Amman), Mozambique và Thuỵ Sĩ. Tại Canada các vòi Wallace xuất hiện ở Montréal (do chính quyền Paris trao tặng) và Québec. Ngoài ra trong tư dinh của một số nhân vật giàu có và nổi tiếng như Maurice Chevalier hay Brigitte Bardot cũng trang bị các vòi phun kiểu này.



</doc>
<doc id="194540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194540" title="Bánh kẹp">
Bánh kẹp

Bánh kẹp có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="194542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194542" title="Quận Cam (định hướng)">
Quận Cam (định hướng)

Quận Cam (tiếng Anh: "Orange County") là tên tiếng Việt của nhiều quận tại Hoa Kỳ, do một số cộng đồng người Việt sử dụng:


Orange County cũng có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="194567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194567" title="Bánh mì Pháp">
Bánh mì Pháp

Bánh mì Pháp ("Baguette") là loại ổ bánh mì phân biệt được vì chiều dài hơn chiều rộng nhiều và nó có vỏ giòn. Ổ bánh mì Pháp thường rộng 5–6 cm và cao 3–4 cm, nhưng dài tới một mét. Nó thường nặng chỉ 250 gam.

Những ổ bánh mì Pháp ngắn thường dùng làm bánh kẹp. Bánh mì Pháp thường được cắt đôi và quét pa tê hay phó mát. Trong bữa sáng Pháp truyền thống, những miếng bánh mì được quét mứt và ngâm vào bát cà phê hay sô-cô-la nóng.

Loại bánh mì này có liên kết mạnh với Pháp, nhất là Paris, nhưng nó được ăn ở khắp thế giới. Ở Pháp người ta gọi ngắn là "baguette" vì nó dài như một cái đũa, nhỏ hơn thì có loại "flûte" và mỏng hơn có tên "ficelle". Luật thực phẩm Pháp định nghĩa bánh mì là sản phẩm chỉ có bốn thành phần: nước, bột mì, men, và muối thường. Nếu thêm những thành phần khác vào công thức cơ bản thì phải bán dùng tên khác cho sản phẩm.

Bánh mì Pháp dẫn xuất từ bánh mì Viên (Áo) vào giữa thế kỷ 19, khi những lò hơi mới được sử dụng, những lò này làm được vỏ giòn và mảnh vụn trắng có nhiều lỗ. Những ổ dài được nướng từ lâu, nhưng từ tháng 10 năm 1920, có luật ở Áo cấm không được làm việc trước 4 giờ sáng, nên các tiệm bánh không nướng được những ổ bánh mì tròn như trước để kịp buổi sáng của khách hàng. Ổ gầy này giải quyết vấn đề này vì có thể sửa soạn và nướng nó nhanh hơn.



</doc>
<doc id="194571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194571" title="Tiếng Môn">
Tiếng Môn

Tiếng Môn (; ) là ngôn ngữ của người Môn, một dân tộc sống tại Myanmar và Thái Lan. Tiếng Môn, giống như tiếng Khmer, nhưng không giống nhiều ngôn ngữ tại Đông Nam Á lục địa, không phải là một ngôn ngữ thanh điệu. Tiếng Môn hiện được nói bởi khoảng một triệu người. Trong những năm gần đây, lượng người nói tiếng Môn đang giảm nghiêm trọng, đặc biệt trong giới trẻ. Nhiều người Môn nay chỉ biết tiếng Miến Điện. Tại Myanmar, đa phần người nói sống tại bang Mon, tiếp đến là vùng Tanintharyi và bang Kayin.

Chữ Môn là một hệ chữ viết xuất phát từ chữ Brahmi.
Tiếng Môn Myanmar có ba phương ngữ chính, phân theo vùng định cư của người Môn. Đó là phương ngữ Trung (vùng quanh Mottama và Mawlamyine), phương ngữ Bago, và phương ngữ Ye. Tiếng Môn Thái có một số khác biệt biệt so với các phương ngữ tại Myanmar, nhưng vẫn thông hiểu được nhau.

"Ethnologue" liệt kê các phương ngữ tiếng Môn là Martaban-Moulmein (Trung Môn, Mon Te), Pegu (Mon Tang, Bắc Môn), và Ye (Mon Nya, Nam Môn).


</doc>
<doc id="194572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194572" title="Bánh mì kẹp (Việt Nam)">
Bánh mì kẹp (Việt Nam)

Bánh mì kẹp, bánh mì kẹp thịt hay bánh mì thịt kiểu Việt Nam hoặc bánh mì Sài Gòn, là một loại bánh mì ổ làm bằng bột mì thông thường (và có thể có bột gạo. Loại bánh mì này xuất phát từ bánh mì Baguette do người Pháp đem vào Việt Nam. Trong quá trình cải biên, người Sài Gòn đã chế biến Baguette lại thành bánh mì đặc trưng của Sài Gòn với chiều dài ngắn hơn, chỉ khoảng 30–40 cm. Ổ bánh mì biến chế và thêm nhân thịt, trở nên quen thuộc đến mức trở thành món ăn bình dân của người Sài Gòn. Tùy thuộc vào thành phần nhân được kẹp bên trong mà bánh mì kẹp có tên gọi khác nhau.

Bánh mì là món ăn nhanh buổi sáng (và tối) cho giới học sinh, sinh viên và người lao động vì có giá thành phù hợp. Tuỳ từng địa phương ở Việt Nam mà bánh mì kẹp có thể được sử dụng thay thế cho bữa sáng, hoặc như một món ăn nhanh vào các thời điểm khác nhau trong ngày.

Sau năm 1975, bánh mì Sài Gòn theo chân người vượt biên tới Mỹ, Úc, Canada và trở nên phổ biến tại những quốc gia đó. Người Mỹ gọi tắt là "bánh mì". Vào tháng 3 năm 2012, chuyên trang du lịch của The Guardian, một tờ báo nổi tiếng của Vương quốc Anh, đã bình chọn "bánh mì Sài Gòn" thuộc 10 món ăn đường phố ngon và hấp dẫn du khách nhất thế giới.

Các thực phẩm bên trong tùy theo vùng miền, thường bao gồm 3 nhóm:

Tùy vào thành phần nhân được kẹp bên trong mà tên gọi của bánh mì có khác nhau:

Các nguyên liệu nói trên được bày biện sẵn sàng phục vụ người ăn. Bánh thường được nướng nóng giòn từ trước, được rạch một đường dọc theo thân bánh và cho lần lượt theo thứ tự gia vị, bơ, thịt (hoặc trứng, chả, thịt xá xíu v.v.), gắp một chút rau (dưa chuột, rau mùi, hành v.v.) để lên trên phần nhân thịt đã có và rưới nước sốt (tương ớt, xì dầu v.v.).

Bánh mì kẹp thịt kiểu Sài Gòn đã được thuyền nhân mang qua Mỹ phổ biến. Theo đánh giá của một số báo chuyên về ẩm thực của Hoa Kỳ thì bánh mì kẹp thịt của những cửa hàng người Việt là món ăn có hương vị và đặc điểm tương phản: vỏ ngoài giòn rụm nhưng ruột bên trong lại xốp mềm, còn nhân bánh vừa đậm đà lại vừa cay nồng. (Một nghiên cứu khá lý thú của các chuyên gia khoa Khoa học thực phẩm tại Đại học Leeds (Anh) thì "kết cấu miếng thịt và độ giòn khi cắn mới còn thú vị hơn mùi vị của miếng thịt kẹp trong bánh.

Một người dân nước láng giềng, anh Wei Chan cũng đã rất mê món bánh mì Việt Nam, anh đã nghiên cứu nhiều năm để có được bí quyết làm bánh rồi mở một cửa hàng tại Singapore. Anh cho biết, mỗi ngày cửa hàng của anh bán được khoảng hơn một trăm chiếc bánh mì Việt Nam. Điều ngạc nhiên là anh lại biết và thích thú với món ăn này không phải từ Việt Nam, mà trong khi anh du học ở Canada.

Tháng 3 năm 2011, từ "Bánh Mì", nhằm để chỉ món bánh mì kẹp thịt của người Việt Nam, đã có mặt trong từ điển Oxford Báo giới công nhận rằng bánh mì kẹp Việt Nam là một trong những thức ăn đường phố ngon nhất thế giới.


Khởi thủy của bánh mì Sài Gòn cũng như tất cả bánh mì ổ ở Việt Nam chính là bánh mì Baguette do người Pháp mang đến những năm đầu thế kỷ 19.

Những sự biến đổi về hình thức cũng như chất lượng đến cách chế biến phong phú cho bánh mì Sàigòn đã nói lên nhu cầu ẩm thực cầu kỳ của người Sàigòn. Trước năm 1975, với chương trình tài trợ của chính phủ Việt Nam Cộng Hòa bộ giáo dục đã chu cấp cho các trường tiểu học tư thục và công lập một bữa ăn nhẹ với bánh mì và sữa tươi, sữa thì do hãng sữa Fore Most cung cấp và bánh mì do các lò cung cấp. Đứng trước nhu cầu đó, giới sản xuất bánh mì Sàigòn coi đây là một thách thức "tuyệt diệu". Những lò gạch truyền thống theo kiểu Pháp từ những năm của thập niên 50-60 thiếu khả năng đáp ứng, sang những năm đầu 70 được thay thế dần bằng những loại lò điện, tiêu biểu như "Matador" hay "Anwator" của Nhật được biết qua tiếng Anh là deck ovens, là loại lò có nhiều tầng/ngăn nướng. Sau năm 1975 kinh tế tư nhân bị tiêu diệt (1975-1986) nhu cầu cung cấp điện bị hạn chế tối đa, một số lò điện và lò gạch chỉ hoạt động dưới dạng hợp tác xã và sản xuất "chui/lậu" ra thị trường, cũng từ đó xuất hiện một loại bánh mì có tên "bánh mì lò thùng phi/phuy", người dân Sàigòn sống trong thời "bao cấp" đều biết đến "danh xưng" bánh mì thùng phuy.

Cho tới nay, bánh mì kẹp vẫn là món ăn phổ biến và được yêu thích của người Việt Nam, đặc biệt là giới sinh viên và người lao động.

Là loại lò truyền thống xây theo kiểu Pháp bằng gạch chỉ/gạch nung chịu nhiệt với vật liệu gồm đường, vôi và cát, kích thước của lò trung bình xây chiếm 10-15 m3, với cửa lò nhỏ cỡ 40cmX50cm phía trên cửa lò có nhiều lỗ nhỏ điều chỉnh hơi nóng, trong lòng của lò xây theo hình rẽ quạt với trần hình vòng cung có lỗ thông khói, lò không có cửa đốt lửa riêng, cửa đốt lò vào bánh và ra bánh là một.
Theo một nguyên tắc chung truyền thống, thì thợ bánh mì được chia làm 3 khâu thợ trong giây chuyền sản xuất của lò gạch, lò điện hay lò thùng phuy là: Thợ nhất, nướng bánh hay còn gọi là đứng lò; thợ nhì, trộn bột và thợ ba, xe bánh. Tất cả các khâu thợ lò gạch đều làm bằng tay, thợ nhất là thợ chính điều khiển quy trình sản xuất, chịu trách nhiệm cao nhất về kỹ thuật và cũng là người lãnh thù lao cao nhất. Có lẽ vì giá trị quy mô của lò cũng như những đòi hỏi về hiểu biết, kinh nghiệm đối với người thợ nhất của lò gạch. Thợ nướng bánh đưa bánh vào lò bằng cây "dằm" tựa như cây mái chèo ghe và ra bánh bằng một vật dụng gọi là cái "giá" tựa như cái xẻng có phần cán bằng gỗ nhẹ, phần lưỡi là miếng nhuôm hình chữ nhật phẳng uốn cạnh gia cường 3–4 cm kích thước của lưỡi khoảng 40cmX50cm. Thợ trộn bột, trộn và ủ trong những thùng gỗ hoặc chậu nhuôm lớn, thợ xe bánh, cân và xe bánh trên bàn gỗ, đựng và ủ bánh trong những hộp gỗ dài gọi là "rương" bánh. mỗi một mẻ bánh ra lò gọi là một "quận" bánh, bánh ra lò được đựng trong những giỏ cần xế lớn có dung tích lên đến hơn 1m khối,giỏ được lót bằng bao bố hoặc bao đựng bột mì vệ sinh, êm và giữ nóng bánh.

Từ đầu thập niên 70, những loại lò điện tân tiến từ Nhật được nhập về VN như Matador 6-8 ngăn nướng, lò có kích thước rộng 2,5m cao 2m và sâu 2-2,5m, lò có từ 4-6 quạt hút/thổi điều chỉnh hơi nóng, có hệ thống xả nước tạo hơi tự động và điều chỉnh nhiệt độ ổn định, lò được cách nhiệt/giữ nhiệt và an toàn. Lò điện có ưu điểm về năng suất và môi trường làm việc, nhưng có khuyết điểm là màu bánh không được vàng đỏ tươi như lò gạch hay lò thùng phuy, dùng nhiên liệu than hay củi, tuy gọi là lò điện nhưng lò có thể chạy bằng dầu. 
Lò điện cũng chia làm 3 khâu thợ như lò gạch, nhưng điều khác biệt là người thợ ba tức thợ xe bánh là thợ chính điều khiển dàn thợ, đương nhiên chịu trách nhiệm cao nhất về kỹ thuật và cũng lãnh thù lao cao nhất. Khác với lò gạch, thợ lò điện hoàn toàn không chịu trách nhiệm về những sự cố của lò, điều này do chủ hoặc người có trách nhiệm chuyên môn. Lò điện có máy trộn bột nên công đoạn làm tay của thợ nhì là cân/chia bột và xe bánh tròn. Vì nhu cầu đòi hỏi về hình thức mẫu mã của ổ "bánh mì sàigòn" quá cao, phải nở tròn bụng "dựng cánh cao" nên công đoạn này không thể thực hiện bằng máy xe/cuộn bánh dài như một số loại baguette thuần túy, người thợ ba vẫn phải xe bánh dài bằng tay.

Sau năm 1975 nền kinh tế tư nhân toàn miền nam Việt Nam bị tiêu diệt, thay vào đó là kinh tế nhà nước với hợp tác xã, quốc doanh hay công tư hợp doanh v.v... Là lúc xuất hiện lò bánh mì thùng phuy hay còn được gọi là lò dã chiến. Lò được chế biến từ những thùng phuy 200 lít, lò có 2 phần chính: phần vỏ bên ngoài được dùng nguyên vẹn 1 thùng phuy, một đầu giữ nguyên, đầu kia được cắt 2 lỗ, một hình bán nguyệt và một hình vuông, lỗ hình bán nguyệt được cắt chừa lại khoảng 6–7 cm đều từ cạnh thùng vào mép lỗ, đường cung của lỗ hình bán nguyệt bằng nửa chu vi của thùng, lỗ hình vuông cách mép đáy của hình bán nguyệt 10 cm và chia ngay điểm giữa đáy lỗ hình bán nguyệt và có kích thước khoảng 30 cm x 30 cm, lỗ vuông này là cửa đốt củi của lò. Phần ruột lò được làm bằng nửa của thùng phuy cắt dọc, được gò và hàn kín mép thành chiếc thùng hình bán nguyệt bằng kích thước lỗ bán nguyệt của vỏ, ruột lò được luồn vào vỏ và hàn kín, lò được đặt nằm theo chiều dài, phía trên chính giữa của vỏ có ống thông khói, cửa nướng bánh cũng làm theo hình bán nguyệt gắn bản lề, lò được đặt sát tường dùng tôn hay gạch vây lại rồi đổ cát ngập lên vỏ lò để giữ nhiệt. Có nơi cùng cách thức trên nhưng họ dùng sắt tấm làm ruột lò hình chữ nhật và có 2 hoặc 3 tầng chồng lên nhau theo kiểu deck ovens của Nhật nên có tên gọi là "lò hộp".

Dàn thợ lò thùng phuy cũng chia làm 3 khâu: trộn; cân&xe và đứng lò, thợ ba là thợ chính. Điều đáng chú ý là các khâu thợ đều có quyền học nghề và truyền nghề cho nhau, khác với lò điện và lò gạch trước kia ai làm khâu nấy. Các công đoạn của lò thùng phuy đều làm bằng tay, họ làm việc và sinh hoạt gần như trong một gia đình, trung thành, có lương tâm và tự ái nghề nghiệp rất cao. Có những trường hợp lò khác trả lương cao hơn hoặc có tính cách lôi kéo hợp tác làm ăn đều bị từ chối.

"Bánh mì thùng phuy", cái tên nghe rất bần hàn, nhưng điều lý thú ở đây là cái "danh xưng" ấy không xuất phát từ những tiệm/xe bánh mì danh tiếng như Như Lan, Ba Lẹ hay Tôn Thọ Tường mà nó xuất phát từ những người bán lẻ đường phố và thực khách, có lẽ họ đã quen với những lò điện tên tuổi sang trọng như Đồng Khánh; Thiên Hương hay Minh Phụng. Hiếm người biết rằng sau 1975 những lò bánh đó đã đóng cửa, những người thợ danh tiếng từ những lò bánh nói trên như Tôn Văn Lâm như Nguyễn Văn Dậu; Phạm Thành Danh (Danh mập), Ba Bé hay Đúng (Đúng majatow) v.v... Họ tự đặt lò làm kiếm sống bằng chính cái nghề đang có trong tay. Như Lan; Ba Lẹ và Tôn Thọ Tường biết những người thợ ấy, họ gọi sản phẩm một cách trân trọng: " bánh lò anh Lâm hay bánh anh Dậu"... Khi phong trào lò thùng phuy rộ lên khắp Sàigòn, cũng là lúc các tay thợ danh tiếng thi thố tài năng, cạnh tranh bằng tay nghề chuyên môn của mình, ít ai biết rằng ổ bánh mì đặc thù Sàigòn ngày nào đã chất chứa cả một trời "tự ái nghề nghiệp" và tâm óc của người thợ yêu nghề. Có những cuộc thi trong giới bánh mì như: thợ xe bánh nhanh, đều và đẹp nhất, thợ đứng lò cắt/rạch bánh đều bánh nở dựng cánh cao nhất, tổ chức đá banh giao hữu giữa các lò và những sinh hoạt khác. Thực ra, trên nguyên tắc lò đủ nhiệt độ thì nướng được bánh mì lò nào cũng vậy, chỉ khác nhau ở hình thức và kích cỡ, nướng bằng than/củi bánh sẽ ngon hơn nhiều. Trên thị trường ngày nay không còn loại bánh đại hay còn gọi là bánh con heo có chiều dài khoảng 60 cm, chiều ngang khoảng 12 cm là loại bánh đắt tiền, thực khách thường mua kèm theo nguyên, hoặc 1/2 con vịt quay, loại ngon và đắt nhất bán trên đường Tôn Thọ Tường quận 5 Sàigòn. Bánh mì ăn với vịt quay là món ăn đặc thù của người Sàigòn, thị trường bánh mì đại Tôn Thọ Tường là thách thức lớn nhất đối với các lò. Bánh được cắt "3 dao" tức nở thành 3 cánh, 2 cánh ngắn ở 2 đầu bánh dài khoảng 10 cm và 1 cánh ở giữa dài khoảng 40 cm, đòi hỏi của Tôn Thọ Tường và họ định giá bánh cho các lò theo tỷ lệ đều và đẹp nhất thì được giá cao nhất. chính vì sự cầu kỳ đòi hỏi kỹ thuật tay nghề, nên loại bánh này không là nhu cầu của giới lao động.

Người Sài gòn quá quen thuộc với những tiệm/xe bán bánh mì nổi tiếng như Ba Lẹ; Như Lan; bánh mì Hàng Sanh; bánh mì vịt quay Tôn Thọ Tường hay bánh mì cửa đông chợ Bến Thành v.v... Và cả những chuỗi bánh mì quy mô lớn như Bánh Mì Việt, Great Bánh Mì. Nhưng các cơ sở bán bánh mì nói trên không phải là nơi sản xuất ra bánh mì. Như Lan chuyên bán bánh mì cóc với các loại thịt nguội, Ba Lẹ nổi tiếng với pâte đặc biệt của mình, Tôn Thọ Tường bán bánh mì đại/bánh heo (cỡ lớn nhất dài khoảng 60cmX12cm) kèm với vịt quay, hay bánh mì Tạ Thu Thâu với hương vị của sốt mayonnaise tự chế và những ổ bánh đại Hàng Sanh theo xe về các tỉnh. Từ trước năm 1975 giới kinh doanh và sản xuất bánh mì giữ một nguyên tắc "luật bất thành văn", là lò sản xuất bánh mì thì không mở tiệm bán, và tiệm bán thì không sản xuất hoặc tiệm/xe bán bánh mì cũng không bán thức uống/giải khát. Điều này tạo nên một môi trường kinh doanh hài hòa, thăng tiến, tương trợ, sáng tạo và cạnh tranh công bằng giúp đem đến những sản phẩm tốt nhất cho người tiêu dùng. Nguyên tắc trên đây cũng còn duy trì trong giai đoạn của lò thùng phuy, mặc dù hoạt động chui/lậu.

Tuy nhiên, tâm lý người tiêu dùng vẫn thích mua bánh mì ngay tại lò để có được sự nóng giòn và hương vị thơm ngon nhất, và cũng để tránh mua phải những cái bánh đã cũ mấy ngày nướng đi nướng lại rồi cố thêm gia vị màu mè để lừa thực khách. 



</doc>
<doc id="194573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194573" title="Tiếng Nyah Kur">
Tiếng Nyah Kur

Tiếng Nyah Kur là một ngôn ngữ Nam Á, được nói bởi hậu duệ của những người Môn tại Dvaravati (người Nyah Kur), Thái Lan ngày nay. Nó được gọi là "Chao-bon" () trong tiếng Thái.





</doc>
<doc id="194574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194574" title="Tiếng Mường">
Tiếng Mường

Tiếng Mường ("") là ngôn ngữ của người Mường tại Việt Nam. Ngôn ngữ thanh điệu này có mối liên hệ gần gũi với tiếng Việt và được xem như thuộc nhóm ngôn ngữ Việt-Mường trong ngữ tộc Môn-Khmer của ngữ hệ Nam Á. Thanh điệu tiếng Mường gần với phương ngữ Thanh Hoá, Nghệ An của tiếng Việt. Tiếng Mường được nói chủ yếu tại các tỉnh vùng núi phía bắc Việt Nam như: Hòa Bình, Thanh Hóa, Phú Thọ, Yên Bái, Sơn La và Ninh Bình.

Tiếng Mường có 6 thanh như tiếng Việt; tuy nhiên, thanh nặng chỉ được phân biệt tại các tỉnh Phú Thọ và Thanh Hóa, còn những người tỉnh Hòa Bình đọc như thanh sắc.



</doc>
<doc id="194575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194575" title="Lực kháng từ">
Lực kháng từ

Lực kháng từ, đôi khi còn được gọi là "trường kháng từ", hoặc "trường đảo từ", là một đại lượng ngoại sử dụng trong ngành từ học, được định nghĩa bằng giá trị của từ trường cần đặt vào để triệt tiêu từ độ hoặc cảm ứng từ của vật từ. Khi gọi là "trường đảo từ", đại lượng này được định nghĩa là từ trường cần đặt để đảo chiều từ độ của vật từ.
Lực kháng từ thực tế là một đại lượng ngoại của mỗi vật từ và vật liệu từ. Thực tế, lực kháng từ chỉ tồn tại ở các vật liệu có trật tự từ (sắt từ, feri từ...). Thông thường, lực kháng từ thường được xác định từ đường cong từ trễ của vật từ. Nhờ khái niệm lực kháng từ, người ta phân loại được hai loại vật liệu sắt từ là vật liệu sắt từ cứng (có lực kháng từ lớn) và vật liệu sắt từ mềm (có lực kháng từ nhỏ). Do sự liên quan giữa từ trường (formula_1), cảm ứng từ (formula_2), và từ độ formula_3 bởi công thức:

Do đó, sẽ xuất hiện hai loại giá trị lực kháng từ:

Đối với các vật liệu có lực kháng từ nhỏ, sự sai khác giữa hai đại lượng này rất nhỏ, và đôi khi thường bị nhầm lẫn với nhau. Sự sai khác này chỉ trở nên đáng kể đối với các vật liệu từ cứng.

Cơ chế tạo lực kháng từ liên quan đến cơ chế từ hóa và đảo từ của vật liệu, hay nói cách khác là liên quan đến sự thay đổi của cấu trúc từ và bị ảnh hưởng mạnh bởi cấu trúc hạt của vật liệu. Yếu tố lớn nhất chi phối lực kháng từ là dị hướng từ tinh thể và tùy từng loại vật liệu mà lực kháng từ có thể phụ thuộc khác nhau vào yếu tố này. 
Thông thường, đối với các vật liệu từ mềm (có dị hướng từ yếu), lực kháng từ tỉ lệ thuận với dị hướng từ tinh thể theo công thức:

formula_9

với formula_10 lần lượt là hệ số tỉ lệ, hằng số dị hướng từ tinh thể và từ độ bão hòa của vật liệu.
Đối với các vật liệu loại này (vật liệu truyền thống cổ điển có kích thước hạt lớn hơn kích thước vách đômen), lúc này, quá trình từ hóa và đảo từ thường bị ảnh hưởng bởi quá trình hãm dịch chuyển vách đômen do biên hạt nên lực kháng từ sẽ tỉ lệ nghịch với kích thước hạt theo công thức:

formula_11

với formula_12 là hằng số trao đổi, formula_13 là kích thước hạt trung bình.
Là các vật liệu từ mềm có cấu trúc nano, với kích thước hạt nhỏ hơn chiều dài tương tác trao đổi sắt từ, dị hướng từ tinh thể bị trung bình hóa, và lực kháng từ lại thay đổi:

formula_14

Trong các vật liệu có dị hướng từ lớn, lực kháng từ thay đổi rất phức tạp, và phụ thuộc tổng quát theo hàm số:

formula_15

Ở đây, formula_16 là hệ số phức, formula_17 là năng lượng vách đômen, formula_18 là thể tích kích hoạt nhiệt và formula_19 là hệ số nhớt từ của vật liệu; còn formula_20 là thừa số khử từ hiệu dụng.

Đối với các vật liệu từ có cấu trúc đơn đômen, cấu trúc đơn đômen là cấu trúc không có vách đômen nên không có các quá trình dịch chuyển vách hay hãm các vách đômen trong quá trình từ hóa. Vì thế, quá trình từ hóa và khử từ trong vật từ có cấu trúc đơn đômen là quá trình quay kết hợp các mômen từ. Vì thế, lực kháng từ tạo ra là do đóng góp bởi 3 yếu tố dị hướng: dị hướng từ tinh thể, dị hướng từ hình dạng và dị hướng từ do sự bất đồng nhất cấu trúc::

với formula_22 là hằng số dị hướng từ tinh thể bậc một; formula_23 là thừa số khử từ đo theo 2 phương khác nhau; formula_24 lần lượt là từ giảo bão hòa và ứng suất nội; formula_25 là các hệ số phần trăm đóng góp của từng số hạng.

Trường dị hướng (thường được ký hiệu là formula_26) là trường liên quan đến năng lượng dị hướng từ tinh thể, là một giá trị nội của vật liệu. Vật liệu sẽ đạt trạng thái bão hòa nếu đặt từ trường vượt quá giá trị trường dị hướng. Trường dị hướng có giá trị cho bởi:

formula_27

Lực kháng từ quan hệ với trường dị hướng theo công thức:

formula_28

Dưới đây là một số giá trị lực kháng từ ở một số vật liệu từ tiêu biểu:



</doc>
<doc id="194578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194578" title="Pho mát">
Pho mát

Pho mát, phó mát, phô mai, phổ mách hay phôma (từ tiếng Pháp "fromage") là thực phẩm làm bằng cách kết đông và lên men sữa của bò, trâu, dê, cừu, hoặc quý hiếm hơn, từ sữa thú vật khác. Có thể kết đông sữa tạo thành pho mát sau khi axít hóa sữa bằng cách cấy vi khuẩn rồi thêm vào enzyme rennet (hay những enzyme thay thế). Phần rắn được tách ra và được nén lại thành hình dạng nhất định. Một số loại pho mát có khuôn mẫu trên vỏ hoặc trong suốt. Hầu hết các loại pho mát tan chảy ở nhiệt độ nấu.

Hàng trăm loại pho mát từ các nước khác nhau đã được sản xuất. Phong cách, kết cấu và hương vị của chúng phụ thuộc vào nguồn gốc của sữa (bao gồm cả chế độ ăn của động vật), sữa đã được tiệt trùng hay không, các thành phần của bơ, các loại vi khuẩn và nấm mốc, cách thức xử lý và lão hóa. Các loại thảo mộc, gia vị, hoặc khói gỗ có thể được sử dụng như là các hương liệu. Màu vàng chuyển sang màu đỏ của nhiều loại pho mát, như Red Leicester, được sản xuất bằng cách thêm annatto. Các thành phần khác có thể được thêm vào một số loại pho mát, như ớt đen, tỏi, hẹ hoặc việt quất.

Đối với một vài loại pho mát, sữa được chiết tách bằng cách thêm axit như giấm hoặc nước chanh. Hầu hết các loại pho mát được axit hóa đến một mức độ thấp hơn do vi khuẩn, chất đường trong sữa thành axit lactic, tiếp đó bổ sung các men dịch vị để hoàn thành quá trình chiết tách. Có sẵn các phương pháp thay thế để làm pho mát chay; hầu hết chúng được sản xuất bằng quá trình lên men của nấm Mucor miehei, nhưng những loại men khác đã được chiết xuất từ các loài khác nhau của họ thistle Cynara.

Pho mát được đánh giá cao vì khả năng có thể vận chuyển, lưu trữ lâu dài, hàm lượng chất béo, protein, canxi và phốt pho của nó. Pho mát nhỏ gọn hơn và có hạn sử dụng dài hơn sữa, mặc dù hạn sử dụng của pho mát phụ thuộc vào loại pho mát; nhãn bao bì trên gói pho mát thường chỉ ra pho mát nên được tiêu thụ trong vòng 3-5 ngày kể từ ngày sản xuất. Nói chung, các loại pho mát cứng có hạn sử dụng dài hơn các loại pho mát mềm, chẳng hạn như Brie hoặc pho mát sữa dê. Những người sản xuất pho mát ở gần khu vực chăn nuôi bò sữa có thể được hưởng lợi từ sữa tươi hơn, giá thấp hơn, và chi phí vận chuyển thấp hơn. Thời gian lưu trữ lâu dài của một số loại pho mát, đặc biệt lâu nếu nó được bọc trong một lớp vỏ bảo vệ, cho phép chỉ bán đi khi giá thị trường thuận lợi.

Trở thành một chuyên gia trong lĩnh vực pho mát đòi hỏi một nền giáo dục chính quy và nhiều năm nếm và kinh nghiệm thực tiễn, giống như trở thành một chuyên gia trong rượu vang hoặc trong ngành nấu ăn. Những người bán pho mát chịu trách nhiệm về tất cả các khía cạnh của hàng tồn kho pho mát: chọn menu pho mát, mua, nhận, lưu trữ, và làm chín pho mát.

Có cuộc tranh luận về cách tốt nhất để lưu trữ pho mát, nhưng một số chuyên gia cho rằng gói nó trong giấy pho mát cho kết quả tối ưu. Giấy phô mai được bọc bằng một lớp nhựa xốp bên trong, còn bên ngoài có một lớp sáp. Sự kết hợp giữa nhựa ở bên trong và sáp bên ngoài đã bảo vệ pho mát bằng cách tạo sự ngưng tụ pho mát được loại đi trong khi ngăn chặn sự suy giảm độ ẩm từ bên trong pho mát.

Loại vi khuẩn và cách xử lý phần sữa kết tủa có vai trò chính nhằm làm thay đổi độ chắc và hương vị khiến mỗi loại pho mát có đặc trưng riêng. Một số pho mát cũng có mốc, hoặc ở trên vỏ hay ở toàn bộ miếng pho mát thành phẩm.

Từ Latinh "caseus" là nguồn của tên "queso" trong tiếng Tây Ban Nha, "queijo" trong tiếng Bồ Đào Nha, "keju" trong tiếng Mã Lai (mượn từ tiếng Bồ Đào Nha), "caş" từ tiếng Romana, và "cacio" trong tiếng Ý. Hình như "caseus" cũng là nguồn gốc của tên trong nhiều ngôn ngữ gốc Đức, cũng như tên protein casein. Hình thức sớm nhất có lẽ là gốc từ "*kwat-" trong ngôn ngữ tiền hệ Ấn-Âu, có nghĩa là "làm men, làm chua".

Khi người La Mã cổ bắt đầu làm pho mát cứng để những quân lính mang theo, người ta bắt đầu dùng tên mới: "formaticum", từ "caseus formatus", tức là "pho mát định hình". Từ thuật ngữ này có "fromage" trong tiếng Pháp, "pho mát" trong tiếng Việt (mượn từ tiếng Pháp), "formaggio" trong tiếng Ý, "formatge" trong tiếng Catalan, "fourmaj" trong tiếng Breton, và "furmo" trong tiếng Oc.

Trong tiếng Anh, từ hiện đại "cheese" dẫn xuất từ "chese" trong tiếng Anh trung cổ, và "cīese" hay "cēse" trong tiếng Anh cổ. Có những tên tương tự trong nhóm ngôn ngữ Tây Đức: "tsiis" trong tiếng Frysk, "kaas" trong tiếng Hà Lan, "Käse" trong tiếng Đức, và "chāsi" trong tiếng Đức chuẩn cổ. Các tên này có lẽ bắt nguồn từ gốc Tây Đức "*kasjus", nó được mượn từ Latinh.

Có hàng ngàn loại pho mát được sản xuất ở khắp thế giới với đủ các hương vị, màu sắc, độ mềm cứng khác nhau. Có những loại và vị khác nhau của pho mát vì lấy sữa từ thú vật haychất béo sữa khác, dùng những loài vi khuẩn hay mốc khác, và thay đổi thời gian để già hóa hay những quá trình xử lý khác nhau. Ngoài ra, những nhân tố như chế độ ăn uống của thú vật và sự thêm vào những gia vị, thảo dược, hay hun khói cũng góp phần làm pho mát thêm phong phú về hương vị và chủng loại.

Đối với một số loại pho mát, sữa được đông lại bằng cách thêm những axít như giấm hay nước chanh. Tuy nhiên, phần nhiều pho mát được axít hóa ít hơn do vi khuẩn, nó đổi đường sữa thành axít lactic, sau đó thêm rennet để đông nó lại xong. Rennet là một hỗn hợp enzyme ngày xưa lấy từ lớp lót bụng bò, nhưng ngày nay cũng được sản xuất trong phòng thí nghiệm. Có những chất thay thế hợp với người ăn chay; phần nhiều được sản xuất bằng cách làm men loài nấm "Mucor miehei", những có chất khác được rút khỏi một số loài thuộc "chi Atisô".

Sau khi sữa đông, người ta hớt lấy, ép ráo nước rồi cho vào khuôn có kích cỡ khác nhau tùy thích. Sau đó các khuôn chứa pho mát sẽ được cho xuống các hầm ủ, chứa, nơi không khí đảm bảo không quá ẩm cũng không quá khô. Tùy từng loại pho mát mà có thời gian ủ mau hay chậm, người ta sẽ có pho-mát thành phẩm và có thể bán ra thị trường.

Pho mát được ăn liền hoặc dùng kết hợp trong nhiều món ăn, như trong món bánh pizza của người Ý, với bánh mì nướng giòn và rượu vang đỏ kiểu Pháp, trộn salad với dầu ô liu kiểu Hy Lạp, dùng kết hợp với mì ống kiểu Ý. Phần nhiều loại pho mát tan ra khi được nóng lên tuy có một số loại cứng như pho mát mốc có thể nướng phồng, xào, rán hoặc chiên.

Pho mát đã là một cách tránh nạn đói và là một món ăn hợp với việc đi du lịch. Nó có ích vì dễ mang theo, giữ được lâu, và có nhiều chất béo, protein, canxi, và phốtpho. Những hãng pho mát ở gần vùng nuôi bò thì sản phẩm có giá và rẻ hơn do chi phí nguồn nguyên liệu không phải vận chuyển đi xa. Thời gian giữ được của pho mát khá lâu, nên các hãng sản xuất pho mát có thể giữ nó đến khi giá pho mát cao lên hoặc khi cần thêm tiền.






</doc>
<doc id="194583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194583" title="Vụ án phố Ôn Như Hầu">
Vụ án phố Ôn Như Hầu

Vụ án phố Ôn Như Hầu là vụ án xảy ra tại Hà Nội năm 1946. Sở Công an Bắc Bộ điều tra và thu thập được nhiều chứng cứ chứng tỏ Việt Nam Quốc dân Đảng âm mưu đảo chính nhằm lật đổ chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, từ đó đã lập Chuyên án số 7 phố Ôn Như Hầu phá vỡ âm mưu này. Tuy nhiên Việt Nam Quốc dân Đảng và một số sử gia phương Tây cho rằng đây là một vụ việc do Việt Minh dựng lên nhằm triệt hạ đối thủ chính trị của mình là Việt Nam Quốc dân Đảng.

Theo những kết quả điều tra và những kiến giải của Công an Nhân dân Việt Nam trong thời điểm đó, những tổ chức thực hiện kế hoạch đảo chính này do Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng thuộc Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam phối hợp với thực dân Pháp, dự định tiến hành vào ngày 14/7/1946. Cụ thể hơn, kế hoạch của Việt Quốc và Việt Cách là dự định nhân ngày Quốc khánh nước Pháp (14/7), khi quân đội Pháp sẽ diễu binh trên một số đường phố lớn ở Hà Nội, người của Quốc dân Đảng sẽ ném lựu đạn vào quân Pháp, từ đó tạo cớ cho phía Pháp tấn công bao vây các cơ quan trung ương, bắt cán bộ lãnh đạo và nhân viên Chính phủ, lật đổ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhân dịp đó Quốc dân Đảng sẽ tuyên bố đảo chính, lập Chính phủ mới. Do lực lượng công an đã điều tra, thu thập thông tin nên sớm phát hiện âm mưu của Việt Quốc, Việt Cách. Ngày 12/7/1946 lực lượng công an nhân dân đã tiến hành khám xét trụ sở bí mật của Quốc dân Đảng ở số nhà 132 phố Duvigneau (nay là phố Bùi Thị Xuân). Cùng ngày, công an tấn công một loạt cơ sở khác của Quốc dân Đảng ở Hà Nội, trong đó có nhà số 7 phố Ôn Như Hầu (nay là phố Nguyễn Gia Thiều, Hà Nội). Tiếp sau Hà Nội, lực lượng công an nhân dân đã tiến hành khám xét các cơ sở của Việt Quốc, Việt Cách ở Hải Phòng và một số tỉnh khác ở miền Bắc. Trong quá trình khám xét trụ sở của Việt Quốc, Việt Cách, công an đã thu được nhiều vũ khí, truyền đơn, tài liệu, giấy bạc giả, dụng cụ tra tấn... Việc phá vụ án này có ý nghĩa to lớn góp phần củng cố chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mới còn non trẻ, để từ đó chuẩn bị bước vào cuộc chiến tranh chống lại sự tái xâm lược của thực dân Pháp trong giai đoạn 1946 - 1954.

Còn theo quan điểm của phía Việt Nam Quốc dân Đảng và các nhà sử học như Cecil B. Currey (Hoa Kỳ), thì kế hoạch này không có thật và đây một vụ việc do phía Việt Minh, dưới sự chỉ huy của Võ Nguyên Giáp, dựng lên nhằm triệt hạ đối thủ chính trị của mình là Việt Nam Quốc dân Đảng. Một số học giả khác như Gisèle Luce Bousquet và Pierre Brocheux (Pháp) thì cho rằng đến nay chưa ai biết sự thật vụ việc này như thế nào.

Tháng 8 năm 1945, ngay sau khi Nhật tuyên bố đầu hàng đồng minh, Việt Minh thực hiện cuộc tổng khởi nghĩa cách mạng tháng Tám giành chính quyền trên cả nước, buộc lực lượng quân quản Nhật và chính quyền các địa phương của Đế quốc Việt Nam bàn giao quyền lực. Các đảng phái khác theo chủ nghĩa quốc gia như Đại Việt, Việt Nam Quốc dân đảng... cũng nổi dậy ở một số nơi. Đế quốc Việt Nam không chống lại các lực lượng này mà chấp nhận chuyển giao quyền lực trong hòa bình. Thời điểm này, Việt Minh có những xung đột quân sự với Đại Việt, Việt Nam Quốc dân đảng tại một số địa phương ở miền Bắc. Sau khi Việt Minh giành chính quyền từ tay chính quyền Đế quốc Việt Nam thân Nhật tại nhiều địa phương, vua Bảo Đại cũng buộc phải thoái vị; ngày 2 tháng 9 năm 1945, chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn độc lập tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại quảng trường Ba Đình.

Khi 20 vạn quân Trung Hoa Quốc dân Đảng (quân Tưởng Giới Thạch) vào Việt Nam giải giáp vũ khí quân Nhật theo sự phân công của phe đồng minh, bộ phận hải ngoại ở Trung Quốc của Việt Nam Quốc dân đảng cũng theo quân Tưởng về Việt Nam. Lực lượng quân đội Trung Hoa Dân Quốc mang theo kế hoạch "Diệt Cộng cầm Hồ" của Tưởng Giới Thạch, nhằm ủng hộ các đảng phái quốc gia thành lập một chính phủ thân Trung Hoa Quốc dân Đảng tại Việt Nam. Để tránh xung đột với 20 vạn quân Tưởng, trong khi không đủ sức nắm toàn bộ chính quyền, Chính phủ Cách mạng Lâm thời đồng ý thiết lập một chính phủ liên hiệp lâm thời, trong đó có sự tham gia của Việt Nam Quốc dân Đảng được quân Tưởng hậu thuẫn.

Hai phe tự xưng là "đối lập" trong Chính phủ là Việt Nam Quốc dân Đảng (Việt Quốc) và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh hội (Việt Cách) không tham gia bầu cử. Qua trung gian của tướng Trương Phát Khuê (tư lệnh quân đội Trung hoa Quốc dân đảng tại Việt Nam), Chính phủ Cách mạng Lâm thời tạm thời hòa giải với các lực lượng khác. Trong kỳ họp thứ nhất Quốc hội đã đồng ý nhượng thêm 70 ghế và 4 bộ (Ngoại giao, Kinh tế, Xã hội và Canh nông) mà không thông qua bầu cử cho các phái này theo thỏa thuận ngày 24 tháng 12 năm 1945 giữa Chính phủ Cách mạng Lâm thời và hai lực lượng này tại Đại sứ quán Trung Hoa. Nhận định về việc này, Võ Nguyên Giáp cho rằng Việt Quốc và Việt Cách hiểu rõ một cuộc tuyển cử công bằng sẽ không có lợi cho họ.

Trên thực tế khi cuộc bầu cử Quốc hội khóa I diễn ra, các đảng này còn phát động tẩy chay bầu cử với tuyên truyền rằng: "trúng cử chỉ là Việt Minh cộng sản... chính quyền trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được" đồng thời tổ chức các cuộc tuần hành, bắc loa hô hào kêu gọi tẩy chay bầu cử. Theo báo "Sự thật" thì Việt Quốc, Việt Cách thậm chí bắt cóc, giết những ứng cử viên, đảng viên cộng sản, cán bộ Việt Minh (tiêu biểu là Trần Đình Long) hay thủ tiêu những người cùng tổ chức có cảm tình với Chính phủ như Bồ Xuân Luật. Ngay trong ngày bỏ phiếu vẫn có các sự việc chống đối xảy ra: Trong ngày tổng tuyển cử, Việt Nam Quốc dân Đảng mang tiểu liên đến Ngũ Xã ngăn không cho đặt hòm phiếu, cấm người dân treo cờ. Người dân Ngũ Xã kéo sang khu phố Nguyễn Thái Học gần đó để bỏ phiếu.

Tháng 3 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký kết hiệp định với Pháp, cho phép quân Pháp tiến ra miền Bắc Việt Nam, thay thế quân Trung Quốc Quốc dân Đảng, vốn là lực lượng ủng hộ Việt Nam quốc dân Đảng. Ngày 31 tháng 5 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Phạm Văn Đồng rời Việt Nam đến Paris để thương lượng về tình hình Việt Nam, Võ Nguyên Giáp ở lại lãnh đạo lực lượng Việt Minh. Ngày 29-5-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 82-SL về việc ủy nhiệm Huỳnh Thúc Kháng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ thay Chủ tịch Chính phủ đi vắng, ký công văn hàng ngày và chủ toạ họp Hội đồng Chính phủ. Theo Sắc lệnh số 23/SL của Chính phủ ngày 21 tháng 3 năm 1946, Việt Nam Công an vụ là cơ quan thuộc Bộ Nội vụ, như vậy theo quy định luật pháp thì thẩm quyền chỉ đạo lực lượng công an nằm trong tay của phó chủ tịch nước Huỳnh Thúc Kháng.

Sự hiện diện của quân Trung Quốc đã bảo đảm sự tồn tại của Việt Nam quốc dân Đảng và Đồng Minh hội, nhưng họ không thể cạnh tranh được với Việt Minh trên phương diện lãnh đạo, cảm tình của nhân dân và tuyên truyền tập hợp quần chúng. Ngày 19 tháng 6, báo "Cứu Quốc" của Việt Minh đăng một bài xã luận lên án mạnh mẽ "bọn phản động phá hoại" hiệp định ngày 6 tháng 3. Ngay sau khi quân đội Tưởng Giới Thạch rút về nước, Võ Nguyên Giáp hối hả hành động ngay. Mục tiêu rải khắp nơi: Việt Quốc, Việt Cách, Đồng minh hội (được Tưởng Giới Thạch ủng hộ), Đại Việt (thân Nhật Bản), những người Trotskyist, lực lượng chính trị mang tên "chiến sĩ Công giáo"... Võ Nguyên Giáp tiêu diệt tất cả các đảng phái này bằng lực lượng công an và quân đội do Việt Minh kiểm soát với sự giúp đỡ của nhà cầm quyền Pháp. Ông cũng sử dụng các sĩ quan Nhật Bản tình nguyện phục vụ Việt Minh do có chung mục tiêu "chống bọn da trắng" và một số vũ khí do Pháp cung cấp cho chiến dịch này. Một trong những sự kiện nổi tiếng nhất trong chiến dịch tiêu diệt các đảng phái đối lập là vụ án phố Ôn Như Hầu.

Lực lượng trinh sát thuộc Nha Công an đã điều tra Việt Quốc, Việt Cách; phát hiện các tổ chức này câu kết với Pháp dự định lật đổ chính phủ, bắt cóc, tra tấn, giết người, tàng trữ vũ khí, in truyền đơn chống chính phủ... Sau khi báo cáo và được sự đồng ý của Trường Chinh, Hội trưởng Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương, đã tiến hành bao vậy, khám xét tại các trụ sở của Việt Quốc, Việt Cách.

Việt Nam Quốc dân Đảng và sử gia người Mỹ Cecil B. Currey cho rằng: với sự trợ giúp của quân Pháp, chính Võ Nguyên Giáp là người đã chỉ huy lực lượng công an và quân đội khám xét và bắt giữ các thành phần chống đối. Theo nhà sử học người Mỹ Cecil B. Currey, ngày 15 tháng 6, Võ Nguyên Giáp bắt đầu chỉ huy lực lượng an ninh khám xét các tổ chức có thể đe dọa đến Chính phủ. Còn theo sử gia Trần Trọng Kim thì khi được hỏi về công việc, bộ trưởng Nội vụ Huỳnh Thúc Kháng đã nói với ông: ""Bây giờ việc gì cũng do địa phương tự trị cả, thành ra không có việc gì mấy, và khi có việc gì, thì họ làm sẵn xong cả rồi, tôi chỉ có vài chữ ký mà thôi"". Theo Nguyễn Duy Thanh thì ""Bộ trưởng Bộ Cứu tế Xã hội chẳng hạn chẳng có việc gì làm, đi xin việc ở một nhà máy của Nhà nước. Sắc lệnh đầu tiên và cuối cùng của Bộ trưởng Nội vụ buộc phải ký là quy định mọi công dân ra khỏi nhà phải mang theo giấy thông hành."".

Sau khi 20 vạn quân Tưởng Giới Thạch kéo vào Việt Nam, đội quân này đi tới đâu là giải tán chính quyền Việt Minh tới đó và trao lại quyền quản lý cho các thành viên Việt Nam Quốc dân đảng. Theo Võ Nguyên Giáp kể lại: ""Bọn chúng (Việt Nam Quốc dân đảng) đã sống ở nước ngoài (Trung Quốc) quá lâu, vốn không còn liên hệ gì với trong nước. Chúng đội lốt chủ nghĩa quốc gia nhưng chính là một bọn phản động lệ thuộc vào Trung Hoa Quốc dân Đảng của Tưởng Giới Thạch và sức mạnh quân sự của chúng chỉ để nhặt nhạnh chút cơm thừa canh cặn"". Thiếu tá Mỹ thuộc OSS và là bạn của tướng Giáp, Al Patti cũng cùng quan điểm. Sau khi thảo luận với các đảng viên Việt Nam Quốc dân đảng, ông cho rằng họ không biết phải làm gì để đáp ứng nhu cầu của nhân dân, không một ai có khái niệm về công việc sẽ làm mà chỉ chăm chăm mục tiêu "chia sẻ quyền lực với Việt Minh". Ông ta nhận xét: ""Họ (Việt Nam Quốc dân Đảng) là những kẻ lạc hướng về chính trị, có lẽ vì sống quá lâu ở Trung Quốc"". Còn theo sử gia Trần Trọng Kim Việt Quốc, Việt Cách tuy có thế lực nhờ quân đội Trung Hoa Dân Quốc hỗ trợ, nhưng không thống nhất và không có kỷ luật chặt chẽ, tuyên truyền nhiều mà không làm được việc gì đáng kể.

Trong khi giải giáp vũ khí của quân Nhật tại phía Bắc vĩ tuyến 16, quân Trung Hoa Dân Quốc đã chuyển giao cho Việt Nam Quốc dân đảng và các đảng phái đối lập với Việt Minh hàng tấn vũ khí thu gom được của Nhật. Với số vũ khí này và được Trung Hoa Dân Quốc "bật đèn xanh", Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân đảng đã tổ chức các đội vũ trang mang tên "Thần lôi đoàn", "Thiết huyết đoàn", "Hùm xám"... Các đội vũ trang này đã tổ chức nhiều vụ cướp có vũ trang, bắt cóc, tống tiền, tổ chức ám sát những người theo Việt Minh và cả những người trung lập như ông Ba Viên rồi tuyên truyền đổ lỗi cho Việt Minh đã không đảm bảo được an ninh trật tự ở Hà nội và một số đô thị ở Bắc Bộ.

Điều tệ hại nhất theo quan điểm của Việt Minh là quân Trung Hoa Dân Quốc gây sức ép để thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng được nắm những ghế quan trọng trong chính phủ. Sau khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố độc lập ngày 2 tháng 9 năm 1945 và cuộc bầu cử ngày 6 tháng 1 năm 1946, Việt Nam Quốc dân đảng được giữ hơn 40 ghế trong số 70 ghế đại biểu không phải qua bầu cử trong Quốc hội khóa I và có một số thành viên chủ chốt tham gia lãnh đạo Quốc hội và Chính phủ do Quốc hội khóa I bầu ra như Nguyễn Hải Thần (Phó chủ tịch Quốc hội), Trương Đình Tri (Bộ trưởng Y tế). Tuy nhiên chức trách các Bộ cũng thay đổi. Bộ trưởng Quốc phòng trở thành người lo về tài chính mà không được xem xét danh sách nhân sự, quân số, súng đạn còn các Bộ trưởng khác của các đảng phái Quốc gia chẳng có chức trách cụ thể gì, không bao giờ được tham dự bất cứ buổi họp nào của nội các. Theo hồi ký Những năm tháng không thể nào quên của Đại tướng Võ Nguyên Giáp, do không bằng lòng với vị trí có được, Việt Nam Quốc dân Đảng tìm cách lật đổ Việt Minh để cùng với các đảng phái Việt Cách, Đại Việt... chiếm chính quyền.

Theo Việt Minh, đầu tháng 6 năm 1946, Việt Nam Quốc dân đảng tổ chức cho Nghiêm Xuân Chi (đảng viên Việt Quốc) ám sát một số lãnh đạo của Việt Minh như Võ Nguyên Giáp, Trường Chinh và ông Bồ Xuân Luật, một người cũ của Việt Cách nay đứng về phe Việt Minh. Vụ ám sát được bố trí tại Nhà Thủy tọa, cạnh Hồ Gươm, đối diện với nhà số 8 đường Vua Lê (nay là phố Lê Thái Tổ) một trong những nơi ăn nghỉ của Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, khi Nghiêm Xuân Chi chưa kịp ra tay thì đã bị tổ trinh sát của Sở Công an Bắc Bộ do Nguyễn Bá Hùng chỉ huy khống chế. Khám người Nghiêm Xuân Chi, Công an Bắc bộ thu được hai khẩu súng ngắn với 12 viên đạn trong ổ đạn. Mỗi khẩu đều có một viên đã lên nòng. Tại trụ sở Công an Bắc bộ (số 87 đường Gamberta, nay là phố Trần Hưng Đạo), Nghiêm Xuân Chi khai nhận đã được các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân đảng giao nhiệm ám sát một số lãnh đạo Việt Minh

Hồ Chí Minh giao cho Võ Nguyên Giáp và Trần Quốc Hoàn, sau này trở thành Bộ trưởng Công an, nhiệm vụ vô hiệu hóa các cuộc biểu tình do Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội tổ chức nhằm chấm dứt hoạt động tuyên truyền của các đảng này trong dân chúng. Võ Nguyên Giáp kể lại: ""Chúng tôi phải trừng trị bọn phá hoại... Nhưng bằng mọi giá phải tránh khiêu khích và đảm bảo không xảy ra xung đột lớn"". Võ Nguyên Giáp dùng lực lượng tự vệ và các hội viên Hội Cứu Quốc phá các cuộc biểu tình này. Khi có lộn xộn, lính Trung Quốc bắn chỉ thiên, xông vào giải tán đám biểu tình để vãn hồi trị an. Việt Nam Quốc dân Đảng hoảng hốt khi người Trung Hoa không giúp được gì nhiều trong việc chống lại Việt Minh như họ mong đợi. Ông Nguyễn Duy Thanh, một người theo chủ nghĩa quốc gia buồn rầu nhớ lại: ""Không có Trung Hoa ủng hộ, những đảng phái theo chủ nghĩa quốc gia chẳng thể đối phó được với những người Cộng sản""

Trước những hoạt động gây mất trật tự an ninh tại Hà Nội và một số thành phố ở Bắc Bộ, Sở Công an Bắc Bộ đã lập chuyên án mà sau này được lấy tên công khai là Chuyên án số 7 phố Ôn Như Hầu.

Theo lời kể của Đại tá Trần Tấn Nghĩa (lúc đó là Đội trưởng Đội trinh sát đặc biệt của Sở Công an Bắc Bộ), cuối tháng 6/1946, Nha Công an Trung ương nhận được nguồn tin của cơ sở phát hiện được âm mưu của thực dân Pháp câu kết với Quốc dân Đảng đang chuẩn bị thực hiện âm mưu đảo chính chính phủ của Chủ tịch Hồ Chí Minh. "Sau khi xin ý kiến trung ương về âm mưu của Quốc dân Đảng, Trường Chinh, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam (lúc bấy giờ lấy tên gọi mới là Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương) đã cho ý kiến chỉ đạo phải tập trung trấn áp bọn phản cách mạng, nhưng phải có đủ chứng cứ. Nha Công an Trung ương cử trinh sát điều tra và thu thập được nhiều chứng cứ chứng minh các hành vi tội ác của Quốc dân Đảng. Cụ thể là Quốc dân Đảng đang ráo riết in tài liệu, truyền đơn phản động, bắt giết cán bộ... để thực hiện âm mưu đảo chính". "Một cuộc họp của Nha Công an kéo dài đến 12h đêm ngày 11/7/1946 đã đi đến quyết định phải bí mật, bất ngờ tập kích các trụ sở của chúng ở số 7 phố Ôn Như Hầu (nay là phố Nguyễn Gia Thiều), số 132 phố Duvigneau (nay là phố Bùi Thị Xuân và số 80 phố Quán Thánh".

Chỉ đạo trực tiếp lực lượng công an phá vụ án này là các ông Lê Giản (Giám đốc Nha công an Trung ương), Nguyễn Tuấn Thức (Giám đốc Sở Công an Bắc Bộ) và Nguyễn Tạo (Trưởng nha Điệp báo Công an Trung ương), Lê Hữu Qua Trưởng ban trinh sát. Lực lượng công an xung phong tổ chức khám xét căn nhà nhằm phá vỡ âm mưu câu kết của Đại Việt và Việt Nam Quốc dân Đảng với quân đội Pháp. Âm mưu của hai đảng này nhằm khi quân Pháp diễu binh mừng Quốc khánh Pháp ngày 14 tháng 7, sẽ ném lựu đạn vào đoàn lính da đen duyệt binh, sau đó Pháp sẽ vu cho chính quyền Việt Nam tấn công quân Pháp, tạo cớ cho Pháp bao vây các cơ quan trung ương, bắt cán bộ lãnh đạo và nhân viên chính phủ, lật đổ chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhân dịp đó Đại Việt và Quốc dân Đảng sẽ tuyên bố đảo chính, lập chính phủ mới.

Ngày 12/7/1946, vào khoảng bảy giờ sáng, Đội trinh sát đặc biệt ngồi trên chiếc ôtô hòm từ Sở Công an Bắc Bộ (Công an Hà Nội bây giờ) theo đường Trần Bình Trọng đến Ôn Như Hầu. Theo kế hoạch, Trần Tấn Nghĩa mang theo mệnh lệnh sự vụ để thực hiện nhiệm vụ bắt, khám xét những người có mặt tại trụ sở số 7 phố Ôn Như Hầu can tội tống tiền, bắt cóc người đưa về Sở Công an Bắc Bộ. Khi Đội trinh sát đặc biệt đến thì lực lượng Công an xung phong và tự vệ chiến đấu đã bao vây trụ sở. Trần Tấn Nghĩa xuống xe và ra hiệu cho toàn đội trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. Việc đầu tiên là cắt dây điện thoại để không lực lượng Quốc dân Đảng liên lạc với nhau. Trần Tấn Nghĩa tiến sát đến cổng (lúc đó có khoảng một tiểu đội lính gác vũ khí đầy đủ và trên hành lang cũng có nhiều lính có vũ khí) gọi người bên trong mở cổng, đón tiếp Sở Công an Bắc Bộ đến nói chuyện với chỉ huy.

Phan Kích Nam tiếp Trần Tấn Nghĩa. Trần Tấn Nghĩa xưng tên, chức vụ, nói rõ đến bắt, khám xét đưa những người có mặt ở số 7 Ôn Như Hầu về Sở Công an Bắc bộ để xét hỏi, vì có nhiều đơn tố cáo hành động bắt cóc, tống tiền. Phan Kích Nam từ chối đi theo Trần Tấn Nghĩa với lý do là Đại biểu Quốc hội nên có quyền bất khả xâm phạm. Trong khi đó người ký lệnh bắt Phan Kích Nam là Phó chủ sự của Việt Minh. Hơn nữa đây là trụ sở một Đảng nên không thể tùy tiện khám xét. Phải có ý kiến của Hồ Chí Minh thì mới có thể bắt ông được. Trần Tấn Nghĩa rút lui.

Lần thứ hai, Trần Tấn Nghĩa đến số 7 phố Ôn Như Hầu. Theo kế hoạch đã được cấp trên chấp thuận, Trần Tấn Nghĩa sẽ mời Phan Kích Nam về trụ sở công an trước, rồi sau đó thực hiện khám xét và bắt lực lượng Quốc đân đảng còn lại. Phan Kích Nam tiếp Trần Tấn Nghĩa và khuyên Trần Tấn Nghĩa quay về báo cáo với cấp trên rằng công an không có quyền bắt ông. Sau đó Trần Tấn Nghĩa ra về.

Lần thứ ba Trần Tấn Nghĩa quay lại số 7 Ôn Như Hầu khoảng 10h30, một vệ sĩ chờ sẵn để đưa ông vào gặp Phan Kích Nam. Khi vào Trần Tấn Nghĩa chủ động tháo thắt lưng đeo súng đặt trên bàn. Phan Kích Nam rót nước mời ông. Một lát, Trần Tấn Nghĩa tỏ ra buồn bực và đứng dậy cáo biệt, rút lui, vờ quên súng ở bàn. Phan Kích Nam vội vàng cầm súng của ông theo và bảo: "Này chú em, chú quên súng này". Nhanh như cắt, Trần Tấn Nghĩa rút khẩu colt được giấu dưới áo khoác, chĩa thẳng nòng súng vào đầu Phan Kích Nam và dõng dạc quát: "Đứng im, động đậy tao bắn vỡ sọ" và bằng động tác nhanh gọn, lấy mu bàn tay trái chặt vào gáy Phan Kích Nam. Phan Kích Nam lảo đảo rồi khuỵ xuống. Trần Tấn Nghĩa bẻ quặt tay Phan Kích Nam ra đằng sau và ra lệnh tất cả phải bỏ súng, không được chống cự. Phan Kích Nam phải làm theo lệnh của Trần Tấn Nghĩa. Sau đó Trần Tấn Nghĩa lệnh cho đội trinh sát và các lực lượng khác theo đúng kế hoạch xông vào bắt xích tay tất cả người của Quốc dân Đảng về Sở Công an Bắc Bộ.

Khi khám xét số 7 - Ôn Như Hầu ngày 12 tháng 7, Công an Bắc Bộ thu được 8 súng ngắn, 5 súng trường và 1 trung liên Nhật, dụng cụ tra tấn, thuốc mê và đào được 6 xác người chôn đứng trong vườn chuối sau nhà. Tuy nhiên, trụ sở hành chính của Việt Nam Quốc dân đảng tại số 7 phố Ôn Như Hầu (nay là phố Nguyễn Gia Thiều) chỉ là bình phong để che đậy hai căn cứ quan trọng hơn của Việt Nam Quốc dân đảng trong nội thành Hà Nội khi đó là nhà số 132 phố Duvigneau (nay là phố Bùi Thị Xuân) và nhà số 80 phố Quán Thánh. Cuộc bắt, khám xét tại 132 - Duvigneau và 80 Quán Thánh diễn ra cùng thời điểm với vụ bắt, khám xét ở số 7 - Ôn Như Hầu. Tại nhà số 132 phố Duvigneau, Nha Công an Bắc Bộ thu giữ nhiều tang vật gồm 6 máy in tipo với các "bát chữ" còn nguyên vẹn nội dung; 11 mặt đá in lito đã khắc chữ; trên 3 tạ truyền đơn, khẩu hiệu; tài liệu chống Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa in xong còn chưa kịp chuyển đi; 18,6 kg tiền giả (gồm cả giấy bạc Quan Kim và giấy bạc Đông Dương); 12 khẩu súng ngắn, 8 khẩu tiểu liên, 17 súng trường, 3 trung liên FM và 13 quả lựu đạn Nhật. Khám xét tại nhà số 80 phố Quán Thánh, Công an Bắc Bộ thu được 9 súng ngắn, 21 súng trường, 2 trung liên Nhật, 11 quả lựu đạn các loại, hai thùng tài liệu, truyền đơn chống chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Quân Pháp tại Hà Nội đã điều xe tăng đến can thiệp vào vụ bắt, khám xét tại 80 phố Quán Thánh nhưng Việt Minh đã tiến hành đàm phán trên cơ sở Hiệp định sơ bộ ngày 6 tháng 3 năm 1945. Trưa ngày 12 tháng 7, xe tăng và quân Pháp rút khỏi phố Quán Thánh.

Ngoài ra lực lượng công an đã tìm ra một máy làm tiền giả và một căn phòng với bức tường đẫm máu và nhiều dụng cụ tra tấn. Trong khu vườn sau nhà đã khai quật được bảy xác chết, một số đã bị chặt chân tay. Hai người bị bắt cóc tống tiền được cứu kịp thời và thoát chết. Trong lúc công an đang tiếp tục tìm kiếm, một người mang kiếm Nhật đi vào và la hét ông chính là lãnh đạo của Việt Nam Quốc dân Đảng và là một đại biểu Quốc hội và nói rằng không ai có quyền đụng chạm ông. Một trong những người bị bắt cóc trỏ ngón tay vào ông ta và cho rằng hắn chính là kẻ đã bắt cóc ông. Ngay sau đó mấy ngày, lực lượng công an đã tổ chức triển lãm công khai các vật chứng tại căn nhà.

Cũng trong ngày 12/7/1946, một tiểu đội công an do Lê Hữu Qua chỉ huy bao vây khám xét trụ sở của đảng Đại Việt tại số 132 Duvigneau, do phát hiện Đại Việt cấu kết với Pháp âm mưu tiến hành đảo chính chính quyền cách mạng đúng vào ngày quốc khánh Pháp 14/7/1946. Khi thực hiện cuộc bao vây khám xét này, lực lượng công an chưa có chứng cứ cụ thể và chưa có lệnh của cấp trên. Nhưng vẫn thực hiện bao vây khám xét để các thành viên Đại Việt không có thời gian rút vào bí mật và tẩu tán truyền đơn, hiệu triệu lật đổ chính quyền. Lực lượng công an tiến hành đột kích bất ngờ vào lúc sáng sớm khiến lính canh và các đảng viên Đại Việt không kịp có hành động phản ứng. Tại trụ sở của Đại Việt, lực lượng công an đã tìm thấy nhiều truyền đơn, hiệu triệu chưa kịp tẩu tán cùng nhiều súng ống, lựu đạn.

Ngày 13 tháng 7, tướng Morlière, tư lệnh các lực lượng Pháp tại Hà nội đã cử sĩ quan tùy tùng đến trụ sở chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Bắc Bộ Phủ thông báo việc người Pháp rút đề nghị tổ chức cuộc diễu binh của quân Pháp tại Hà Nội do nhận thấy không bảo đảm an toàn. Tại đây, viên tùy tùng của tướng Morlière được đại diện Chính phủ Việt Nam thông báo rằng Việt Minh sẽ tổ chức cuộc mít tinh lớn ở Quảng trường Nhà hát lớn Hà Nội và một số con phố quanh Hồ Gươm để chào mừng kỷ niệm ngày Cách mạng Pháp 14-7-1789. Tất cả những chứng cứ, tang vật, truyền đơn, khẩu hiệu, ảnh chụp những xác chết, những hố chôn người... mà Công an Bắc Bộ thu tập được trong Vụ án phố Ôn Như Hầu đều được trưng bày cho toàn thể nhân dân Hà Nội được biết trong cuộc mít tinh diễu hành này.

Sau nhiều lần bị Việt Minh tấn công, Việt Nam Quốc dân Đảng đã rút lui về phía bắc, nhưng vẫn giữ một trụ sở bí mật ở Hà Nội tại số 7 (theo lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng Hoàng Văn Đào là số 9) phố Ôn Như Hầu (tên tiếng Pháp là "rue Bonifacy", nay số 7 phố Nguyễn Gia Thiều). Trước kia căn nhà này được quân đội Trung Quốc sử dụng, nhưng đã được trao cho Việt Nam Quốc dân Đảng. Tầng một tòa nhà này là nơi huấn luyện chính trị cho những đảng viên nòng cốt của Việt Nam Quốc Dân Đảng. Tầng hai là Văn phòng Tiểu ban Tuyên truyền và Giáo dục Ðệ Thất Chiến Khu Việt Nam Quốc Dân Đảng được dời từ Quảng Ngãi về Hà Nội.

Cuối tháng 6 tại Hà Nội, các thành viên Việt Quốc họp để thảo luận về việc có nên thừa nhận sự lãnh đạo của Việt Minh, rút lui về biên giới hay tổ chức đảo chính lật đổ chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong khi đó, Trương Tử Anh, đảng trưởng Đại Việt Quốc dân Đảng là đồng minh của Việt Quốc, đang lên kế hoạch cho một cuộc đảo chính có thể bắt đầu bằng việc tấn công lính Pháp để gây rối loạn. Người Pháp lại có ý định diễu binh quanh hồ Hoàn Kiếm để kỷ niệm Quốc khánh Pháp (14/7/1789) khiến lực lượng an ninh Việt Nam Dân chủ Cộng hòa lo ngại sự kiện này có thể trở thành mục tiêu của các đảng phái đối lập với Việt Minh. Võ Nguyên Giáp hỏi ý kiến của chỉ huy quân Pháp tại Bắc Kỳ, đại tá Jean Crépin về thái độ của Pháp nếu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tăng cường trấn áp Việt Quốc và Việt Cách thì được ông này trả lời Pháp sẽ không can thiệp vào công việc nội bộ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Theo David G. Marr, sáng sớm ngày 12/7/1946, công an tấn công một khu nhà và được cho là đã phát hiện một bản kế hoạch có chữ ký của Trương Tử Anh, theo đó Đại Việt sẽ quăng lựu đạn vào lính Pháp gốc Phi trong ngày diễu binh của quân đội Pháp, tiếp đó quân đội Đại Việt hoặc quân đội Pháp sẽ bắt giữ những lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông Dương và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, cuối cùng Trương Tử Anh sẽ công bố thành lập chính phủ mới. Lê Giản, Giám đốc Nha Công an Bắc bộ, đưa tài liệu này cho Quyền chủ tịch nước Huỳnh Thúc Kháng. Tài liệu này là một bản dự thảo do Trương Tử Anh viết tay chỉ để sử dụng trong Đại Việt Quốc dân Đảng. Lê Giản không cung cấp được bằng chứng về sự thông đồng của Pháp với Đại Việt Quốc dân Đảng trong kế hoạch đảo chính ngày 14/7/1946 ngoài việc Sainteny tiếp tục muốn tổ chức diễu binh vào ngày đó. Huỳnh Thúc Kháng đọc rồi nói ""Tiêu diệt chúng! Quét sạch toàn bộ! Lũ phản bội! Đồ chó má!"". Lê Giản tìm Võ Nguyên Giáp và được Giáp chỉ thị tấn công tất cả các văn phòng của Việt Quốc ở Hà Nội và các tỉnh.

Bắt đầu từ 7h sáng ngày 12/7/1946, lực lượng công an được sự hỗ trợ của dân quân bao vây thêm 7 tòa nhà tại Hà Nội. Hơn 100 người bị bắt và một số người biến mất không dấu vết. Tại nhà số 7 phố Ôn Như Hầu, công an tìm thấy một tù nhân bị trói, dụng cụ tra tấn và 7 xác chết được chôn sơ sài ở sân sau. Sau đó hàng trăm người đến xem mà không bị ngăn cản. Họ quan sát, khóc lóc hoặc lớn tiếng lên án Việt Nam Quốc dân Đảng.

Nhà nước sau đó thông báo sự việc với báo chí. Các cuộc tấn công được gọi tắt là "Vụ án phố Ôn Như Hầu". Các báo của Việt Minh và các đảng phái thân Việt Minh đều tường thuật vụ án này. Các báo đưa tin công an đã phá tan âm mưu chống chính phủ, đã bắt những kẻ tiến hành những vụ bắt cóc tống tiền, ám sát, bán nước, in truyền đơn chống chính phủ, làm bạc giả... Tuy nhiên Việt Quốc đã không bị kể tên trong một số bài báo.

Theo Hoàng Văn Đào, Võ Nguyên Giáp được một nhân viên an ninh báo cáo rằng khi anh ta bị bắt tại trụ sở Việt Nam Quốc dân Đảng tại phố Ôn Như Hầu đã nghe được tin ngày 14/7/1946 Việt Nam Quốc dân Đảng sẽ ám sát những đại diện Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được Pháp mời tham dự lễ duyệt binh mừng Quốc khánh Pháp. Võ Nguyên Giáp đã đem chuyện này báo cho người Pháp biết sau đó tổ chức tấn công Việt Nam Quốc dân Đảng. Khoảng 8 giờ tối ngày 12 tháng 7, lực lượng công an theo chỉ đạo của Trường Chinh, lúc này là Hội trưởng Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương, đã tổ chức khám xét căn nhà này và tìm thấy hố chôn tập thể và phòng tra tấn.

Theo Hoàng Văn Đào, đây là những binh sĩ Trung Hoa Dân Quốc chết và được Trung Quốc chôn trong sân ngôi nhà trước khi được Việt Nam Quốc dân Đảng sử dụng làm văn phòng. Còn theo nhà sử học quân sự người Mỹ Cecil B. Currey trong quyển tiểu sử Võ Nguyên Giáp "Victory at any Cost" thì ông này cho rằng việc này là do chính Võ Nguyên Giáp dựng lên. Sau khi chiếm lấy căn nhà, Võ Nguyên Giáp đã cho người xây dựng căn phòng tra tấn, đào lên xác chết trong mộ và đặt vào trong căn nhà, rồi tuyên bố đã khám phá ra hố chôn tập thể của người bị Việt Nam Quốc dân Đảng dã man giết chết. Currey cũng cho rằng, nhiều xác chết thực ra chính là thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng bị lực lượng an ninh của Võ Nguyên Giáp giết chết. Tóm lại, Hoàng Văn Đào và Currey cho rằng số 7 Ôn Như Hầu chỉ là nơi làm việc bình thường của Việt Nam Quốc dân Đảng, lực lượng công an dưới sự chỉ đạo của Võ Nguyên Giáp đã tấn công nơi này trong lúc Việt Nam Quốc dân Đảng không đề phòng sau đó dựng hiện trường giả để có cớ tiêu diệt Việt Nam Quốc dân Đảng.

Hoàng Văn Đào thừa nhận Việt Nam Quốc Dân Đảng đã từng bắt cóc giết người, nhưng họ sẽ không bao giờ hành hình 7 người rồi chôn xác ngay tại trụ sở; họ có thể dễ dàng đeo các tảng đá lớn vào xác chết rồi ném xuống Hồ Thiền Quang ở gần đó.

Đối với lực lượng Công an nhân dân Việt Nam, đây là thắng lợi lớn trong công tác bảo vệ Đảng Cộng sản Việt Nam, bảo vệ chính quyền cách mạng non trẻ, bảo vệ nhân dân, góp phần quan trọng trong việc chuẩn bị bước vào cuộc Kháng chiến chống thực dân Pháp (1946 - 1954).

Soạn giả Mỹ Arthur J. Dommen coi vụ án này tương tự như những sự kiện trong cuộc cách mạng Nga. Theo ông, vào mùa hè năm 1918, khi dân chúng đã mất tin tưởng vào sự lãnh đạo của khối Bolshevik, Ban chấp hành Trung ương Đảng Xã hội Cách mạng Cánh tả (Menshevik) quyết định dùng khủng bố và ám sát giới chức cao cấp của nước Đức nhằm làm chấm dứt Hòa ước Brest-Litovsk, tương tự như kế hoạch của Việt Nam Quốc Dân đảng tấn công và ám sát quan chức Pháp nhằm làm chấm dứt Hiệp định sơ bộ. Lenin đã dùng vụ ám sát đại sứ Đức Wilhelm von Mirbach do nhóm Menshevik thực hiện làm lý do để ra tay loại bỏ nhóm Menshevik, giống như Việt Minh đã lợi dụng vụ này để loại trừ một đối thủ chính trị là Việt Nam Quốc Dân Đảng.

Nhà sử học Mỹ Cecil B. Currey thì đánh giá: Võ Nguyên Giáp luôn nhấn mạnh tất cả các đảng phái phải đoàn kết trong mặt trận dân tộc Liên Việt để có thể đối phó với Pháp, nhưng đa số các đảng phái đối lập từ chối vì cho rằng những vị trí then chốt đều thuộc về Việt Minh. Là một người Marxist-Leninist trung thành, Võ Nguyên Giáp đã quyết định rằng Việt Minh phải hoàn toàn điều khiển bộ máy chính quyền, và ""vụ án phố Ôn Như Hầu đã mở nhiều con mắt của những người không tin vào màu đỏ (biểu tượng của phong trào cộng sản) của Việt Minh".".

Nhà sử học Mỹ David G. Marr nhận định Vụ án phố Ôn Như Hầu chưa bao giờ được nghiên cứu nghiêm túc. Ghi chép nội bộ của Lê Giản về vụ án khiến người ta đặt câu hỏi liệu công an và một số lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông Dương có sử dụng bằng chứng Trương Tử Anh âm mưu đảo chính như lý do tấn công và triệt hạ Việt Quốc qua đó ngăn cản Pháp thảo luận với Việt Quốc và tăng cường quyền kiểm soát của Đảng Cộng sản Đông Dương với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Vệ quốc quân không? Nếu thật sự Pháp muốn đảo chính (họ đã cân nhắc và hoãn nhiều lần) thì không cần phải dựa vào Trương Tử Anh khơi ngòi, càng không cho Anh thành lập chính phủ. Công an cố tình lập lờ giữa Đại Việt Quốc Dân Đảng do Trương Tử Anh lãnh đạo và Việt Nam Quốc dân Đảng do Nguyễn Tưởng Tam và Vũ Hồng Khanh lãnh đạo khi nhắm vào tòa soạn Báo Việt Nam và các trụ sở khác của Việt Nam Quốc dân Đảng. Sau cuộc tấn công, có người trong chính quyền đã cố gắng hạn chế những lời lên án công khai Việt Quốc để tuyên truyền về Mặt trận Thống nhất. Việt Quốc trên danh nghĩa vẫn nằm trong mặt trận. Ngoại trừ một vài đảng viên Việt Quốc hợp tác với Việt Minh, mọi công dân Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ đó trở đi đều sợ hãi khi bị cho là đảng viên Việt Quốc. Việt Quốc đồng nghĩa với tội phản quốc.

Vụ án phố Ôn Như Hầu đã thay đổi ý kiến của một số người về vai trò của Việt Minh và Việt Nam Quốc Dân Đảng. Hoàng Xuân Hãn lúc đầu bào chữa cho Việt Nam Quốc Dân Đảng, cho rằng những người bị Việt Nam Quốc Dân Đảng tra tấn là người giàu, và những người tra tấn là thành viên Trung Hoa Quốc Dân Đảng đóng giả làm Việt Nam Quốc Dân Đảng, nhưng sau khi được đưa bằng chứng là trong các xác chết có cả Việt Minh, ông lại cho rằng họ là gián điệp.

Ngày 16/7/1946, trong một cuộc họp báo, chủ tịch Huỳnh Thúc Kháng phát biểu: ""Đoàn kết là cần, nhưng không thể vin vào đoàn kết để làm điều phi pháp... Những kẻ bắt cóc, tống tiền, ám sát thì phải đưa ra trước pháp luật nghiêm trị... Đây không phải vấn đề đảng phái, việc khám xét vừa rồi là việc phải làm để bảo vệ trật tự trị an"". Theo Gisele Bousquet, do không có chứng cớ buộc tội Việt Nam Quốc Dân Đảng, Huỳnh Thúc Kháng đã thay đổi thái độ đối với Việt Nam Quốc Dân Đảng sau vụ này, ông chẳng những cảm thấy ghê tởm đối với vụ án Ôn Như Hầu, mà còn đối với việc Việt Minh lợi dụng việc này để trả thù thành viên Quốc Dân Đảng sau này 

Ngày 20/7/1946, Ủy ban Hành chính Bắc Bộ dù không nhắc đến Việt Quốc đã thông báo đến các tỉnh rằng gần đây công an đã phát hiện được việc tống tiền, bắt cóc và làm tiền giả. Tất cả đều phải bị điều tra và truy tố. Ủy ban hướng dẫn các địa phương không để việc bắt bớ và giam giữ các phần tử phản động biến thành khủng bố. Các Ủy ban Hành chính địa phương giờ đã được chấp thuận cho việc bắt giữ các đảng viên Việt Quốc đã bị phát hiện hay còn tình nghi, tuy nhiên họ không săn lùng và hành quyết ngay lập tức. Trong những tháng sau đó, hàng ngàn người bị bắt, bị thẩm vấn. Hàng trăm người bị tống giam, bị đưa đến các trại cải tạo; hàng trăm người khác bị cách chức. Cán bộ phòng chính trị ở công an các tỉnh bắt những kẻ tình nghi, thẩm vấn, bắt ký vào lời khai, sau đó đề xuất lên chính quyền tỉnh là thả, xét xử hay biệt giam những người này.

Theo lực lượng Công an nhân dân Việt Nam, Vụ án phố Ôn Như Hầu đã giúp chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đập tan cuộc đảo chính phản cách mạng, mà còn làm tan rã hệ thống tổ chức của một đảng phản động có thực lực nhất lúc bấy giờ, phá vỡ liên minh phản cách mạng giữa bọn phản động bên trong với thế lực xâm lược bên ngoài. Vụ án này đã cho thấy bộ mặt thật của Quốc Dân đảng chỉ là lực lượng phản cách mạng, câu kết với Thực dân Pháp để chống chính quyền nhân dân. Thành công của lực lượng công an trong vụ án này đã khiến Thực dân Pháp mất đi một tay sai đắc lực trong cuộc tái xâm lược Việt Nam. Việc quần chúng nhân dân tham gia hỗ trợ lực lượng công an và tiến hành biểu tình, bao vây trụ sở, gây sức ép chính trị buộc các lực lượng phản Cách mạng đầu hàng cho thấy sự ủng hộ to lớn của nhân dân với Chủ tịch Hồ Chí Minh và tính chính danh của chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.



</doc>
<doc id="194589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194589" title="Làng lụa Hà Đông">
Làng lụa Hà Đông

Làng lụa Hà Đông hay Làng lụa Vạn Phúc (nay thuộc phường Vạn Phúc, thuộc quận Hà Đông, cách trung tâm Hà Nội khoảng 10 km) là một làng nghề dệt lụa tơ tằm đẹp nổi tiếng có từ ngàn năm trước. Lụa Vạn Phúc có nhiều mẫu hoa văn và lâu đời bậc nhất Việt Nam. Lụa Hà Đông từng được chọn may trang phục cho triều đình.
Nằm bên bờ sông Nhuệ, làng lụa Vạn Phúc vẫn còn giữ được ít nhiều nét cổ kính quê ngày xưa như hình ảnh cây đa cổ thụ, giếng nước, sân đình, buổi chiều vẫn họp chợ dưới gốc đa trước đình. "Lụa Hà Đông" cũng như các sản phẩm thủ công truyền thống của các làng nghề Hà Nội, thường được nhắc đến trong thơ ca xưa. Trong nhiều gia đình, khung dệt cổ vẫn được giữ lại, xen lẫn với các khung dệt cơ khí hiện đại.

Làng Vạn Phúc vốn có tên Vạn Bảo, do kị húy nhà Nguyễn nên đã đổi thành Vạn Phúc.
Theo truyền thuyết, cách đây khoảng hơn 1100 năm, bà A Lã Thị Nương là vợ của Cao Biền, thái thú Giao Chỉ, từng sống ở trang Vạn Bảo. Trong thời gian ở đây, bà đã dạy dân cách làm ăn và truyền nghề dệt lụa. Sau khi mất, bà được phong làm thành hoàng làng.

Lụa Vạn Phúc được giới thiệu lần đầu ra quốc tế tại các hội chợ Marseille (1931) và Paris (1932), được người Pháp đánh giá là loại sản phẩm tinh xảo của vùng Đông Dương thuộc Pháp. Từ 1958 đến 1988, sản phẩm lụa Vạn Phúc hầu hết được xuất sang các nước Đông Âu; từ 1990 xuất khẩu ra nhiều quốc gia trên thế giới, thu ngoại tệ về cho Việt Nam.

Năm 2009, làng Vạn Phúc có khoảng 1000 khung dệt, sản xuất nhiều loại lụa cung cấp cho thị trường trong và ngoài nước, trong đó có các loại lụa cao cấp như lụa vân quế hồng diệp và lụa vân lưỡng long song phượng.

Năm 2010, để kỉ niệm Đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, nghệ nhân Nguyễn Hữu Chỉnh, Chủ tịch Hiệp hội làng nghề dệt lụa Vạn Phúc, đã thiết kế mẫu lụa Long Vân với hoa văn mang hình tượng lưỡng long chầu Khuê Văn Các được cách điệu trong hình ảnh hoa sen.

Trong nhiều cửa hàng lụa ở Hà Nội và cả ở làng Vạn Phúc, lụa Trung Quốc chất lượng kém hơn được trà trộn vào bán với danh nghĩa lụa Vạn Phúc, làm giảm uy tín của lụa Vạn Phúc.

Mặt hàng dệt tơ lụa Vạn Phúc có nhiều loại: lụa, là, gấm, vóc, vân, the, lĩnh, bằng, quế, đoạn, sa, kỳ, cầu, đũi. Khổ vải thường là 90–97 cm.
Theo ca dao truyền miệng, nổi tiếng nhất trong các loại lụa Vạn Phúc có lẽ là lụa vân - loại lụa mà hoa văn nổi vân trên mặt lụa mượt.
Lụa vân nói riêng và lụa Vạn Phúc nói chung có đặc điểm ấm áp vào mùa đông và mát mẻ vào mùa hè. Hoa văn trang trí trên vải lụa rất đa dạng như mẫu Song Hạc, mẫu Thọ Đỉnh, mẫu Tứ Quý...

Bài hát "Áo lụa Hà Đông" thuộc thể loại Tình khúc 54-75 là một tác phẩm nổi tiếng của nhạc sĩ Ngô Thụy Miên phổ thơ Nguyên Sa. 
Bài thơ của Nguyên Sa có đoạn:

Năm 2007, bộ phim cùng tên của đạo diễn Lưu Huỳnh ra mắt, bộ phim này đạt được giải thưởng tại một số liên hoan phim danh tiếng của châu Á.
Đình Vạn Phúc nằm ở giữa làng Vạn Phúc, là nơi thờ Thành Hoàng làng. Ả Lã Đê Nương Ngài là người "Sinh vị dân – Tử vị Quốc". Ngài được phong "Thượng đẳng thần" và thần hiệu là "Đương cảnh Thành Hoàng – Quốc vương thiên tử - Nga Hoàng đại vương" Theo Lịch sử truyền lại. Khi đất nước gặp ngoại xâm, các triều Lý – Trần – Lê về đây xin Ngài hiển linh phù trợ. Thành Hoàng được các triều vua ban tặng 11 sắc phong, tôn Thành Hoàng làng Vạn Phúc có công "Hộ nước – Giúp dân". Vào thời Lê trung Hưng, khi đánh đuổi nhà Mạc chạy lên Cao Bằng, Vua Lê đóng đô ở Thăng Long (Khoảng những năm 1593) đã cấp tiền cho dân Vạn Phúc dựng đình để thờ Thành Hoàng làng. Rất có thể đó là vua Lê Kính Tông niên hiệu Hoằng Định (1601 - 1619). Như vậy có thể thấy Đình Vạn Phúc khả năng được dựng vào những năm đầu tiên của thế kỷ 17, chắc chắn không phải là Tranh tre nứa lá,vì đến thời hiện đại vẫn còn 1 chân tảng tròn đường kính khoảng ngoài 40 cm ở phía sau tường Hậu Cung, có thể chính là chân tảng cột quân của Đình.Dấu vết rõ nhất của kiến trúc đời Lê hiện nằm trong tòa Hậu cung đình với sàn thờ gác lửng, là đặc trưng kiến trúc đình làng giai đoạn Tk 17. Các cụ trong làng vẫn khẳng định Hậu cung có trước, sau mới dựng Phương Đình.Sau này nhiều khả năng do biến loạn thời cuộc hay hỏa hoạn, hoặc xuống cấp mà Phương đình được dựng mới trong thời gian vua Tự Đức (1878) trị vì.Hiện ở Phương đình có 1 dòng chữ ghi niên đại là Hoàng triều Tự Đức vạn vạn niên chi tam thập tuế thứ Đinh Sửu...nguyệt, cốc nhật... nghĩa là năm Tự đức thứ 30 - 1878 dựng.



</doc>
<doc id="194596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194596" title="Nordisk familjebok">
Nordisk familjebok

Nordisk familjebok (nghĩa là Sách gia đình Bắc Âu) là bách khoa toàn thư bằng tiếng Thụy Điển, được xuất bản trong giai đoạn từ năm 1876 tới năm 1957.

Ấn bản đầu tiên được phát hành là 20 tập trong giai đoạn từ năm 1876 tới năm 1899. Ấn bản này còn gọi là "ấn bản Iðunn" do có hình nữ thần Iðunn trên trang bìa. Ấn bản lần thứ hai được phát hành trong giai đoạn từ năm 1904 tới năm 1926 với 38 tập, và như vậy nó là bách khoa toàn thư bao hàm toàn diện nhất được phát hành bằng tiếng Thụy Điển. Nó còn gọi là "Uggleupplagan" ("Ấn bản Cú"), do có hình con cú trên trang bìa. Hai lần phát hành nữa diễn ra trước năm 1957. Bản quyền tác giả đã hết hạn đối với hai lần phát hành đầu tiên và hiện nay chúng thuộc phạm vi công cộng.

Trong thập niên 1990, Đại học Linköping đã khởi động Dự án Runeberg với mục đích cung cấp bản sao số hóa của các tác phẩm đã in ấn bằng các ngôn ngữ Bắc Âu – giống như dự án Gutenberg đang thực hiện với các tác phẩm tiếng Anh. Năm 2001, công nghệ đã có cải tiến đủ để cho phép số hóa ở quy mô tổng thể toàn bộ bách khoa toàn thư này bằng các kỹ thuật của công nghệ scanning và OCR (nhận dạng ký tự quang học). Tất cả 45.000 trang (cả hai bách khoa toàn thư) đã được quét và đọc bằng OCR, và nó có sẵn cho công chúng tại trang web của dự án Runeberg runeberg.org. Tuy nhiên, việc kiểm chứng và hiệu đính vẫn còn phải thực hiện.





</doc>
<doc id="194599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194599" title="Thông Chiapas">
Thông Chiapas

Thông Chiapas (danh pháp hai phần: Pinus chiapensis) là một loài cây thân gỗ trong họ Pinaceae. Khu vực phân bố tự nhiên là Chiapas (México) và Guatemala. Tên gọi trong tiếng Tây Ban Nha là "Pino de chiapas" hay "Acalocote". Được tìm thấy ở độ cao khoảng 900-1.500 m. Thông Chiapas là loài bản địa của miền nam Mexico và các khu vực láng giềng của Guatemala nhưng đã được du nhập vào Colombia, Brasil, Queensland (Australia) và Nam Phi.




</doc>
<doc id="194600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194600" title="Thông trắng Hải Nam">
Thông trắng Hải Nam

Thông trắng Hải Nam hay thông Fenzel (danh pháp hai phần: Pinus fenzeliana) là một loài thông đặc hữu của đảo Hải Nam ở miền nam Trung Quốc. Loài thông này là cây thân gỗ có chiều cao đạt tới 20 m với đường kính tới 1m.

Các lá hình kim, mọc thành bó 5 lá, dài 5–13 cm. Các nón dài 6–11 cm, với các vảy dạng gỗ và dày; các hạt lớn, dài khoảng 8–15 mm, với cánh dạng dấu vết dài 3 mm, tương tự như loài có họ hàng gần là thông trắng Trung Quốc ("Pinus armandii"). Thông trắng Hải Nam khác thông trắng Trung Quốc ở chỗ có các lá kim ngắn hơn, các nón nhỏ hơn và thích nghi với môi trường sống rừng mưa cận nhiệt đới.

Nhóm thông trong dãy núi Đại Biệt Sơn ở tỉnh An Huy miền đông Trung Quốc, đầu tiên được miêu tả như là loài "Pinus dabeshanensis", đôi khi được coi là một thứ của loài này, nhưng nói chung hay được coi là thứ của "Pinus armandii", loài giống nó nhiều hơn.

Thông báo về sự tồn tại của "Pinus fenzeliana" tại Việt Nam vẫn chưa được kiểm chứng; các quần thể cây trong khu vực này có thể thuộc về loài thông Đà Lạt ("Pinus dalatensis") hay thông trắng Quảng Đông ("Pinus wangii"), với cả hai loài này đều khác thông trắng Hải Nam ở kích thước và hình dạng của nón và hạt, mặc dù bộ lá là tương tự.



</doc>
<doc id="194601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194601" title="Thông Limber">
Thông Limber

Thông Limber (danh pháp hai phần: Pinus flexilis); thuộc họ Pinaceae) là một loài thông có trong khu vực miền núi ở miền tây Hoa Kỳ và Canada, đặc biệt là các khu vực cận kề núi cao của dãy núi Rocky từ tây nam Alberta kéo dài về phía nam tới biên giới México; các dãy núi trong Đại Lòng Chảo (Great Basin) ở Nevada và Utah; dãy núi White, sườn đông của Sierra Nevada và dãy núi San Bernardino ở California với quần thể nhỏ đứt đoạn tại Black Hills ở Nam Dakota. Loài này được E.James miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.

Nó là loài thông của vùng có độ cao lớn, thông thường nó đánh dấu đường giới hạn cây thân gỗ hoặc cùng với thông vỏ trắng hay thông nón cứng hoặc thông Lodgepole tạo ra đường này. Trong các điều kiện thích hợp, nó có thể cao tới 20 m, đôi khi tới 25 m, nhưng tại các khu vực giáp đường giới hạn cây thân gỗ thì nó chỉ cao 5–10 m.

Thông Limber là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") trong chi "Pinus", và giống như mọi thành viên khác của nhóm này, các lá kim mọc thành chùm (bó) gồm 5 lá, với vỏ bao sớm rụng. Đây là đặc trưng để phân biệt nó với thông Lodgepole với chỉ 2 lá kim trong một bó, và thông nón cứng với 5 lá kim/bó nhưng các vỏ bao bền lâu hơn.

Phân biệt thông Limber với thông vỏ trắng là khó khăn hơn do chúng cùng nhóm thông trắng nên chỉ có thể phân biệt bằng hình thái nón. Ở thông Limber thì các nón dài 6–12 cm, màu xanh lục khi non, các vảy không dễ gãy và mở ra để giải phóng hạt trong khi ở thông vỏ trắng thì các nón dài 4–7 cm, màu tía sẫm khi non và không mở ra khi khô đi, nhưng dễ vỡ và được chim tha đi để phát tán hạt. Thông vỏ trắng gần như không bao giờ có các nón già còn nguyên vẹn trên cây, trong khi thông Limber lại thường xuyên có.

Khi không có các nón, rất khó phân biệt nó với thông trắng miền tây cũng có mặt ở miền bắc dãy núi Rocky và sườn đông Sierra Nevada. Đặc điểm hữu ích nhất để phân biệt là các lá kim của thông Limber là nguyên vẹn (cảm giác trơn nhẵn khi cọ xát nhẹ nhàng theo cả hai chiều), trong khi các lá kim của thông trắng miền tây là có khía răng cưa mịn (cảm giác thô ráp khi cọ xát nhẹ nhàng từ đỉnh tới đế lá). Các lá kim của thông Limber thường cũng ngắn hơn (4–7 cm), trong khi ở thông trắng miền tây là 5–10 cm.

Tại Arizona và New Mexico, thông Limber khác với các quần thể xa hơn về phía bắc. Các quần thể này, thường biết đến với tên gọi "thông trắng tây nam", đôi khi được coi là một thứ (Pinus flexilis" var. "reflexa), nhưng thông thường được coi là loài riêng biệt, hoặc là dưới danh pháp (chính xác) Pinus reflexa, hoặc (lộn xộn với thông trắng Chihuahua ở Mexico) sai lầm dưới danh pháp "Pinus strobiformis" (danh pháp này chính xác là của thông trắng Chihuahua). Thông trắng tây nam khác thông Limber điển hình ở chỗ là cây thân gỗ lớn hơn, cao tới 25–35 m với các lá kim dài hơn (6–11 cm) với các dải khí khổng màu trắng rõ hơn ở mặt trong của lá kim và hơi có khía răng cưa về phía đỉnh của lá kim. Các nón của nó cũng to hơn, thông thường dài 10–20 cm. Nó khác với thông Chihuahua thật sự ("Pinus strobiformis") ở chỗ các lá kim không khía răng cưa trọn vẹn và các nón nhỏ hơn (15–25 cm ở "P. strobiformis"), các vảy nón ngắn hơn và hạt nhỏ hơn. Rất có thể "Pinus reflexa" là cây lai ghép tự nhiên giữa "Pinus flexilis" và "Pinus strobiformis". Các khu vực tiêu biểu của các loài này là:
"Pinus flexilis": đỉnh Pikes, Colorado
"Pinus reflexa": dãy núi Santa Catalina 40 km về phía đông của Tucson, Arizona 
"Pinus strobiformis": Cusihuiráchic, 90 km về phía tây nam của thành phố Chihuahua ở miền nam bang Chihuahua, México.

Thông Limber là nguồn thức ăn quan trọng của một số loài, như sóc thông và chim bổ hạt Clark. Gấu đen Bắc Mỹ cũng có thể cướp phá các kho tích trữ của sóc để lấy hạt thông Limber. Sóc và gõ kiến đốm Bắc Mỹ ("Colaptes auratus") cùng chim xanh miền núi ("Sialia currucoides") thường làm tổ trên cây thông Limber.

Thông Limber dễ bị nấm gỉ sắt phồng rộp thông trắng ("Cronartium ribicola") tấn công. Tỷ lệ chết vì bệnh này là khá cao tại nhiều khu vực trong vùng sinh trưởng của nó, ngoại trừ Arizona.

Giống cây trồng phổ biến Vanderwolf's Pyramid được buôn bán tại Mỹ như là cây tạo cảnh quan, được tạo ra từ "Pinus reflexa", nhưng thường được liệt kê trong các catalog của các vườn ươm dưới tên gọi "Pinus flexilis".



</doc>
<doc id="194604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194604" title="Thông Lamberta">
Thông Lamberta

Thông Lamberta hay thông đường (danh pháp hai phần: Pinus lambertiana) là một loài thông có trong khu vực miền núi ở Oregon và California thuộc miền tây Hoa Kỳ và Baja California ở tây bắc México; đặc biệt là tại Sierra Nevada, dãy núi Cascade, dãy núi Coast và Sierra San Pedro Martir. Loài này được Douglas miêu tả khoa học đầu tiên năm 1827.

Loài thông này là to lớn nhất trong các loài thông, nói chung cao tới 40–60 m (130–200 ft), có thể lên tới 81 m (265 ft), và đường kính thân cây 1,5-2,5 m (5–8 ft), đôi khi tới 3,5 m (11 ft).
Là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") của chi "Pinus" nên giống như các thành viên khác của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành chùm 5 lá với bao vỏ sớm rụng. Chúng dài 6–11 cm (2-4 inch). Thông Lamberta có các nón dài nhất trong số các loài cây lá kim, chủ yếu dài 25–50 cm (10–20 in), đôi khi tới 66 cm (26 inch), mặc dù các nón của thông Coulter trông to lớn hơn. Các hạt dài 10–12 mm (0,4-0,5 inch), với cánh dài 2–3 cm (0,75-1,2 inch) hỗ trợ sự phát tán bằng gió.

Thông Lamberta rất dễ bị nấm gỉ sét phồng rộp thông trắng ("Cronartium ribicola") tấn công. Một tỷ lệ lớn thông Lamberta bị nấm gỉ sét này giết hại, cụ thể là trong khu vực phía bắc của phạm vi phân bố. Cục Lâm nghiệp Hoa Kỳ có chương trình để phát triển các giống kháng nấm cho thông Lamberta và thông trắng miền tây. Các cây non của các giống này đã được đưa vào trồng trong tự nhiên. Sugar Pine Foundation (Quỹ Thông đường) tại lòng chảo hồ Tahoe đã thành công trong việc tìm kiếm thông đường kháng nấm và chứng minh rằng nó là quan trọng đối với các công dân trong việc hỗ trợ Cục Lâm nghiệp Hoa Kỳ để phục hồi loài này. 

Nhà tự nhiên học John Muir coi thông Lamberta là "vua của cây lá kim". Tên gọi thông đường có nguồn gốc từ nhựa mủ ngọt mà Muir cho là ưa thích hơn so với phong đường.

Trong hệ thống tín ngưỡng của người Achumawi thì Annikadel - đấng Tạo hóa - đã tạo ra một trong những 'Người đầu tiên' bằng cách cố tình để rơi hạt thông đường vào nơi thích hợp cho sự phát triển. Một trong những hậu duệ trong dòng họ này là Sugarpine-Cone Man (Người đàn ông Nón Thông đường), và ông có người con trai thông minh tên là Ahsoballache.

Sau khi Ahsoballache cưới con gái của To'kis là Chipmunk-Woman (người đàn bà Sóc chuột), ông nội của Ahsoballache đòi hỏi cặp vợ chồng này phải có con cái. Để đạt mục đích này, người ông bẻ một vảy bắc từ nón của thông đường và bí mật chỉ thị cho Ahsoballache ngâm những thứ chứa trong vảy bắc đó vào suối nước và giấu nó bên trong một cái rổ có nắp đậy. Ahsoballache thực hiện các công việc đó trong đêm; vào bình minh ngày hôm sau thì ông và vợ ông phát hiện ra một đứa trẻ mới đẻ tên là Edechewe (Người đàn ông đánh cá) gần giường của họ.



</doc>
<doc id="194605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194605" title="Thông lùn Siberi">
Thông lùn Siberi

Thông lùn Siberi (danh pháp hai phần: Pinus pumila) là loài thông bản địa ở đông bắc châu Á, bao gồm cả các đảo của Nhật Bản. Loài cây bụi này chỉ cao khoảng 1–3 m, đôi khi tới 5 m, nhưng có thể có các cành trải dài hơn cả chiều cao cây nằm dọc theo mặt đất. Loài này được (Pall.) Regel miêu tả khoa học đầu tiên năm 1859.
Các lá hình kim tạ thành chùm 5 lá dài 4–6 cm. Các nón dài khoảng 2,5-4,5 cm, với các hạt lớn. Hạt được phát tán nhờ chim bổ hạt đốm ("Nucifraga caryocatactes").

Nó còn được gọi là thông đá Nhật Bản.

Trong khu vực miền núi ở miền bắc Nhật Bản, đôi khi nó lai ghép với loài thông trắng Nhật Bản ("Pinus parviflora"); loại cây lai ghép này ("Pinus x hakkodensis") to lớn hơn thông lùn Siberi, có thể cao tới 8–10 m.



</doc>
<doc id="194624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194624" title="Anh Thơ (định hướng)">
Anh Thơ (định hướng)

Anh Thơ có thể là:



</doc>
<doc id="194630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194630" title="Wilhelm Wien">
Wilhelm Wien

Wilhelm Carl Werner Otto Fritz Franz Wien (13 tháng 1 năm 1864 - 30 tháng 8 năm 1928) là một nhà vật lý người Đức. Ông đã có công nghiên cứu các lý thuyết về nhiệt và điện từ để viết lên Định luật dịch chuyển Wien, hay còn được gọi là Định luật bức xạ Wien, định luật nói về các bước sóng của bức xạ do vật đen ("blackbody") phát ra.

Ông cũng thiết lập một biểu thức cho bức xạ của vật đen mà chỉ đúng trong giới hạn photon-gas. Những lý luận của ông trên cơ sở bất biến đoạn nhiệt, và là công cụ cho cơ học lượng tử.

Max von Laue đã viết về Wien như sau: "Danh tiếng bất tử của ông chính là vì ông đã dẫn dắt chúng ta tới cánh cửa của cơ học lượng tử".

Wilhelm Wien giành được giải thưởng Nobel vật lý năm 1911 liên quan đến bức xạ nhiệt. Một miệng núi lửa trên Sao Hỏa được đặt theo tên Wien để vinh danh ông.

Wien sinh ra tại Gaffken gần Fischhausen (Rybaki),thuộc vương quốc Phổ nay là Primorsk của Nga. Ông là con của Carl Wien, một địa chủ. Năm 1866, gia đình ông dời đến Drachstein, thuộc Rastenburg (Rastembork).

Năm 1879, Wien học tại trường Rastenburg và từ 1880-1882 ông học tại trường trong thành phố Heidelberg. Năm 1882 ông vào đại học Göttingen và đại học Berlin. Từ 1883-1885, ông làm việc trong phòng thí nghiệm của Hermann von Helmholtz và vào năm 1886 ông nhận bằng tiến sĩ với đề tài về sự nhiễu xạ ánh sáng trên vật liệu và ảnh hưởng của các loại vật liệu lên màu sắc của ánh sáng bị khúc xạ.
Trong năm 1900 ông chuyển đến đại học Würzburg và là người kế vị Wilhelm Conrad Röntgen.

Năm 1896 Wien xác định bằng thực nghiệm định luật phân bố bức xạ vật đen, sau này được mang tên ông: Định luật Wien. Max Planck, đồng nghiệp của Wien, không tin vào định luật thực nghiệm này, do vậy ông đã sử dụng nhiệt động lực học và điện từ học để đưa ra một cơ sở lý thuyết cho định luật của Wien, gọi là định luật Wien-Planck. Tuy nhiên, định luật Wien chỉ đúng tại miền tần số cao, và không còn đúng tại tần số thấp. Planck đã sửa lại lý thuyết và đưa ra định luật Planck, định luật này dẫn đến sự phát triển cơ học lượng tử sau này. Mặc dù vậy, công thức thực nghiệm của Wien formula_1, gọi là định luật dịch chuyển Wien, vẫn còn được sử dụng, vì nó liên quan đến đỉnh bước sóng được phát ra bởi một vật("λ"), với T là nhiệt độ của vật đó. Năm 1900 (tiếp bước công việc của George Frederick Charles Searle), ông giả sử rằng toàn bộ khối lượng của vật chất có nguồn gốc điện từ và đưa ra công thức formula_2 cho quan hệ giữa khối lượng điện từ và năng lượng điện từ.

Khi nghiên cứu dòng khí ion, Wien (1898) đã đồng nhất các hạt tích điện dương với nguyên tử hidro. Nhờ việc này, Wien đã đặt cơ sở cho phổ kế khối lượng. J. J. Thomson dựa vào các thiết bị của ông đã thực hiện các thí nghiệm tinh tế hơn vào năm 1913, sau đó là các thí nghiệm của Ernest Rutherford vào 1919, các hạt của Wien đã được chấp nhận và được đặt tên là proton. 







</doc>
<doc id="194636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194636" title="Đô thị vệ tinh">
Đô thị vệ tinh

Đô thị vệ tinh là đô thị nằm trong một vùng đô thị nào đó và chịu ảnh hưởng trực tiếp bởi thành phố trung tâm của vùng đô thị đó. Việc phát triển không gian của các thành phố lớn đưa đến khái niệm đô thị vệ tinh: hình thành các cụm đô thị từ các cụm dân cư, xây dựng các khu nhà mới tiện ích mới thu hút dân cư từ thành phố ra, phát triển các dịch vụ phục vụ thành phố lớn tại các thị trấn thị xã hiện có quanh thành phố.

Ví dụ, các đô thị vệ tinh của Hà Nội có thể là: Sơn Tây, Bắc Ninh, Hải Dương và Vĩnh Yên.


</doc>
<doc id="194638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194638" title="Paul Breitner">
Paul Breitner

Paul Breitner (sinh 5 tháng 9 năm 1951 tại Kolbermoor, Bavaria) là một cựu cầu thủ bóng đá Đức. Ông có 48 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và là một trong số những cầu thủ được nhắc đến nhiều nhất ở đội tuyển Đức.

Sự nghiệp bóng đá của Breitner bắt đầu từ 1970 đến 1983, phần lớn thời gian chơi cho Bayern München (1970–74 và 1978–83) và Real Madrid (1974–78), với một thời gian ngắn đá cho Eintracht Braunschweig. Vị trí ban đầu ông chơi là cầu thủ chạy cánh trái. Sau đó ông chuyển sang chơi vị trí tiền vệ giữa và trở thành một trong những tiền vệ xuất sắc nhất đầu thập niên 1980.

Thành công sớm đến với Breitner khi mới 21 tuổi (năm 1972) ông đã cùng đội tuyển Đức vô địch Euro 1972. 2 năm sau ông lại có tên trong đội hình đội tuyển Đức vô địch World Cup 1974. Trong trận chung kết gặp Hà Lan tại quê hương Munich, Breitner đã ghi bàn thắng đầu tiên cho đội nhà ở trên chấm phạt đền. Ông chuyển sang Tây Ban Nha chơi cho Real Madrid sau giải vô địch thế giới đó và ngừng chơi ở đội tuyển quốc gia. Cho đến năm 1981, khi Jupp Derwall có lời mời, Breitner mới quay trở lại đội tuyển và tham dự World Cup 1982. Ông là một trong bốn cầu thủ ghi bàn trong 2 trận chung kết World Cup khác nhau (vào lưới Hà Lan năm 1974 và Ý năm 1982), cùng với Pelé, Vavá và Zidane.

Trong sự nghiệp đá cho câu lạc bộ, Breitner giành 7 chức vô địch quốc gia với Bayern Munich (5 lần: 1972, 1973, 1974, 1980, 1981) và Real (2 lần: 1975, 1976), một chức vô địch châu Âu (1974) và 2 Cúp bóng đá Đức (1971, 1982) và 1 Cúp Nhà vua Tây Ban Nha (1975). Trong thời gian đá cho Bayern, Karl-Heinz Rummenigge và ông tạo thành một cặp bài trùng xuất sắc nên 2 người có biệt danh "Breitnigge".

Với những cổ động viên nhiều tuổi và truyền thống của Đức, Breitner để mất danh tiếng vì thái độ "cách mạng" và khuynh hướng của mình trong những tuyên bố mạnh mẽ về các vấn đề chính trị và xã hội. Trước World Cup 1982 cựu thành viên "cánh tả" Breitner gây ra một vụ ồn ào khi ông chấp nhận ký hợp đồng với một công ty mĩ phẩm Đức, với một khoản tiền mà lúc đó nhiều người Đức xem là "cao khủng khiếp, 150 000 mark Đức nếu ông cạo bộ râu quai nón của mình, dùng mĩ phẩm và quảng cáo cho công ty.

Năm 1998, Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Đức Egidius Braun thông báo Breitner là huấn luyện viên mới của đội tuyển quốc gia. Tuy nhiên, sau một số tác động của các quan chức liên đoàn, Braun đã thay đổi quyết định 17 giờ sau, làm Breitner trở thành huấn luyện viên trên danh nghĩa trong 17 giờ.

Hiện nay, Breitner là bình luận viên và phụ trách một chuyên mục trên truyền hình. Tháng 3 năm 2007 ông ký hợp đồng làm cố vấn cho Bayern München.



</doc>
<doc id="194647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194647" title="Hoa Tâm">
Hoa Tâm

Hoa Tâm (1906 - 1986) là một diễn viên chèo nổi tiếng.

Bà tên thật Vũ Thị Định, sinh năm 1906, quê xã Mai Động, huyện Kim Thi, Hưng Yên. Bà sinh ra trong một gia đình nông dân, cha mất từ sớm. Năm 15 tuổi, bà theo phường chèo của ông Trùm Châu học nghề chèo. Vai chèo đầu tiên của bà là vai Nghi Xuân trong "Phạm Công Cúc Hoa". Năm 1925, phường Trùm Châu chuyển ra Hải Phòng thuê rạp hát ở dãy Tám gian. Từ đây, Đào Định (nghệ danh của Hoa Tâm lúc này) trở thành đào hát nổi tiếng, diễn chèo và cả tuồng. Khách quen gọi cô Định là Minh Tâm rồi thành Hoa Tâm. Hoa Tâm đóng cả những vai đào chín như Thị Kính, Thị Phương lẫn đào lệch như Đào Huế, Thị Màu, Xuý Vân... Ngoài ra bà còn nổi tiếng cả những vai tuồng Điêu Thuyền (trong "Phụng Nghi Đình"), Bàng Quý Phi (trong "Tra án Bàng Quý Phi"), Đào Tam Xuân (trong "Trảm Trịnh Ân").

Tới những năm 1940, do vật giá leo thang, gánh Trùm Châu làm ăn thất bát rồi tan. Hoa Tâm và những thành viên trong gánh cũ tách ra lập thành gánh mới mang tên "Gánh hát Đồng Tâm" do Hoa Tâm làm chủ gánh. Ngoài những người cũ, gánh còn quy tụ cả những nghệ sĩ nổi tiếng như Ba Cao, Ba Tuyên, Đức Ngà, Phụng Nhung, Dịu Hương, Năm Ngũ... Gánh Đồng Tâm đi lưu diễn nhiều nơi ở khắp vùng Bắc, thường trụ lại ở rạp Kim Mã - Hà Nội, diễn chủ yếu chèo cổ và tuồng, song song với chèo cải lương của Lý Nghị (Nguyễn Đình Nghị) đang rất thịnh hành. Năm 1944, gánh Đồng Tâm tan rã, Hoa Tâm gia nhập gánh Đan Thanh của Nguyễn Đình Nghị. Năm 1946, bà lập lại gánh Đồng Tâm, đi lưu diễn phục vụ các phong trào sản xuất, bình dân học vụ (như các tích "Anh Đẩu tòng quân, Bà Bá đóng thuế nông nghiệp, Lấy chồng biết chữ là tiên"...). Năm 1950, bà cùng gánh trở lại Hà Nội diễn ở rạp Lạc Việt, tập hợp thêm những nghệ nhân như Trùm Thịnh, Minh Lý, Tư Liên, Hoàng Lìu, Lý Hi (cháu ông Nguyễn Đình Nghị)..., diễn cả chèo cổ, chèo cải lương và tuồng.

Năm 1954, hoà bình lập lại, rạp Lạc Việt đổi thành Đoàn chèo Lạc Việt, tham dự Đại hội văn công toàn quốc. Sau đó Đoàn Lạc Việt lại đổi thành Đoàn chèo Kim Lan. Năm 1964, Đoàn chèo Kim Lan lại đổi tên thành Đoàn chèo Hà Nội rồi nhập lại với Đoàn chèo Quân đội nhân dân. Hoa Tâm là diễn viên chủ chốt đồng thời còn giúp đỡ dạy dỗ nhiều thế hệ diễn viên chèo của đoàn. Sau này do tuổi tác nên chủ yếu bà đóng các vai mụ, đặc biệt thành công với vai Lý Mẫu (mẹ Lý Thông, trong "Thạch Sanh" của Việt Dung), Mụ Cám (trong Tấm Cám của Lưu Quang Thuận), bà Cả Lợi (trong "Sợi tơ vàng" của Việt Dung)...

Với gần 60 năm hoạt động trong nghề, Hoa Tâm là một trong những nghệ sĩ chèo tiêu biểu của sân khấu Việt Nam. Năm 1984, bà được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (đợt 1).

Bà mất năm 1986, hưởng thọ 80 tuổi.



</doc>
<doc id="194654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194654" title="Nhạc Lộc">
Nhạc Lộc

Nhạc Lộc (chữ Hán giản thể:岳麓区, Hán Việt: "Nhạc Lộc khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 552 km2, dân số 802,000 người (2012). Quận này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 15 nhai đạo và 2 trấn. Nhạc Lộc nằm ở phía tây của trung tâm thành phố Trường Sa. Quận này được thành lập ngày 22/4/1996. Chính quyền quận đóng tại Đường Kim Tinh.


</doc>
<doc id="194657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194657" title="Phù Dung">
Phù Dung

Phù Dung (chữ Hán giản thể:芙蓉区, Hán Việt: "Phù Dung khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Phù Dung nằm ở phía tây của trung tâm thành phố Trường Sa. Phía đông giáp huyện Trường Sa của Hồ Nam, phía bắc giáp quận Khai Phúc, nam giáp Vũ Hoa, tây giáp Thiên Tâm. Quận này có diện tích 42 km2, dân số 345.800 người. Quận Phù Dung được thành lập ngày 22 tháng 4 năm 1996. được chia ra các đơn vị hành chính gồm 13 nhai đạo, 0 trấn và 0 hương. Năm 2003, GDP của quận này là 2.773 triệu nhân dân tệ. Quận lỵ đóng tại đường Nhân dân.


</doc>
<doc id="194660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194660" title="Thiên Tâm">
Thiên Tâm

Thiên Tâm (chữ Hán giản thể:天心区, Hán Việt: "Thiên Tâm khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thiên Tâm giáp huyện Trường Sa, thành phố Trường Sa về phía nam, bắc giáp quận Khai Phúc, đông giáp Phù Dung và Vũ Hoa, tây cách Vọng Thành và Nhạc Lộc qua Tương Giang. Quận này có diện tích 72 km², dân số năm 2013 là 481.600 người. Quận này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 14 nhai đạo. Quận lỵ đóng ở đường Tương Phủ.


</doc>
<doc id="194663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194663" title="Khai Phúc">
Khai Phúc

Khai Phúc (chữ Hán giản thể:开福区, Hán Việt: "Khai Phúc khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Khai Phúc được thành lập ngày 22 tháng 4 năm 1996. Quận này giáp Vọng Thành về phía bắc, huyện Trường Sa của thành phố Trường Sa và Phù Dung về phía đông, phía nam giáp và Thiên Tâm, tây giáp cách Nhạc Lộc qua sông Tương Giang. Quận này có diện tích 188 km, dân số năm 2013 là 588,400 người. Quận này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 16 nhai đạo, 0 trấn, 1 khu khai phát. GDP năm 2013 là 600.7 tỷ nhân dân tệ. Quận lỵ đóng ở đường Thịnh Thế.


</doc>
<doc id="194664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194664" title="Lan hài đốm">
Lan hài đốm

Lan hài đốm (danh pháp hai phần: Paphiopedilum concolor) là một loài lan hài thuộc họ Lan. Lan hài nở hoa vào mùa Xuân và mùa Thu và có một hoa mỗi cụm, hoa màu vàng có lốm đốm nâu dài 4 inch, bán kính 2 3/3 inch, lá rộng 3,6 cm, dài 15 cm (6 inch). Lan hài đốm phân bố ở Myanma, Thái Lan, Việt Nam như tại miền Bắc Việt Nam. Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng là nơi có loại lan hài xanh này (cùng với Lan hài xanh và Lan hài xoắn).

Lan hài được trồng làm cây cảnh. Cây lan hài thích hợp với điều kiện ẩm, mọc ở đất, tưới nước từ 3-5 ngày một lần.



</doc>
<doc id="194674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194674" title="Bando">
Bando

Bando (ဗန်တို) là một môn võ thuật có xuất sứ từ Myanma. Bando bao gồm võ tay không và các kỹ thuật chiến đấu bắt chước các loài động vật như chim ưng, bò tót, rắn hổ mang, báo, khỉ và heo rừng. Bando có nhiều phái và nhiều lối khác nhau. Các phái lớn là:

Nguồn gốc của Bando gắn liền với các tu viện và kinh điển Phật giáo, và các tu viện có truyền thống là những trung tâm giáo dục. Những người từ Ấn Độ mang theo tín ngưỡng Phật giáo, văn hóa và võ thuật có nguồn gốc từ Himalaya tới Đông Nam Á. Những người Hoa di cư đến Myanma cũng sùng bái đạo Phật và cũng có ảnh hưởng tới văn hóa Myanma. Sự pha trộn giữa võ thuật Trung Hoa và võ thuật Ấn Độ tại Myanma đã cho ra đời môn Bando.

Bando đã vượt khỏi biên giới Myanma và được phổ biến cả ở Mỹ, Pháp, v.v...



</doc>
<doc id="194680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194680" title="Võ thuật Myanmar">
Võ thuật Myanmar

Võ thuật Myanmar, được gọi chung là Thaing, có một lịch sử lâu dài và chịu nhiều ảnh hưởng của các môn võ thuật từ nhiều nơi.

Myanma có biên giới với Ấn Độ, Thái Lan, và Trung Quốc. Do đó, nước này có một di sản võ thuật phong phú. Các nhà sư Ấn Độ không chỉ đem tới cho Trung Quốc võ Thiếu Lâm mà còn mang tới cho Myanma những môn võ thuật từ cách đây gần 2000 năm. Sau này, võ thuật Trung Hoa phát triển và phổ biến xuống phía Nam trong đó có Myanma và pha trộn với các dòng võ thuật được phát triển trước đó tại nước này mà tạo nên lối võ thuật Myanma ngày nay được gọi là "Thaing". 
Các dân tộc lớn ở Myanma gồm người Myanma, người Myanma gốc Hoa, người Myanma gốc Ấn, người Chin, người Kachin, người Karen, người Môn, người Shan, người Talaing đều có một hình thức Thaing riêng. Thaing bao gồm cả võ tay không mà nổi tiếng nhất là bando và võ với vũ khí như kiếm, gậy, dao mà Banshay là tiêu biểu. Các môn phái võ thuật Myanma khác có Naban (vật) và Lethwei (tương tự kick boxing ở một số nơi tại Đông Nam Á.

Có nhiều truyền thuyết kể rằng các nhà sư đã mật truyền võ cho môn đồ. Tới ngày nay, người Myanma vẫn không có lệ phổ biến võ thuật cho người ngoài. Họ cho rằng khi mà võ đã bị truyền ra ngoài thì hiệu quả chiến đấu sẽ mất đi. Do đó, các nhà sư thấy tốt hơn là dạy võ một cách bí mật tại các tu viện.

Các văn kiện cổ cho biết từ thời vua Anawrahta (1044 - 1077 công nguyên) các nhà sư đã dạy các bí quyết kiểm soát hơi thở và luyện thiền để kiểm soát sức mạnh. Những bí quyết này được truyền qua nhiều thế hệ tới nay trở thành một bộ phận của hệ phái bando trong võ thuật Myanma.

Có một kỹ thuật chiến đấu độc đáo trong võ thuật Myanma gọi là Thaing Byaing Byan có một nguồn gốc rất huyền bí. Và có một nhân vật mà tên tuổi gắn với kỹ thuật này, đó là U Maung Lay. Người ta đồn rằng, sư phụ của U Maung Lay là một người xuất thân từ miền bắc bang Shan và chỉ nhận ba đệ tử. Người trẻ tuổi nhất trong số ba đệ tử đó là U Maung Lay và ông này sau đó trở thành người sáng lập môn phái Thaing Byaing Byan ở Myanma. Triết lý và các bài quyền của môn phái này khá khác biệt so với các phái võ khác của Myanma.

Thaing Byong Byan hay còn gọi Khu-Kar-Chant có nghĩa là "Phản Thaing" là một phái nhu thuật của Myanma. Những người luyện môn Thaing Byong Byan thường mặc trang phục truyền thống của người Shan. Kỹ thuật Thaing Byong Byan nổi tiếng là hiệu quả trong cận chiến. Người ta đồn rằng kỹ thuật chiến đấu này có nguồn gốc từ võ thuật của các cao thủ nội cung ở Kanbawza. Tuy nhiên không rõ là Kanbawza này là Kanbawza ở bang Shan (còn gọi Kanbawza Thadi) hay thành Hanthawadi ở Pegu.

Trong số các môn phái võ tay không cùng được gọi là "thaing" có:





</doc>
<doc id="194682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194682" title="Trường Sa (huyện Trung Quốc)">
Trường Sa (huyện Trung Quốc)

Trường Sa (chữ Hán giản thể: 长沙县, Hán Việt: Trường Sa huyện) là một huyện thuộc thành phố Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở rìa phía bắc của miền trung Hồ Nam, phía bắc giáp Mịch La, Bình Giang, đông giáp Lưu Dương, nam giáp Nhạc Đường và Tương Đàm của Chu Lâm, tây giáp Khai Phúc, Phù Dung, Vũ Hoa và Thiên Tâm, tây bắc là Vọng Thành. Diện tích huyện này là 1997 km², dân số 755.500 người (2006). GDP huyện này năm 2006 là 23,02 tỷ nhân dân tệ


</doc>
<doc id="194690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194690" title="Tô Hiệu">
Tô Hiệu

Tô Hiệu (1912-1944) là một nhà cách mạng cộng sản Việt Nam.

Tô Hiệu sinh năm 1912, trong một gia đình nhà nho nghèo ở thôn Xuân Cầu, xã Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Năm 1927 Tô Hiệu học tại trường Pháp Việt thị xã Hải Dương và sớm tham gia vào các phong trào yêu nước của học sinh như bãi khoá truy điệu Phan Chu Trinh, tham gia phong trào đòi ân xá Phan Bội Châu.

Năm 1928, vào Sài Gòn, cùng anh ruột là Tô Chấn tham gia Việt Nam Quốc dân Đảng. Năm 1929 ông là Đảng viên Quốc dân Đảng, hoạt động tại Sài Gòn. Năm 1930, ông bị bắt và bị kết án 4 năm tù, đày đi Côn Đảo. Những năm tháng tại Côn Đảo, Tô Hiệu đi theo lý tưởng cộng sản và chỉ một thời gian sau, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương.

Năm 1934, Tô Hiệu mãn hạn tù. Không chịu được sự quản thúc của chính quyền thực dân ở địa phương, ông trốn đi Hà Nội hoạt động và được phân công xây dựng cơ sở cách mạng ở Thái Nguyên. Mặc dù bị ho lao do kết quả 4 năm tù khắc nghiệt tại Côn Đảo, Tô Hiệu vẫn hăng hái công tác và năm 1936 được cử vào Ban thường vụ Xứ uỷ Bắc Kỳ, phụ trách công tác tuyên huấn.

Cuối năm 1938, Tô Hiệu được phân công phụ trách miền Duyên hải Bắc Kỳ. Tại Hải Phòng, Tô Hiệu hướng dẫn, chỉ đạo và tổ chức nhiều cuộc đình công, biểu tình và trực tiếp tham gia đấu tranh. điển hình là cuộc đấu tranh của 3.000 công nhân nhà máy Tơ Hải Phòng, bắt đầu từ tháng 4/1939 đến ngày 21 tháng 5/1939. Tô Hiệu chỉ đạo chi bộ Đảng nhà máy Tơ lãnh đạo tranh đấu, liên hệ với báo Đời Nay, yêu cầu đưa tin ủng hộ, gặp tổ chức Thanh niên dân chủ Pháp và Thanh niên dân chủ Việt Nam yêu cầu giúp đỡ. Cuộc đấu tranh của công nhân nhà máy Tơ Hải Phòng gây được tiếng vang lớn, được Nguyễn Ái Quốc lúc đó đang hoạt động ở nước ngoài quan tâm chú ý.

Ngày 30 tháng 5 năm 1939 Tô Hiệu trực tiếp lãnh đạo cuộc đấu tranh chống thuế đèn, thuế nước của hàng ngàn công nhân tiểu thương và lao động thành phố Hải Phòng. Thực dân Pháp bắt 72 người biểu tình, trong đó có Tô Hiệu; nhưng Tô Hiệu thoát được ra ngoài. Tháng 10 năm 1939, Xứ uỷ Bắc Kỳ thành lập các khu Hải Phòng, Kiến An, Hải Dương và vùng mỏ thuộc khu B (sau đó gọi là liên tỉnh B) trong đó Tô Hiệu làm Bí thư Khu uỷ, xúc tiến ra báo "Chiến Đấu", cơ quan tuyên truyền của Khu uỷ B.

Trước sự đàn áp của thực dân Pháp đối với phong trào, Tô Hiệu chuyển hướng hoạt động từ công khai rút vào bí mật, sàng lọc cán bộ công khai. Trong suốt thời kỳ hoạt động ở Hải Phòng, Tô Hiệu với cương vị Bí thư Khu uỷ B đã không thành lập Thành uỷ Hải Phòng mà trực tiếp lãnh đạo phong trào.

Ngày 1 tháng 12 năm 1939, Tô Hiệu bị bắt tại một cơ sở in ở xóm Hạ Lý, khu vực nhà máy chỉ và bị tra tấn. Bị kết án 5 năm tù, Tô Hiệu bị kết án tù tại nhà tù Sơn La. Tại đây, ông được bầu làm Bí thư chi bộ Đảng, tham gia công tác tuyên truyền cách mạng và đấu tranh cải thiện chế độ nhà tù.

Ông mất ngày 7 tháng 3 năm 1944 tại nhà tù Sơn La sau một thời gian bị lao phổi. Mộ ông được an táng tại nghĩa trang Vườn ổi.

Hiện nay tại di tích lịch sử Nhà tù Sơn La có một cây đào mang tên Tô Hiệu. Cây đào là biểu tượng cho tinh thần đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản tại nhà tù Sơn La. Qua thời gian, hiện nay cây đào chỉ còn lại phần chồi.

Năm 1975 Ban quản lý lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng đã chiết một cành của cây đào về trồng tại lăng.

Nhiều đường phố tại các thành phố Việt Nam như TP Hồ Chí Minh, TP Đà Nẵng, TP Hải phòng, TP Đồng Hới, TP Nha Trang, TP Hà Nội (tại quận Hà đông, quận Cầu Giấy) mang tên ông. Tại Hải phòng năm 1946 có thành lập trường Chính trị Tô Hiệu đào tạo cán bộ cho Thành phố Hải phòng.



</doc>
<doc id="194693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194693" title="Vũ Hoa">
Vũ Hoa

Vũ Hoa (chữ Hán giản thể: 雨花区, Hán Việt: "Vũ Hoa khu") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vũ Hoa giáp Phù Dung về phía bắc, Thiên Tâm về phía tây. Quận này có diện tích 115,2 km2, dân số năm 2001 là 310.000 người. Quận này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 12 nhai đạo và 1 trấn. Quận lỵ nằm ở đường Vạn Gia Lệ.


</doc>
<doc id="194698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194698" title="Đào Hồng Cẩm">
Đào Hồng Cẩm

Đào Hồng Cẩm (4 tháng 1 năm 1924 - 16 tháng 1 năm 1990) là nhà viết kịch, nhà văn Việt Nam. Ông đã được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt 1 (1996).

Ông tên thật Cao Mạnh Tủng sinh năm 1924 tại xã Hải Phú, Hải Hậu, Nam Định. Bút danh Đào Hồng Cẩm là ghép tên ba chị em gái của ông. Năm 1947, ông nhập ngũ lúc đang làm thầy giáo ở miền núi. Đi kháng chiến, ông tích cực tham gia vào sinh hoạt sân khấu lửa trại ở đơn vị. Từ năm 1950 đến 1954, ông công tác tại bộ phận chuyên trách văn công của Sư đoàn 308. Ở đây ông bắt đầu viết kịch nhưng chủ yếu chỉ là các hoạt cảnh, kịch ngắn.

Năm 1956, ông cho ra mắt vở hài kịch "Nghị Hụt", cộng tác với Sỹ Hanh. Những kịch bản sau đó của ông đã gây được tiếng vang lớn như "Trước giờ chiến thắng" (1960), "Chị Nhàn" (1961), "Nổi gió" (1964), "Một người mẹ" (1974), "Bước theo Anh", "Trang sổ tay chiến sĩ" (1973), "Tổ quốc" (1976) - viết chung với Xuân Đức, "Đại đội trưởng của tôi" (1974), "Tiếng hát"... Đặc biệt "Chị Nhàn" và "Nổi gió", khắc hoạ hình ảnh người phụ nữ cách mạng anh hùng, là những tác phẩm tiêu biểu của kịch nói Việt Nam trong những năm chiến tranh. "Nổi gió" còn được đạo diễn Huy Thành dựng thành bộ phim nổi tiếng cùng tên. Một trong những đề tài thường trực của ông là hình ảnh của những người chiến sĩ cộng sản, như trong các tác phẩm "Tổ quốc, Đại đội trưởng của tôi"...

Ngoài sự nghiệp sáng tác, Đào Hồng Cẩm còn có đóng góp lớn trong việc xây dựng Đoàn kịch nói Quân đội. Ông là Đoàn trưởng chỉ đạo nghệ thuật của đoàn từ 1958-1965 và 1977-1985. Ông về hưu với quân hàm đại tá.

Đào Hồng Cẩm được coi là một trong những nhà viết kịch tiêu biểu trong kịch nói Việt Nam hiện đại. Năm 1996, ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật.

Ông mất vào ngày 16 tháng 1 năm 1990, thọ 66 tuổi.




</doc>
<doc id="194699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194699" title="Ác là">
Ác là

Ác là, bồ các, ác xắc, hỉ thước, ác là châu Âu (danh pháp hai phần: Pica pica) là một loài chim định cư trong khu vực châu Âu, phần lớn châu Á, tây bắc châu Phi. Nó là một trong vài loài chim trong họ Quạ ("Corvidae") có tên gọi chung là ác là và thuộc về nhánh phân tỏa cận Bắc cực của ác là "đơn sắc".

Tại Việt Nam, "Pica pica" là loài duy nhất của chi "Pica" có mặt nên cụm từ "ác là" cũng là tên gọi riêng của chính loài này.

Ác là có chiều dài khoảng 40–51 cm. Đầu, cổ và ngực màu đen bóng với ánh lục và tím kim loại, bụng và vai màu trắng; hai cánh màu đen và được làm bóng bằng màu xanh lục sẫm hay tía, các lông cánh có các tơ bên trong màu trắng, lộ rõ khi dang cánh ra. Đuôi xòe rộng dần màu đen, lốm đốm xanh lục-vàng đồng hay các màu ngũ sắc khác. Chân và mỏ màu đen.

Chim non trông tương tự như chim trưởng thành, nhưng không có độ bóng trên bộ lông màu đen than. Ác là đực lớn hơn một chút so với ác là cái.

Loài này có nhiều phân loài. Chủng ở tây bắc châu Phi khác ở chỗ có một mảng da trần xung quanh mắt và không có mảng trắng trên phao câu, chủng tây nam bán đảo Ả Rập khác ở chỗ nhỏ hơn, với bộ lông màu đen xỉn và không có các sắc thái ngũ sắc cũng như chỉ có lượng màu trắng tối thiểu tại cánh. Chủng Siberi có nhiều màu trắng trên cánh nhất và ngũ sắc xanh lục rực rỡ; chủng ở Triều Tiên có nước bóng màu tía và các cánh dài hơn nhưng đuôi lại ngắn hơn.

Phân tích các chuỗi mtDNA chỉ ra rằng chủng ở Triều Tiên, "P. pica sericea", là rất khác biệt từ các dạng khác của loài ác là này và có thể là loài tách biệt. Ác là mỏ đen ("Pica hudsonia") ở Bắc Mỹ trông gần như đồng nhất với dạng Á-Âu của ác là và trước đây được coi là đồng loài thì về mặt di truyền lại gần với ác là mỏ vàng ("Pica nuttalli") hơn. Các dòng dõi chính Á-Âu của loài có sự biến đổi nhiều này vẫn chưa được lấy mẫu đầy đủ để làm sáng tỏ địa vị của các dạng đó, chẳng hạn chủng ở tây bắc châu Phi ("P. p. mauretanica") và chủng ở tây nam bán đảo Ả Rập ("P. p. asirensis") cũng có thể là các loài khác biệt.

Phân loài cổ lớn hơn của ác là được mô tả dưới tên khoa học "Pica pica major".

Bộ lông khoang nổi bật và dài (20–30 cm), đuôi xòe dần, tiếng kêu khàn khàn và to là những đặc điểm làm chúng không thể nhầm lẫn với các loài khác. Trong các khu vực nông thôn thưa thớt cây cối, ác là thường gây chú ý do chúng thường bay theo nhóm, 1 đến ba con hoặc nhiều hơn, với chuyển động nhanh, dường như là với các cánh ngắn, bay nối tiếp nhau và kêu ríu rít khi chúng bay ngang qua. Khi chúng đậu xuống thì chiếc đuôi dài ngay lập tức dựng lên để không quét đất.

Giống như các loài chim dạng quạ khác, dáng đi thông thường của ác là là bước đi nhưng khi bị thu hút bởi thức ăn hay vật thể đặc biệt nào đó thì nó nhảy nhót nhanh sang bên với các cánh hơi dang ra. Chim ác là nổi tiếng vì cực kỳ ưa thích và tò mò đối với các vật thể sáng màu; và chính hành vi này của chúng là nguồn gốc của vở opera "La gazza ladra" ("Chim ác là ăn cắp").

Không có một loại thực phẩm nguồn gốc động vật nào mà chúng lại bỏ qua; từ chim non tới trứng, thú và sâu bọ nhỏ được chúng ăn ngấu nghiến, nhưng quả sồi, hạt ngũ cốc và các thức ăn thực vật khác cũng không bị chúng từ chối.

Trong khu vực nông thôn chim ác là thường ít xuất hiện do bị xua đuổi, nhưng trong các khu vực cận kề thành thị thì chúng khá phổ biến. Trên thực tế, khi không bị làm phiền thì chúng có xu hướng tranh thủ tới gần khu vực có con người thay vì lảng tránh. Ngoài ra, người ta cũng chứng kiến chúng tụ tập thành nhóm gồm 2 hay nhiều con để "khiêu khích" mèo, nghĩa là thực hiện cuộc tấn công giả vờ lên con vật, có lẽ như là phản ứng chung để chống lại mèo như là một kẻ săn mồi và trộm trứng.

Mùa đông, ác là sống thành bầy nhỏ, đi lang thang, kiếm ăn và tụ tập lại để đậu ngủ qua đêm. Chúng cũng tụ tập thành bầy lớn để tìm bạn đời trong thời gian đầu năm. Charles Darwin viết về sự tụ tập này như là "hội nghị hôn nhân".
Người ta cũng quan sát thấy ác là từng xua đuổi và hạ những con chim biết hót nhỏ khác khi đang bay, một hành vi chỉ thấy ở các loài chim săn mồi.
Ác là là loài chim chiếm cứ lãnh thổ và chúng sống trong lãnh thổ đó quanh năm, thậm chí cả trong vùng phân bố phía bắc của loài này. Các cặp ác là kết đôi theo chế độ một vợ một chồng và sống cùng nhau trong suốt cuộc đời nhưng nếu một trong hai con bị chết thì con kia sẽ tìm kiếm bạn tình mới trong số những con chim một tuổi.

Việc giao phối diễn ra vào mùa xuân. Để phô trương tán tỉnh, các con đực nâng lên và hạ xuống rất nhanh các lông đầu của chúng, dựng đứng, xòe và khép đuôi của chúng giống như chiếc quạt và hót bằng âm thanh mềm mại hoàn toàn khác với tiếng kêu khàn khàn thông thường của chúng. Trong khi đó các lông mềm ở hai hông được nâng lên và các lông bay chính cùng các mảng đốm trên vai được trải rộng để cho phần màu trắng dễ thấy, có lẽ để hấp dẫn và thu hút mắt của con mái. Các đường bay ngắn và săn đuổi cũng là một phần của việc ve vãn tán tỉnh.

Các cây cao được ác là chọn làm nơi làm các tổ lớn. Tổ được gắn vững chắc vào chạc cây trung tâm của các cành cao. Khung tổ bằng các que củi được gắn kết bằng đất sét và lót bằng cùng loại vật liệu được che phủ bằng các rễ mịn; phía trên các cành to mập, đầy gai, dù lỏng lẻo, thành vòm với một lối vào được che đậy kỹ. Khi lá rụng các tổ lớn này lộ rất rõ. Khi cây thưa thớt và thậm chí ngay cả khi có nhiều cây, đôi khi tổ cũng được làm trong bụi rậm hay hàng rào.

Chúng đẻ từ 5-8 trứng nhỏ (tối đa tới 10 như đã được ghi nhận); thường có màu lục-lam với các đốm xám hay nâu. Trứng đẻ trong tháng 4 và chỉ một lứa được nuôi nấng trừ khi có thảm họa xảy ra với lứa trứng ấp đầu tiên.

Ác là là phổ biến trong văn hóa dân gian châu Âu, với nhiều điều mê tín về nó. Nói chung, loài chim này gắn liền với bất hạnh và phiền muộn. Điều này có thể là do xu hướng đã được biết khá rõ của nó trong việc "trộm cắp" các vật thể sáng bóng, cũng như tiếng kêu khàn khàn, ríu rít của nó. Chẳng hạn tại Scotland, ác là gần cửa sổ của nhà là điềm báo trước cái chết còn trong văn hóa dân gian Đức thì ác là được nhìn nhận như là kẻ trộm. Tuy nhiên, tại Trung Quốc, thay vì là dấu hiệu của sự không may mắn, ác là lại được coi là dấu hiệu của may mắn. Tên của nó trong tiếng Trung (喜鹊: hỉ thước) nghĩa là con chim báo điềm lành.




</doc>
<doc id="194702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194702" title="Yểng">
Yểng

Yểng (danh pháp khoa học: Gracula religiosa) (là một loài chim thuộc Họ Sáo ("Sturnidae") sống ở các khu vực đồi núi Nam Á.

Yểng sinh sống ở vùng dưới chân núi Himalaya từ Kumaon, Ấn Độ (80E) về phía đông tới Nepal, Sikkim, Bhutan và Arunachal Pradesh ở những nơi có độ cao lên đến 2000 m. Các loại liên quan khác được phát hiện ở Tây Ghats của Ấn Độ và ở Sri Lanka, "G. r. indica" và "G. r. ptilogenys", đã được tách ra thành một loài riêng là Yểng Ấn Độ ("Gracula indica"), loài này sinh sống chủ yếu ở Nilgiris và Ceylon Hill Myna ("Gracula ptilogenys"), tại Kerala và Sri Lanka. 
Yểng cũng sống tại Thái Lan, Indonesia, Việt Nam và nhiều nơi ở Đông Nam Á. 

Chim yểng lớn có chiều dài 29 cm, lông màu đen xanh biếc, mỏ màu vàng đỏ, đầu có lông sọc vàng. Chúng ăn các loại côn trùng và trái cây.


</doc>
<doc id="194707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194707" title="Sáo nâu">
Sáo nâu

Sáo nâu (danh pháp hai phần: "Acridotheres tristis"), là một loài chim thuộc Họ Sáo, nguồn gốc châu Á. Là một loài ăn tạp với bản năng lãnh thổ mạnh, sáo nâu thích nghi rất tốt với môi trường đô thị.

Phạm vi phân bố của sáo nâu đang gia tăng với tốc độ nhanh khiến năm 2000 IUCN tuyên bố chúng là một trong những loài xâm lấn nhất thế giới và là một trong ba loài chim trong 100 loài gây tác động hàng đầu đến đa dạng sinh học, nông nghiệp và lợi ích của con người.
Đây là loài chim có nguồn gốc châu Á, với phạm vi từ Iran, Pakistan, Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Bangladesh và Sri Lanka; cũng như Afghanistan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Uzbekistan, Tajikistan, Turkmenistan, Myanmar, và Malaysia, Singapore, Thái Lan, bán đảo Đông Dương và Trung Quốc.

Sáo nâu cũng được đưa đến nhiều quốc gia khác như Canada, Australia, Israel, New Zealand, New Caledonia, Hawaii, Nam Phi, nhiều quần đảo ở Ấn Độ Dương (Seychelles, Mauritius, Maldives, Quần đảo Andaman và Nicobar và Lakshadweep) cũng như các quần đảo ở Thái Bình Dương và Đại Tây Dương.

Từ nguyên của tên khoa họ như sau:



</doc>
<doc id="194709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194709" title="Họ Đớp ruồi">
Họ Đớp ruồi

Họ Đớp ruồi (danh pháp khoa học: Muscicapidae) là một họ lớn chứa các loài chim thuộc Bộ Sẻ (Passeriformes) ở Cựu thế giới. Họ này gồm các loại chim nhỏ sống trên cây, ăn sâu bọ, làm tổ trong các hốc cây. Các loài phổ biến ở Việt Nam có đớp ruồi (các chi "Muscicapa", "Ficedula"). Nhiều loài trong số này, như tên gọi chung của họ đã hàm ý, săn bắt con mồi khi đang bay.

Phân loại trong bài này lấy theo "Handbook of Birds of the World" trong việc đưa vào trong họ này các loài chim nhỏ trông tương tự như sẻ bụi sống dưới đất, trước đây được phân loại trong họ Hoét (Turdidae). Các nghiên cứu hóa sinh học gần đây đặt một số chi hoét truyền thống như "Monticola", "Myiophonus", "Brachypteryx", "Alethe" vào họ này (họ Muscicapidae). Ngược lại, các chi dạng sẻ bụi ở châu Á như "Grandala" và "Cochoa" lại được chuyển sang họ Hoét.

Việc phân chia họ Đớp ruồi thành 2 phân họ có thể chỉ là nhân tạo. Một vài chi trong phân họ này lại có thể gần gũi hơn với các thành viên của phân họ kia và ngược lại. Do mối quan hệ chính xác giữa các thành viên trong họ là chưa rõ ràng nên cấu trúc phân loại nội bộ của họ có thể cần phải có những sửa đổi lớn.

Biểu hiện chung bề ngoài của các loài chim này thay đổi nhiều, nhưng phần lớn trong chúng có giọng hót yếu và tiếng kêu khàn khàn. Tổ của phần lớn các loài là các vật hình chén được xây dựng cầu kỳ trên cây hay hàng rào.

Họ này trước đây gộp ít loài hơn. Vào thời gian phát hành ấn bản lần 3 của " Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World" năm 2003, các chi "Myophonus", "Alethe", "Brachypteryx" và "Monticola" đang được xếp trong họ Turdidae. Các nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử sau đó đã chứng minh rằng các loài trong 4 chi này có quan hệ họ hàng gần với các loài trong Muscicapidae hơn. Kết quả là 4 chi này hiện tại được chuyển sang họ Muscicapidae . Ngược lại, chi "Cochoa" trước đây xếp trong họ Muscicapidae đã được chỉ ra là thuộc họ Turdidae.

Hai nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử quy mô rộng các loài trong họ Muscicapidae công bố năm 2010 chỉ ra rằng các chi "Fraseria", "Melaenornis" và "Muscicapa" là không đơn ngành. Các tác giả đã không thể đề xuất sửa đổi các chi này do không phải toàn bộ các loài đều được lấy mẫu và không phải nút nào trong cây phát sinh của họ cũng được hỗ trợ mạnh. Nghiên cứu công bố năm 2016 bao gồm 37 trong tổng số 42 loài của tông Muscicapini,đã xác nhận là các chi này không đơn ngành và đề xuất sắp xếp sửa đổi các loài trong một vài chi mới hoặc được phục hồi tên gọi.

Các chi được Hiệp hội Điểu học Quốc tế (IOU) liệt kê với các đề xuất của George Sangster và ctv năm 2010:




</doc>
<doc id="194717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194717" title="Duyên Dáng Việt Nam">
Duyên Dáng Việt Nam

Duyên dáng Việt Nam (tên tiếng Anh: Charming Vietnam Gala) là một chương trình biểu diễn nghệ thuật do Báo Thanh Niên tổ chức để gây quỹ học bổng Nguyễn Thái Bình nhằm giúp đỡ học sinh sinh viên Việt Nam có hoàn cảnh khó khăn biết vươn lên trong cuộc sống.

Duyên dáng Việt Nam được tổ chức lần đầu vào năm 1994, đến nay đã có 20 chương trình được thực hiện: 14 lần ở Thành phố Hồ Chí Minh, 2 lần ở Hà Nội, ở Nha Trang, Úc, Singapore và Anh mỗi nơi một lần.



</doc>
<doc id="194718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194718" title="Bộ Sẻ">
Bộ Sẻ

Bộ Sẻ (danh pháp khoa học: Passeriformes) là một bộ chim đa dạng về số lượng loài. Trên một nửa các loài chim là dạng sẻ. Đôi khi còn biết đến như là các loài "chim đậu cành" hay ít chính xác hơn là "chim biết hót", bộ Sẻ tạo thành một trong những bộ đa dạng nhất của động vật có xương sống trên mặt đất: với khoảng 5.400 loài, nó khoảng 2 lần đa dạng hơn so với bộ động vật có vú đa dạng nhất là bộ Gặm nhấm ("Rodentia").

Tên gọi khoa học của bộ ("Passeriformes") có nguồn gốc từ "Passer domesticus", tên khoa học của loài điển hình cho bộ này là sẻ nhà – và nó lại có nguồn gốc từ tiếng Latinh "passer" để chỉ các loài sẻ thật sự và các dạng chim nhỏ trông tương tự.

Nhiều loài chim dạng sẻ là các loài chim biết hót và có các cơ phức tạp để kiểm soát minh quản của chúng; nhiều loài há mỏ trong tổ khi còn non để xin thức ăn.

Bộ Sẻ có thể chia thành 3 phân bộ là Tyranni (gần/cận biết hót), Passeri (biết hót) và nhóm cơ sở Acanthisitti (hồng tước New Zealand). Các dạng chim biết hót có khả năng kiểm soát tốt nhất các cơ minh quản của chúng trong số các loài chim, có thể tạo ra nhiều kiểu kêu, hót khác nhau và các dạng xướng âm khác (mặc dù một số trong chúng, chẳng hạn như một số loài quạ, không phát ra tiếng kêu/hót để người có thể nghe thấy); một số như hai loài chim lia là những kẻ bắt chước hoàn hảo). Phân bộ Acanthisitti là những loài chim nhỏ, tương tự như hồng tước, chỉ có ở New Zealand trong thời gian gần đây; trước kia chúng được đưa vào phân bộ Passeri, nhưng trên thực tế là nhóm rất khác biệt và rất cổ.

Phần lớn các loài chim dạng sẻ là nhỏ hơn các thành viên điển hình của các bộ chim khác. Loài to lớn và nặng nhất trong chim dạng sẻ là quạ mỏ dày; quạ phương Bắc cũng gần như thế và hai loài chim lia là dài hơn cả.

Các chân của chim dạng sẻ có 3 ngón xòe ra phía trước mà không có màng chân hay khớp nối và một ngón xòe về phía sau. Ngón sau nối với cổ chân ở vị trí như các ngón trước. Kiểu sắp xếp ngón chân ở các bộ chim khác không giống như vậy.

Phần lớn chim dạng sẻ đẻ các trứng với vỏ có màu sắc, ngược lại với các loài chim không là dạng sẻ với vỏ trứng màu trắng (ngoại trừ ở một vài nhóm chim làm tổ dưới đất như choi choi (bộ "Charadriiformes") và cú muỗi (họ "Caprimulgidae"), khi sự ngụy trang là cần thiết, và một số chim cu cu (họ "Cuculidae") ký sinh, với màu vỏ trứng phù hợp với màu vỏ trứng chim chủ thuộc bộ Sẻ).

Lịch sử tiến hóa và các mối quan hệ giữa các họ trong bộ vẫn còn là điều bí ẩn cho tới tận gần đây. Nhiều họ được gộp nhóm cùng nhau trên cơ sở các nét tương đồng hình thái mà hiện nay người ta tin rằng chỉ là kết quả của tiến hóa hội tụ chứ không phải là do có quan hệ di truyền gần gũi. Ví dụ, các loài chim "hồng tước" ở Bắc bán cầu, ở Australia và ở New Zealand trông rất tương tự và chúng có cung cách sinh sống cũng tương tự, nhưng thuộc về ba nhánh xa nhau trong cây phát sinh loài của bộ Sẻ; chúng không có quan hệ họ hàng gần như vẫn tưởng mà chỉ cùng nằm trong bộ Sẻ mà thôi.

Cần phải có thêm nhiều nghiên cứu, nhưng những tiến bộ trong sinh học phân tử và các dữ liệu cổ địa sinh học ngày càng hoàn thiện dần dần sẽ cho thấy hình ảnh rõ ràng hơn về nguồn gốc và tiến hóa của các loài chim dạng sẻ. Hiện nay, người ta cho rằng những loài chim dạng sẻ đầu tiên đã tiến hóa tại Gondwana vào thời gian trong kỷ Paleogen, có thể là khoảng Hậu Paleocen cỡ 60–55 Ma. Sự chia tách ban đầu là giữa Tyranni, các dạng chim biết hót, Eurylaimides và "hồng tước" New Zealand, có thể đã phân ra trong khoảng thời gian ngắn (nhiều nhất là vài triệu năm). Bộ Sẻ dường như cũng đã tiến hóa ra ngoài để thành các nhánh có quan hệ tương đối gần ("cận chim sẻ") như các nhánh chứa Piciformes (các dạng gõ kiến), Coraciiformes (các dạng sả) và Cuculiformes (các dạng cu cu).

Muộn hơn một chút, sự phân tỏa lớn các dạng diễn ra tại khu vực ngày nay là Australia-New Guinea: Passeri hay chim biết hót. Nhánh chính của Passeri, tiểu bộ "Passerida", đã nổi lên hoặc như là nhóm chị-em với dòng dõi cơ sở và nhóm dạng quạ (tiểu bộ "Corvida"), hoặc có thể nhiều hơn là một phân nhóm của nó, mở rộng sâu vào đại lục Á-Âu và châu Phi, tại đó lại tiếp tục có sự phân tỏa lớn sinh ra các dòng dõi mới. Điều này cuối cùng dẫn tới 3 dòng dõi chính trong bộ Sẻ bao gồm khoảng 4.000 loài, cùng với nhánh Corvida và hàng loạt các nhánh nhỏ khác tạo thành sự đa dạng của chim biết hót ngày nay. Cũng diễn ra sự phối trộn địa sinh học trên phạm vi rộng, với các dạng phía bắc quay về phía nam còn các dạng phía nam thì di chuyển lên phía bắc v.v.

Các dạng sẻ sớm nhất
Nghiên cứu về xương các loài chim đậu, đặc biệt là các xương chi, chỉ mang tính chất chẩn đoán. Tuy nhiên, các mẫu hóa thạch sớm là ít do các dạng chim dạng sẻ đầu tiên dường như là ở phía nhỏ của khoảng kích cỡ ngày nay và các xương mỏng mảnh của chúng không được bảo quản tốt. Các mẫu vật của Viện bảo tàng Queensland số F20688 (carpometacarpus) và F24685 (xương đầu gối) từ Murgon, Queensland là các mảnh xương hóa thạch rất dễ dàng nhận ra là có dạng sẻ; chúng đại diện cho hai loài với kích thước chiều dài tổng thể khoảng 10 tới 20 cm và chứng minh rằng vào khoảng 55 Ma, gần với Tiền Eocen, các dạng chim đậu nguyên thủy đã có sự khác biệt có thể nhận ra. Một nhóm tương tự, Zygodactylidae (đặt tên theo khả năng tiếp cận bằng ngón (zygodactyly) để đậu) đã phát sinh độc lập có thể cùng khoảng thời gian này – và có thể từ các tổ tiên có quan hệ gần – tại các vùng đất tiếp giáp với Bắc Đại Tây Dương, khi đó chỉ có bề rộng cỡ 2/3 bề rộng ngày nay.

Cho đến khi có phát hiện ra các hóa thạch ở Australia, người ta tin rằng "Palaeospiza bella" từ tầng hóa thạch Florissant Priabona (Hậu Eocen, khoảng 35 Ma) là chim dạng sẻ cổ nhất đã biết. Tuy nhiên, hiện nay người ta coi nó thuộc về nhóm cận chim sẻ không có dạng sẻ.

Từ thành hệ Bathans tại sông Manuherikia ở Otago, New Zealand, MNZ S42815 (ngoại biên xương cổ chân phải của loài chim có kích thước cỡ chim tui ("Prosthemadera novaeseelandiae")) và một vài xương của ít nhất là một loài chim kích thước cỡ chim yên ngựa ("Philesturnus carunculatus") đã được mô tả gần đây. Chúng có niên đại từ khoảng Tiền tới Trung Miocen (tầng Awamoan tới tầng Lillburnian, khoảng 19-16 Ma).
Kiến thức hiện nay về các mối liên-quan hệ của các nhóm chim dạng sẻ còn sinh tồn cho thấy tổ tiên chung gần nhất của mọi chim dạng sẻ còn sinh tồn là một loài chim rừng nhỏ, có lẽ với đuôi ngắn và mập và màu nâu xám tổng thể, nhưng có thể với dị hình lưỡng tính rõ ràng. Đặc điểm sau dường như đã bị mất và tái tiến hóa nhiều lần chỉ riêng ở quá trình tiến hóa của chim biết hót, được phán đoán từ phân bố của đặc điểm này trong các dòng dõi còn sinh tồn: chẳng hạn tổ tiên chung của Passerida gần như chắc chắn là không có dị hình lưỡng tính rõ ràng khi xem xét tới việc đặc điểm này là rất hiếm trong số các dòng dõi cơ sở của nó, nhưng rất phổ biến trong nhánh Passerida trẻ hơn, nhóm Passeroidea; ngược lại trong số các dòng dõi cơ sở nhất của Passeri thì có một lượng đáng kể các dòng dõi có dị hình mạnh, chẳng hạn họ Menuridae rất cổ cũng như nhiều nhóm trong Meliphagoidea và Corvoidea. Dị hình lưỡng tính cũng không là hiếm ở Acanthisittidae và rõ nét ở một số chim gần biết hót như Pipridae và Cotingidae.

Các dạng sẻ sớm ở châu Âu
Tại châu Âu, các loài chim đậu là không quá hiếm trong các mẫu hóa thạch từ thế Oligocen trở đi, nhưng phần lớn là quá rời rạc để có thể xác định vị trí dứt khoát hơn:

"Wieslochia" có thể không là thành viên của bất kỳ phân bộ còn sinh tồn nào. Điều đó nghĩa là không chỉ có nhóm Passeri là đã mở rộng ra ngoài khu vực phát sinh của nó và được chứng minh bằng hóa thạch của chim mỏ rộng không xác định (họ Eurylaimidae) từ Tiền Miocen (khoảng 20 Ma) ở Wintershof, Đức và của chim cận biết hót danh pháp không xác định Hậu Oligocen tại Pháp như liệt kê trên đây. Thậm chí các dạng chim dạng sẻ rất cơ sở có thể cũng là phổ biến tại châu Âu cho tới Trung Miocen, vào khoảng 12 Ma. Các siêu họ còn sinh tồn của nhóm Passeri cũng đã rất khác biệt vào thời gian đó và được biết kể từ khoảng 12–13 Ma khi các chi hiện đại đã có mặt trong nhóm Corvoidea và chim biết hót cơ sở. Sự đa dạng hiện nay của các chi Passerida được biết đến chủ yếu từ Hậu Miocen trở đi và trong thế Pliocen (khoảng 10–2 Ma). Các khu hệ hóa thạch thế Pleistocen và đầu thế Holocen (<1,8 Ma) chứa hóa thạch của nhiều loài hiện còn sinh tồn, và nhiều khu chỉ chứa hóa thạch của các loài còn sinh tồn hoặc loài thời gian và các phân loài cổ của chúng.

Hóa thạch châu Mỹ
Tại châu Mỹ, các mẫu hóa thạch là hiếm hơn trước thế Pleistocen, từ đó một vài họ chim cận biết hót hiện vẫn còn tồn tại đã được chứng minh. Bên cạnh mẫu vật không thể xác định MACN-SC-1411 (Pinturas, Tiền/Trung Miocen ở tỉnh Santa Cruz, Argentina), thì dòng dõi đã tuyệt chủng của các dạng chim đậu đã được mô tả từ thời gian Hậu Miocen ở California, Hoa Kỳ: Palaeoscinidae với một chi "Paleoscinis". ""Palaeostruthus" eurius" (Pliocen ở Florida) có lẽ thuộc về họ còn sinh tồn, có thể nhất là Passeroidea.

Ban đầu, hai nhóm Corvida và Passerida được phân loại như là các "tiểu bộ" trong phân bộ Passeri; phù hợp với thực tiễn phân loại thông thường thì chúng cần được phân loại như là các cận bộ. Theo sắp xếp ban đầu của phân loại Sibley-Ahlquist, chúng chứa tương ứng là Corvida bao gồm hai siêu họ lớn Corvoidea và Meliphagoidea cũng như các dòng dõi nhỏ khác, còn Passeri là các siêu họ Sylvioidea, Muscicapoidea và Passeroidea.

Sự sắp xếp này được nhận ra là sự đơn giản hóa quá mức theo các nghiên cứu gần đây. Vào khoảng giữa thập niên 2000, hàng chục nghiên cứu được công bố trong đó người ta cố gắng giải quyết thành công hơn phát sinh loài trong phân tỏa tiến hóa của chim dạng sẻ. Ví dụ, Corvida trong phán đoán truyền thống là tổ hợp mang nặng tính ngẫu nhiên và chủ quan chứa các dòng dõi sớm và/hoặc nhỏ của các chim dạng sẻ có nguồn gốc Cựu thế giới, nói chung từ khu vực Australia, New Zealand, và Wallacea. Nhóm Passeri, ngược lại, có thể trở thành đơn ngành bằng cách chuyển đi một vài họ, nhưng cách sắp xếp 3 siêu họ "sạch" lại hóa ra là phức tạp hơn và một điều không chắc chắn là các tác giả trong tương lai sẽ bám vào đó hay không.

Một vài đơn vị phân loại lại hóa ra là đại diện cho các loài có sự khác biệt cao-các dòng dõi được hiểu kém và hậu quả là các họ mới cần được thiết lập, một số trong chúng – như chim Stitch ("Notiomystis cincta") ở New Zealand và sẻ ngô râu ở đại lục Á-Âu – là các họ đơn loài với chỉ một loài còn sinh tồn.. Dường như là trong nhóm Passeri thì một số các dòng dõi nhỏ cuối cùng sẽ được công nhận như là các siêu họ khác biệt. Ví dụ, tước mào vàng chỉ có 1 chi với ít hơn 10 loài còn sinh tồn, nhưng dường như thuộc về các dòng dõi chim đậu đầu tiên đã rẽ nhánh ra do nhóm này đã lan rộng khắp đại lục Á-Âu. Người ta không tìm thấy bất kỳ họ hàng gần nào của chúng trong các nghiên cứu bao hàm toàn diện về chim trong bộ Passeri còn sinh tồn, mặc dù có nghi ngờ rằng chúng có thể khá gần với một vài nhóm ít được nghiên cứu ở vùng nhiệt đới châu Á. Các họ "thùng rác" như chim chích Cựu thế giới (Sylviidae) và họa mi (Timaliidae) là các nhóm cận ngành và đang trong quá trình được sắp xếp lại. Vì thế, việc sắp xếp tại bài này có thể bị thay đổi.

Danh sách này lấy theo trật tự phân loại, đặt các nhóm có quan hệ cạnh nhau. Các phân chia nhỏ của nhóm Passerida được cập nhật theo phân loại chuẩn trong "Handbook of the Birds of the World", dựa trên các nghiên cứu gần đây nhất và bao hàm toàn diện hơn cả. Cập nhật bổ sung là cần thiết.

Các họ được sắp xếp theo một trật tự hơi không bình thường. Điều này là do có quá nhiều sự tái định vị đã thực hiện kể từ năm 2005 nên sắp xếp rõ ràng cuối cùng vẫn chưa đạt được. Trật tự hiện tại là cố gắng để bảo tồn càng nhiều càng tốt trật tự truyền thống trong khi vẫn ưu tiên cho việc xác định chính xác các mối quan hệ giữa các họ.


Chim cận biết hót

Chim biết hót


Phát sinh chủng loài của Passeriformes còn sinh tồn dựa theo "Taxonomy in Flux family phylogenetic tree" của John Boyd.



</doc>
<doc id="194720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194720" title="Am486">
Am486

Am486 là một bộ vi xử lý thuộc gia đình họ 80486 dành cho máy vi tính được sản xuất bởi AMD vào những năm 1990. Intel hạ gục AMD trên thị trường trong bốn năm gần đó, nhưng AMD đã đặt giá cho vi xử lý 40 MHz 486 bằng với giá của Intel cho chip 33 MHz, củng cố thêm 20% hiệu năng trong khi giá bằng nhau. Gần đây các chip AMD 486 đã thay thế các bộ phận sao chép của Intel, nhưng sau này chip AMD 486 có tốc độ đồng hồ gấp đôi chạy ở hiệu điện thế 3.3 volt thay cho CPU của Intel chạy ở hiệu điện thế 5 volt, làm hạn chế khả năng nâng cấp chip trước khi có bộ chuyển đổi điện thế có mặt trên thị trường.

Trong cuộc đua với chip 486, chẳng hạn như Cyrix, điểm kiểm tra thấp hơn so với chip của Intel, hiệu năng của AMD 486 bằng với hiệu năng của Intel khi so sánh dựa trên cơ sở là tốc độ đồng hồ.

Trong khi Am386 dùng cho các công ty sản xuất máy tính nhỏ, thì Am486DX, DX2, và SX2 được sự chấp thuận từ nhiều công ty sản xuất máy tính lớn, đặc biệt là Acer và Compaq, trong khoảng thời gian năm 1994.

AMD có tốc độ đồng hồ nhanh hơn chip 486, cho hiệu suất cao cho đến khi có Pentium, đặc biệt là các sản phẩm 60 và 66 MHz. Trong khi chip Intel 80486DX4 có giá cao và cần thay đổi nhỏ ở chỗ cắm, thì giá của AMD lại thấp. Chip DX4 của Intel có bộ nhớ đệm gấp đôi của AMD, cho hiệu năng cải thiện đôi chút, nhưng AMD DX4-100 thường có giá thấp hơn Intel DX2-66.

Dòng Am486 nâng cao hỗ trợ các chức năng mới như chế độ tiết kiệm điện và ghi lại bộ nhớ đệm L1, các phiên bản sau này đều có chức năng ghi lại bộ nhớ đệm cấp độ 1 với 16KB.

CPU 133 MHz AMD Am5x86 có tốc độ đồng hồ nâng cao hơn so với Am486.

WT = phương thức ghi qua bộ nhớ đệm, WB = phương thức ghi lại bộ nhớ đệm



</doc>
<doc id="194721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194721" title="Sáo sậu">
Sáo sậu

Sáo sậu (danh pháp khoa học: "Sturnus") là một chi thuộc họ Sáo ("Surnidae"). Các loài trong chi này có thân nhỏ, lông thường màu đen hoặc đen xám, tím biếc hoặc xanh biếc, mỏ và chân màu vàng. Thức ăn của sáo sậu là các loại hạt thực vật và các loại côn trùng nhỏ. Chúng là loài chim ở đất và cây, kiếm ăn trên đất, làm tổ trong hốc cây hay khe đá. Chúng có giọng hót hay nên thường bị bắt để nuôi nhốt.


</doc>
<doc id="194722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194722" title="Họ Chim di">
Họ Chim di

Họ Chim di, danh pháp khoa học Estrildidae, là một họ chim thuộc bộ Sẻ ("Passeriformes"). Họ này gồm những loài chim nhỏ có nơi sinh sống là những khu vực nhiệt đới ấm, chỉ một số ít thích nghi với khí hậu lạnh hơn ở Úc. Loài nhỏ nhất trong họ này là "Nesocharis shelleyi" dài chỉ 8,3 cm, còn loài nhẹ nhất là "Estrilda troglodytes" chỉ nặng 6 g. Loài lớn nhất là sẻ Java ("Padda oryzivora"), dài 17 cm (6,7 inch) và nặng 25 g. Thức ăn của chúng là các loại hạt và côn trùng nhỏ. Chúng đẻ từ 5-10 trứng mỗi lứa.

Chi "Parmoptila": chi Ăn kiến

Chi "Nigrita": Sẻ đen

Chi "Nesocharis": Sẻ lưng xanh

Chi "Pytilia"

Chi "Mandingoa"

Chi "Cryptospiza": Sẻ cánh đỏ

Chi "Pyrenestes"

Chi "Spermophaga": Sẻ mỏ xanh

Chi "Clytospiza"

Chi "Hypargos"

Chi "Euschistospiza"

Chi "Lagonosticta": Sẻ lửa

Chi "Uraeginthus"

Chi "Estrilda": chi Mỏ sáp

Chi "Amandava": chi Mai hoa

Chi "Ortygospiza"

Chi "Emblema"

Chi "Stagonopleura"

Chi "Oreostruthus"


Chi "Taeniopygia"

Chi "Poephila"


Chi "Chloebia"

Chi "Lonchura"

Chi "Heteromunia"

Chi "Padda"

Chi "Amadina"


</doc>
<doc id="194723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194723" title="Duy tân chí sĩ">
Duy tân chí sĩ

Shishi (志士 hay "Chí sĩ"; đôi khi còn được gọi là 維新志士 Ishin-shishi hay "Duy tân chí sĩ") là cụm từ được dùng để nói về các nhà hoạt động chính trị vào cuối thời Edo. Cụm từ "shishi" thường được dùng cho những người chống Mạc phủ Tokugawa, theo phong trào "sonnō jōi" (尊王攘夷; "Tôn Vương, Nhương Di"), các samurai ban đầu đến từ các gia tộc từ phía Tây Nam thuộc các lãnh địa Satsuma, Chōshū, và Tosa, cụm từ "shishi" cũng để chỉ những người ủng hộ Mạc phủ nhưng cũng có quan điểm sonnō jōi tương tự.

Có rất nhiều loại "shishi" khác nhau. Một số, như các sát thủ Kawakami Gensai, Nakamura Hanjiro, Okada Izo, và Tanaka Shinbei, lựa chọn khuynh hướng bạo lực để đấu tranh vì tư tưởng của mình. Đặc biệt, Kawakami Gensai, là sát thủ của Sakuma Shozan, một người có tư tưởng thân phương Tây nổi tiếng thời đó. Thành phần "shishi" cơ bản khác, như Miyabe Teizō, lên những kế hoạch tấn công lớn mà ít quan tâm đến an toàn của dân chúng. Chính Miyabe đích thân cầm đầu kế hoạch đốt cháy Kyoto trong lễ hội Gion, nhưng đội quân Shinsengumi đã làm thất bại kế hoạch này.

Như đã nói ở trên, "shishi" không nhất thiết phải là những người ủng hộ việc lật đổ Mạc phủ. "Shishi" ở Mito chịu trách nhiệm về cái chết của đại lão Ii Naosuke, người đã ký hiệp ước bất bình đẳng với nước ngoài và đặt một cậu bé nhỏ tuổi lên ngôi Shogun. Một số đàn ông và phụ nữ Mito khác tham gia vào cuộc nổi dậy Tengu-tō vài năm sau đó. Trong khi dứt khoát là có những hành động chống lại chính phủ Shogun, họ lại không chống lại bản thân Shogun—thực tế, các "shishi" ở Mito, là thuộc hạ của các họ hàng của Shogun, tin rằng họ chỉ cố giúp Shogun.

Các "shishi" khác thiên hướng mô phạm hơn. Một ví dụ nổi tiếng là học giả Yoshida Shoin (Cát Điền Tùng Âm) ở Chōshū. Ông thành lập trường Shokason-juku, và đã đào tạo rất nhiều lãnh đạo chính phủ tương lai trong thời Minh Trị. Yoshida liên hệ với nhiều nhân vật nổi bật của thời kỳ Bakumatsu: Kawai Tsugunosuke, Katsu Kaishu, Sakuma Shozan đã nói ở trên, và một vài người khác.

Các "shishi" cốt yếu đến từ Chōshū và Satsuma tiếp tục trở thành lãnh đạo của Chính phủ Minh Trị mới thành lập. Một vài người, như Ito Hirobumi (đại diện cho Trường Châu Ngũ Kiệt) và Yamagata Aritomo, vẫn là những nhân vật nổi bật trên nền chính trị và xã hội Nhật Bản cho đến những thập kỷ đầu của thế kỷ 20.


</doc>
<doc id="194727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194727" title="Bộ Cá trích">
Bộ Cá trích

Bộ Cá trích (danh pháp khoa học: Clupeiformes) là một bộ cá thuộc lớp Cá vây tia ("Actinopterygii"). Các họ trong bộ này gồm những cá xương nguyên thủy nhất. Chúng có một vây lưng, vảy tròn, không có đường bên, bong bóng có ống thông với thực quản. Môi trường sống của chúng gồm nước biển, nước ngọt. Hiện tại người ta ghi nhận khoảng 394 loài trong 84 chi thuộc 6-7 họ.

Theo Fish Base, bộ này gồm 394 loài trong 84 chi thuộc 6-7 họ:

BỘ Clupeiformes

Các gộp nhóm ở cấp độ họ có thể đòi hỏi một sự sửa đổi lớn. Các họ Pristigasteridae, Chirocentridae và Engraulidae được hỗ trợ trong nhiều nghiên cứu phân tử, nhưng Clupeidae lại không được hỗ trợ; với năm nhánh được hỗ trợ tốt được Lavoué "et al." (2013) nhận dạng có thể trở thành các họ mới.


Cây phát sinh chủng loài vẽ theo Betancur và ctv (2013).
Phát sinh chủng loài trong phạm vi bộ Clupeiformes như dưới đây vẽ theo Lavoué "et al." (2013).


</doc>
<doc id="194728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194728" title="Dự án bản đồ gen người">
Dự án bản đồ gen người

Dự án Bản đồ gen Người (tiếng Anh: "Human Genome Project" - HGP) là một dự án nghiên cứu khoa học mang tầm quốc tế. Mục đích chính của dự án là xác định trình tự của các cặp cơ sở ("base pairs") tạo thành phân tử DNA và xác định khoảng 25.000 gen trong bộ gen của con người.

Dự án khởi đầu vào năm 1990 với sự đứng đầu của James D. Watson. Bản phác thảo đầu tiên của bộ gen đã được cho ra đời vào năm 2000 và hoàn thiện vào năm 2003. Một dự án song song cũng được thực hiện bởi một công ty tư nhân tên là Celera Genomics. Tuy nhiên, hầu hết trình tự chuỗi được xác định là tại các trường đại học và các viện nghiên cứu từ các nước Mỹ, Canada, và Anh. Việc xác định toàn bộ bộ gen Người là một bước tiến quan trọng trong việc phát triển thuốc và các khía cạnh chăm sóc sức khỏe khác.

Trong khi mục đích chính của dự án là tìm hiểu sự cấu thành về mặt di truyền của loài người, dự án cũng tập trung vào các sinh vật khác như vi khuẩn Escherichia coli, ruồi dấm ("fruit fly"), và chuột trong phòng thí nghiệm.

"Bộ gen" của bất kì cá nhân nào (ngoại trừ trường hợp sinh đôi cùng trứng ("identical twin") và nhân bản) đều là duy nhất. Vì thế dự án tập trung việc ánh xạ đến "bộ gen người" bao gồm cả việc xác định trình tự của nhiều biến thể của mỗi gen. Dự án không nghiên cứu toàn bộ DNA tìm thấy trong tế bào con người; một số vùng heterochromatic (chiếm khoảng 8%) vẫn chưa được xác định trình tự.

"Tổ chức Bộ gen loài người" viết tắt là HUGO (Human Genome Organisation), là một "tổ chức phi chính phủ và phi lợi nhuận quốc tế", tham gia vào thực hiện các dự án này. Trong đó "Ủy ban HUGO về danh mục gen" (HGNC, HUGO Gene Nomenclature Committee) là ủy ban hoạt động mạnh nhất của HUGO hỗ trợ việc gán tên gen đơn nhất và biểu tượng cho mỗi gen con người.

Sự bắt đầu của dự án là kết quả của công việc nhiều năm được hỗ trợ bởi Bộ Năng lượng Mỹ, trong các workshops vào 1984 
và 1986 và 
tuyên bố quan trọng kèm theo của 
Bộ Năng lượng Mỹ ("US Department of Energy"). 
Bản báo cáo năm 1986 tuyên bố vững chắc rằng, "Mục tiêu cuối cùng của sự kiện này là tìm hiểu về bộ gen Người" và "Sự hiểu biết về bộ gen Người là cần thiết đối với quá trình phát triển của y khoa và các ngành khoa học sức khỏe khác như tri thức về giải phẫu người." Tham khảo thêm 

James D. Watson từng là người đứng đầu Trung tâm Quốc gia về Nghiên cứu gen Người (National Center for Human Genome Research) tại Viện Sức khỏe Quốc gia (National Institutes of Health - NIH) ở Mỹ bắt đầu từ năm 1988. Chủ yếu vì bất đồng với ông chủ của mình, Bernadine Healy, về việc bản quyền gen nên ông đã buộc phải từ chức vào năm 1992. Thay thế ông là Francis Collins vào Tháng Tư 1993, và tên của trung tâm đổi thành Viện Nghiên cứu Bản đồ Gen Người Quốc gia (National Human Genome Research Institute - NHGRI) vào năm 1997.

Nguồn quỹ dự án đến 3 tỉ đôla được thành lập năm 1990 bởi Bộ Năng lượng Mỹ và Viện Sức khỏe Quốc gia Mỹ, với thời gian ước tinh 15 năm. Bên cạnh đó, còn có sự góp mặt của các nhà di truyền học từ Trung Quốc, Pháp, Đức, Nhật, và Vương Quốc Anh.

Nhờ vào sự hợp tác quốc tế rộng rãi và những cái tiến trong lĩnh vực gen học ("genomics") (đặc biệt trong phân tích trình tự), cũng như những đột phá lớn trong kĩ thuật máy tính, phiên bản đầu tiên của bộ gen đã cho ra đời năm 2000 (được đồng tuyên bố bởi tống thống Mỹ Bill Clinton và Thủ tướng Anh Tony Blair vào ngày 26 Tháng Sáu, 2000). 
Và tiếp đến là phiên bản hoàn thiện được công bố Tháng Tư 2003, sớm hơn 2 năm so với dự định. 
Vào Tháng Năm 2006, một dấu mốc lớn đã đến trong quá trình hoàn thiện dự án, khi mà trình tự của chromosome cuối cùng đã được công bố trên tạp chí Nature.

Một thống kê minh họa của dự án cho thấy hầu hết bộ gen người đã được xác định trình tự vào cuối 2003. Tuy nhiên, vẫn còn một số vùng trong bộ gen người có thể được xem là chưa hoàn thành việc xác định trình tự. Đầu tiên là vùng trung tâm của mỗi nhiễm sắc thể (chromosome), còn gọi là tâm động (centromeres), là các chuỗi DNA có độ trùng lặp cao và rất khó để xác định trình tự dùng các kĩ thuật hiện nay. Tâm động gồm hàng triệu (có thể vài chục triêu) cặp bazơ ("base pair"), và chúng hầu như chưa được xác định trình tự. Tiếp đến là phần cuối của các nhiễm sắc thể, gọi là telomeres, cũng là có độ trùng lặp cao, và hầu hết phần cuối của 46 chromosome cũng chưa được xác định trình tự. Thứ ba là có nhiều vị trí ("loci") trong bộ gen mỗi cá nhân có chứa các gen trong các họ gia đình đa gen ("multigene families") mà rất khó để hiểu rõ cấu trúc khi dùng kĩ thuật xác định trình tự shotgun - những họ đa gen này thường mã hóa cho các protein đóng vai trò quan trọng cho miễn dịch. Vì thế, có lẽ là "centromeres" và "telomeres" sẽ vẫn chưa được xác định trình tự cho tới khi có một kĩ thuật mới được phát triển hỗ trợ cho việc xác định trình tự chúng. Ngoài ra, có vài tá các khoảng trống ("gap") nằm rải rác trong bộ gen mà một số trong chúng là khá lớn, và hi vọng là có thể kết thúc việc xác định trình tự các khoảng trống trong vòng vài năm tới.

NÓI TÓM LẠI: hiện này khoảng 92% bản đồ gen đã được hoàn thành. Các DNA còn lại có độ trùng lặp lớn và không có dấu hiệu chứa gen, nhưng vẫn đợi tới khi xác đình hoànn toàn trình tự mới chắc được. Và để hiểu được chức năng của tất cả các gen lại là một bài toán khác và còn lâu mới giải quyết xong, cũng như nhiều bài toán khác đang được quan tâm nghiên cứu.

Mục đích của dự án HGP là không chỉ xác định trình tự của hơn 3 tỉ cặp gốc ("base pairs") trong bộ gen người với tỉ lệ lỗi nhỏ nhất, mà còn phải xác định cho được các gen trong khối dữ liệu khổng lồ đó. Mảng này của dự án vẫn còn được tiếp diễn, vì với số lượng tính toán ban đầu thì hiện có khoảng 22.000–23.000 genes trong bản đồ gen người, một con số nhỏ hơn so với dự tính của các nhà khoa học.

Một mục tiêu khác là phát triển các phương pháp nhanh hơn, hiệu quả hơn để xác định trình tự DNA và phân tích trình tự.

Trình tự của các DNA người được lưu trữ trong các cơ sở dữ liệu có thể truy cập từ Internet. Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học Quốc gia ("National Center for Biotechnology Information") (và các tổ chức tương tự ở châu Âu và Nhật bản) lưu giữ chuỗi trình tự gen trong cơ sở dữ liệu có tên gọi là Genbank, cùng với các chuỗi gen và protein giả định và đã được biết. Các tổ chức khác như University of California, Santa Cruz, và Ensembl cung cấp thêm các dữ liệu bổ sung kèm các chú thích ("annotation") và các công cụ hữu hiệu để hiển thị và tìm kiếm nó. Các chương trình máy tính cũng được phát triển để phân tích dữ liệu, vì các dữ liệu này rất khó trích rút thông tin nếu không có các chương trình này.

Quá trình xác định ranh giới giữa đoạn mã hóa gen và đoạn mã hóa cho các chức năng khác trong chuỗi DNA thô ban đầu được gọi là "genome annotation" và là một lĩnh vực trong tin sinh học. Trong khi các nhà sinh học đang có gắng tạo ra những lời chú thích tốt nhất, quá trình này diễn ra rất chậm chạp, và các chương trình máy tính ngày càng đáp ứng nhu cầu tốc độ dữ liệu vào cao của các dự án xác định trình tự bộ gen. Kĩ thuật tạo chú thích tốt nhất hiện nay dùng các mô hình thống kê có sử dụng sự song song giữa các chuỗi DNA và ngôn ngữ con người, dùng khái niệm từ khoa học máy tính ví dụ văn phạm hình thức ("formal grammar").

Bộ gen của hai người khác nhau là khác nhau. Vì thế, dữ liệu được công bố của dự án không đại diện chính xác chuỗi của một hay mọi bộ gen người nào cả. Nó là bản đồ gen kết hợp từ nhiều người vô danh cung cấp. Vì thế, không thể sử dụng dữ liệu này để xác định sự khác biệt về bộ gen giữa 2 cá thể. Thay vào đó, dự án phục vụ cho mục đích này là HapMap.

Mỗi tế bào con người chứa một nhân bên trong với 46 chromosome. Mỗi một chromosome chứa khoảng 30.000 đến 50.000 gen và các chuỗi không mã hóa xen kẽ. Cách đơn giản nhất để nghiên cứu các gen là dựa trên từng nucleotide một (A, T, G, X). Và cữ mỗi hai nucleotide thì tạo thành một cặp gốc ("base pair"). Các nhà khoa học ước tính có khoảng 3 tỉ cặp gốc như vậy.

Nguồn quỹ của dự án đến từ Chính phủ Mỹ thông qua Viện Sức khỏe Quốc gia tại Mỹ và các tổ chức Từ thiện tại Anh, tổ chức "Wellcome Trust" tài trợ cho Viện Sanger (mà sau này là Trung tâm Sanger) tại Anh Quốc, cũng như nhiều nhóm khác trên khắp thế giới. Bộ gen được chia nhỏ thành từng đoạn ngắn hơn; khoảng 150.000 cặp gốc mỗi đoạn. Những đoạn này gọi là "bacterial artificial chromosome", hay "BAC", vì chúng có thể được chèn vào trong vi khuẩn và có thể được nhân đôi lên bằng bộ máy nhân đôi DNA bên trong vi khuẩn. Điều này có nghĩa là, cho dù bộ gen của các loài có khác nhau về độ phức tạp gì đi nữa, cơ chế hoạt động trong quá trình sinh học bên trong (cụ thể là nhân đôi DNA) đều giống nhau. Mỗi đoạn như vậy sau đó sẽ được xác định trình tự riêng lẻ dùng kĩ thuật "shotgun" và sau đó chúng sẽ được lắp ghép lại với nhau. Hướng này gọi là hướng tiếp cận "shotgun phân cấp" ("hierarchical shotgun").

Trong dự án HGP, các nhà khoa học thu thập mẫu máu (phụ nữ) và tinh trùng (đàn ông) từ một lượng lớn người cung cấp. Và chỉ một vài là được xử lý làm nguồn DNA. Vì thế, danh tính của các người cho là được bảo vệ và kể cả người cho lẫn nhà khoa học đều không biết mẫu của ai được chọn để xác định trình tự DNA. Tuy nhiên, trong cộng đồng gen học vẫn cho rằng hầu hết các DNA được công bố rộng rãi của dự án là xuất phát từ một người đàn ông vô danh tại "Buffalo, NewYork" (bí số RP11).

Các nhà khoa học của HGP đã dùng tế bào máu trắng từ mẫu máu của 2 người cho là nam và 2 người cho là nữ (chọn lựa ngẫu nhiên từ 20 người mỗi nhóm) -- từ đó mỗi người cho sẽ tạo ra một thư viện DNA độc lập. Và một trong các thư viện này (RP11) đã được dùng nhiều hơn so với các cái khác, chủ yếu vì vấn đề chất lượng.

Dù giai đoạn chính là xác định trình tự đã hoàn thành, các nghiên cứu về sự khác biệt DNA (giữa các cá thể) vẫn được tiếp tục trong dự án HapMap Quốc tế, với mục tiêu là xác định các mẫu single nucleotide polymorphism (SNP) (gọi là haplotype, hay "hap"). Các mẫu DNA cho dự án HapMap xuất phát từ tổng số 270 cá nhân: người Yoruba tại Ibadan, Nigeria; người Nhật tại Tokyo; người Hán tại Bắc Kinh; và nguồn từ Trung tâm Nghiên cứu Đa hình ở Người ("Center for the Study of Human Polymorphisms|Centre d’Etude du Polymorphisms Humain" - (CEPH)) ở Pháp, nơi nghiên cứu những người Mỹ có gốc từ Tây Âu và Bắc Âu.

Trong dự án của công ty tư nhân Celera Genomics, DNA từ 5 cá nhân khác nhau đã được nghiên cứu. Nhà khoa học đứng đầu của công ty thời đó, Craig Venter, sau này đã thừa nhận (trong một bức thư gởi tới tạp chí Science) rằng DNA của mình cũng nằm trong đó .

Và vào ngày 4 Tháng Chín, 2007, đội ngũ dẫn đầu bởi Craig Venter, đã xuất bản trình tự DNA đầy đủ của mình, vén bức bàn về bộ gen gồm 6-tỉ-kí-tự của một cá nhân lần đầu tiên.

Dù việc tìm hiểu nội dung của dữ liệu genome đã xác định chuỗi vẫn còn ở bước khởi đầu, nhưng người ta có thể tiên đoán được những lợi ích to lớn nó đem lại trong đột phá y khoa và công nghệ sinh học. Một số công ty, như Myriad Genetics đã bắt đầu đưa ra các giải pháp đơn giản để quản lý các kiểm tra về di truyền mà có thể cho biết sự dễ mắc phải các bệnh của người được kiểm tra, bao gồm ung thư vú, rối loạn hemostasis, cystic fibrosis, bệnh về thận và các bệnh khác. 
Bên cạnh đó là các lợi ích hiển nhiên của khoa học sinh học. Ví dụ, nhà nghiên cứu về một loại bệnh ung thư cụ thể có thể chỉ tập trung tìm hiểu về một gen liên quan đến bệnh đó. Đồng thời, khi truy cập vào cơ sở dữ liệu chung về gen, nhà khoa học này có thể biết thông tin về gen này mà các nhà khoa học khác đã làm, bao gồm 

Hơn nữa, hiểu biết về các quá trình gây bệnh ở mức độ sinh học phân tử có thể xác định các liệu pháp chữa trị mới.

Việc phân tích về sự giống nhau giữa các chuỗi DNA từ các sinh vật khác nhau cũng mở ra hướng mới trong việc nghiên cứu lý thuyết tiến hóa. Trong nhiều trường hợp, các câu hỏi về tiến hóa có thể được trả lời trong khía cạnh của sinh học phân tử.

Dự án đa dạng bộ gen người ("Human Genome Diversity Project"), một nghiên cứu phụ nhằm mục đích ánh xạ các DNA ở các hình thái khác nhau giữa các nhóm chủng tộc người, từng được xem là đã kết thúc, nay vẫn tiếp tục và cho các kết quả mới.




</doc>
<doc id="194735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194735" title="Adachi">
Adachi

Adachi là một tên Nhật Bản.

Các cách viết kanji:

Nó có thể là:




</doc>
<doc id="194736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194736" title="Sự kiện Ikedaya">
Sự kiện Ikedaya

Ikedaya Jiken (池田屋事件) ("Trì Điền Ốc Sự kiện"), hay còn gọi là Sự kiện Ikedaya, là một cuộc chạm trán nổi tiếng giữa các shishi từ lãnh địa Chōshū (nay là Yamaguchi) và Shinsengumi, đội cảnh sát đặc biệt của Mạc phủ vào ngày 8 tháng 7 năm 1864 tại quán trọ Ikedaya ở Kyoto, Nhật Bản.

Những người Shishi sử dụng Ikedaya làm nơi trú quân của mình, với kế hoạch nổi lửa đốt cháy Kyoto và bắt giữ Matsudaira Katamori, daimyo của gia tộc Aizu, người vào thời điểm ấy đang lãnh trách nhiệm đảm bảo trật tự tại Kyoto. Tuy vậy, Shinsengumi bắt giữ một trong các shishi, Shuntaro Furutaka, rồi tra ra được kế hoạch trên. Phương pháp tra hỏi, được phó chỉ huy trưởng của Shinsengumi là Hijikata Toshizō được cho rằng đặc biệt tàn bạo. Với những tù nhân khó bảo, Hijikata treo mắt cá chân của anh ta lên, bẻ cổ tay, và đóng những cây đinh dài đến 5 inch vào gót chân anh ta. Đặt nến đang cháy lên trên lỗ, để sáp nóng chảy nhỏ giọt xuống bắp chân. Tù nhân cuối cùng phải khai ra địa điểm gặp mặt của các Shishi tại quán trọ Ikedaya. Do sự cấp bách của tình huống, Kondō Isami ngay lập tức dẫn một đội Shinsengumi đến nhà trọ tấn công các Shishi trước khi họ kịp thực hiện kế hoạch của mình; một đội thứ hai, do Hijikata chỉ huy đến ngay sau đó.

Việc Hijikata có sử dụng những phương pháp tàn bạo như thế hay không, dù vẫn còn trong vòng nghi vấn, vì có cả các dẫn chứng mâu thuẫn của những người có mặt ở đó (như Nagakura Shinpachi). Các tác phẩm nổi tiếng, như lời miêu tả trong "Moeyoken" (của Shiba Ryotaro) dường như bỏ qua sự có mặt của Hijikata.

Có tổng số 8 ronin bị giết và 23 người bị bắt giữ; Shinsengumi chỉ mất có một người, mặc dù thêm hai người nữa sau này bị thương mà chết. Những người bị thương còn có Nagakura Shinpachi và Tōdō Heisuke. Người ta đồn rằng đội trưởng sau này của đội 1 Shinsengumi, Okita Soji, ho ra máu và bị ngất bị bệnh lao trong sự kiện.

Qua sự kiện này cũng minh chứng cho cả Kyoto biết rằng Shinsengumi là một đội quân đáng sợ với của các lực lượng sonno joi. Người ta tin rằng cuộc giao tranh này cuối cùng đã làm cuộc Minh Trị Duy Tân chậm lại một hay hai năm. Quán trọ Ikedaya hoàn toàn bị phá hủy trong trận chiến. Ngày nay, một phòng pachinko (một thể loại cờ bạc của Nhật) được xây trên nền quán Ikedaya, với chỉ một vài vật còn sót lại làm kỷ niệm về sự kiện đã diễn ra nơi đây.

Trận chiến ở quán trọ Ikedaya là điểm then chốt trong seri manga "Shinsengumi Imon Peacemaker", và anime của nó, "Peacemaker Kurogane". Đồng thời nó cũng xuất hiện trong manga Kaze Hikaru.

"Rurouni Kenshin" OVA "Samurai X: Trust/Betrayal", lấy bối cảnh thời Minh Trị Duy Tân, cũng có miêu tả qua về sự kiện Ikedaya.


</doc>
<doc id="194741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194741" title="Phùng Tất Đắc">
Phùng Tất Đắc

Phùng Tất Đắc (1907 - 2008), bút hiệu Lãng Nhân, Cố Nhi Tân và Tị Tân; là một nhà thơ, nhà văn Việt Nam.

Ông sinh ngày 20 tháng 6 năm 1907 tại Hà Nội. Đây cũng là nơi ông đã trải qua thời thờ ấu.

Lớn lên, Phùng Tất Đắc theo học trường Bưởi. Trong năm học thứ ba của ông, một giám học người Pháp đánh bạt tai và miệt thị một học sinh người Việt Nam là "sale Anamite" (đồ dân An Nam bẩn thỉu). Việc này khiến học sinh toàn trường bất mãn và tổ chức bãi khóa. Sau nhiều ngày dàn xếp không có kết quả vì viên giám học không chịu xin lỗi, cuộc bãi khóa tiếp tục và nhà trường quyết định sử dụng biện pháp mạnh tay để đàn áp: đuổi học một số học sinh, trong đó có Phùng Tất Đắc và một người bạn ông sau này cũng trở thành nhà văn Lê Văn Trương.

Trong số những học sinh bị đuổi học, sau này có vài người tìm cách trốn sang Pháp, mấy người khác đổi tên họ để đi làm cho nhà nước thuộc địa. Lê Văn Trương sang Lào tìm vàng và viết tiểu thuyết phiêu lưu. Phùng Tất Đắc cũng theo bạn định trốn đi ngoại quốc, nhưng bị ông cụ thân sinh gọi về Nam Định, bắt lấy vợ. Là con trưởng, ông phải tuân theo lời cha và lấy vợ năm mới 17 tuổi (1924). Nhưng rồi cuộc hôn nhân này không bền và hai người đã xa nhau sau khi có một cô con gái. Năm 1945, bà vợ này và người con gái qua đời vì bạo bệnh.

Vào khoảng năm 1928-1929, Hoàng Tích Chu, một nhà báo tiên phong ở Bắc Kỳ từ Pháp trở về nước nhận lời làm chủ bút cho "Hà thành ngọ báo".

Năm 1929 (có tài liệu nói năm 1930), ông Chu xuống Nam Định rủ Phùng Tất Đắc, đang làm thư ký cho Tòa đốc lý Nam Định, lên Hà Nội cùng làm báo. Phùng Tất Đắc, khi đó 22 tuổi, mang theo 4.000 đồng tiền lên Hà Nội cùng với ông Chu, Phùng Bảo Thạch và Tạ Đình Bính xuất bản tờ báo "Đông Tây" đặt trụ sở ở số nhà 12, phố Nhà thờ, Hà Nội. Lúc đầu, tờ "Đông Tây" chỉ có hai người viết là Hoàng Tích Chu (ký bút hiệu Văn Tôi), và Phùng Tất Đắc.

Dần dần tờ báo quy tụ nhiều tay viết có tư tưởng canh tân như Phan Khôi, Phùng Bảo Thạch, Tạ Đình Bính, Trần Tuấn Khải, Nguyễn Nam Sáu, Tô Ngọc Vân, Trần Quang Trân, Lê Phổ, Đỗ Mộng Ngọc, Vi Huyền Đắc, Trịnh Đình Rư, Thiết Can, Hoàng Ngọc Phách... 
Tờ "Đông Tây" mang nặng tính chính trị, thể hiện sự thông cảm với thất bại của khởi nghĩa Yên Bái và các lãnh tụ Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính, phê phán chủ thuyết quân chủ lập hiến của Phạm Quỳnh, tố cáo những viên tham quan như Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định... Tờ báo được công chúng ủng hộ mạnh mẽ và trở thành tờ báo bán chạy nhất Bắc Kỳ thời đó. Tuy nhiên, cuối năm 1932, vì bài thơ "Cái chày" ám chỉ Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định dùng chày đánh vào đầu gối phạm nhân mà "Đông Tây" bị thu hồi giấy phép với tội danh "vu khống người nhà nước". Số cuối cùng của "Đông Tây" là ngày 25 tháng 7 năm 1932.

Phùng Tất Đắc cùng vài người bạn khác lại sang làm cho tuần báo "Duy tân", nhưng tờ báo này cũng yểu mệnh sau khi ra được 22 số.

Ngoài ra, Phùng Tất Đắc từng đóng góp bài vở cho các báo chí khác ở Bắc Kỳ như "Cri de Hanoi", "Fléchettes", "Nhựt Tân", "Hải Phòng Tuần báo", và "Ích hữu". Ông là tác giả hai vở truyện "Trương Chi", "Bích Mã Lương" và nhiều bài nghị luận được đăng dài hạn.

Sau đó là một thời gian chừng ba, bốn năm, Phùng Tất Đắc đi giang hồ vào miền Trung. Ông lần lượt đặt chân đến Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, rồi vào cả miền Nam. Trong giai đoạn này, có lúc ông làm thư ký cho luật sư Dương Văn Giáo ở Quy Nhơn, có hồi vào Sài Gòn viết báo, trong đó có báo do ông Diệp Văn Kỳ làm Chủ bút.

Năm 1935, Phùng Tất Đắc quay về Nam Định và lấy vợ lần nữa. Bà vợ hai của ông làm nghề buôn sợi nên gia đình rất khá giả. Nhờ thế, ông có một cuộc sống khá phong lưu, từng được dân Nam Định gọi là "công tử thành Nam".

Năm 1940, Phùng Tất Đắc ra ứng cử chức nghị viên trong Bắc Kỳ nghị viện và giữ chức này cho tới khi xảy ra cuộc đảo chính của quân đội Đế quốc Nhật Bản vào tháng 3 năm 1945. Phùng Tất Đắc bị vu cáo giữ vàng cho người Pháp nên bị quân Nhật bắt giữ và tra tấn để khảo vàng. Ông may mắn được một đại tá người Nhật cứu ra rồi đến lánh nạn ở nhà ông Trần Trọng Kim, lúc bấy giờ là thủ tướng chính phủ Đế quốc Việt Nam.

Sau Cách mạng tháng Tám, ông đi tản cư được một năm thì lại đem gia đình trở về Hà Nội và lại sống thong dong nhờ bà vợ đảm đang làm đại lý nhiều cửa hàng buôn sợi.

Năm 1954, ông đưa gia đình di cư vào Nam đến Sài Gòn rồi được một người bạn là ông Phan Cao Phái nhờ trông coi nhà in Taupin do Pháp để lại; cơ sở này là hậu thân của nhà in lớn IFOM ("Imprimerie Française d'Outremer") thời Pháp thuộc để trở thành Kim Lai ấn quán.

Thời gian từ 1954 đến 1975, Phùng Tất Đắc phụ trách nhà in Kim Lai và các nhà xuất bản Nam Chi Tùng Thư, in sách của chính ông và một số thân hữu, như Đoàn Thêm, Đinh Hùng, Vũ Hoàng Chương, Tạ Tỵ... Tên tuổi ông được biết đến nhiều nhất là qua các tác phẩm biên soạn vào thập niên 1960 như "Giai thoại làng Nho", "Chơi chữ", và "Hương sắc quê mình". Đây cũng là thời kỳ sung mãn nhất trong sự nghiệp viết văn của ông với nhiều biên soạn và tác phẩm.

Năm 1975, ông sang tỵ nạn tại Cambridge, Anh và mất ngày 29 tháng 2 năm 2008.





</doc>
<doc id="194744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194744" title="Chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần 2">
Chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần 2

Chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần 2 là cuộc chiến tranh giữa Đại Nguyên và Đại Việt diễn ra trên lãnh thổ Đại Việt từ cuối tháng 1 đến cuối tháng 5 năm 1285 (dương lịch).

Cuộc chiến tranh lần này cách cuộc chiến giữa hai nước lần thứ nhất khoảng 27 năm.

Cho dầu quân Nguyên Mông hùng mạnh và có nhiều Vương hầu của triều Trần mang tư tưởng cầu an, quân dân Đại Việt dưới sự lãnh đạo của Thái thượng hoàng Trần Thánh Tông và vua con Trần Nhân Tông đã giành chiến thắng vang dội trong cuộc kháng chiến này, thể hiện "Hào khí Đông A" của nước Đại Việt thời đó.

Năm 1258, quân Mông Cổ từng thất bại ở Đại Việt trong việc tìm cách mở một hướng từ phía Nam để đánh vào lãnh thổ Nam Tống.

Năm 1279, Nam Tống hoàn toàn bị Đại Nguyên thôn tính. Tháng 8 năm này, hoàng đế nhà Nguyên là Hốt Tất Liệt ra lệnh đóng thuyền chiến chuẩn bị đánh Đại Việt và Nhật Bản.

Năm 1281, vua Nguyên đòi vua Trần vào chầu. Vua Trần cáo bệnh từ chối và cử chú mình là Trần Di Ái sang thế. Vua Nguyên nhân cơ hội này phong Trần Di Ái làm "An Nam quốc vương" và gửi thư cho vua Trần thông báo việc lập Di Ái thay vua Trần. Lúc này, vua Trần là Trần Nhân Tông và Thái thượng hoàng là Trần Thánh Tông.

Ngày 27 tháng 11 năm 1281, nhà Nguyên thành lập "An Nam tuyên úy ty" và cử Buyan Tamur làm An Nam tuyên úy sứ đô nguyên soái, Sài Thung và Qugar làm phó. 
Khoảng đầu tháng 1 năm 1282, Sài Thung được lệnh đem hơn 1.000 quân người Hán trong quân đội Nguyên hộ tống Trần Di Ái về Đại Việt làm vua. 
Tuy nhiên, vua Trần Nhân Tông đã cho người đón đánh khiến Trần Di Ái sợ trốn về nước Nguyên, chỉ còn Sài Thung sang.

Sau những sự kiện này, quan hệ ngoại giao vốn bằng mặt nhưng không bằng lòng giữa hai nước suốt từ năm 1258 trở nên căng thẳng với ít nhân nhượng. 
Nhà Trần nhiều lần từ chối các yêu cầu của nhà Nguyên như việc vào năm 1283 nhà Nguyên yêu cầu nhà Trần giúp binh lương cho việc chinh phạt Chiêm Thành(Trần Nhân Tông trả lời rằng nước nghèo nên không thể cấp binh lương nhiều được) 
Không những vậy, Đại Việt còn gửi quân sang chi viện cho Chiêm Thành(2 vạn quân binh và 500 chiến thuyền). Còn Sài Thung thực hiện một thái độ cư xử hống hách ngay giữa triều đình nhà Trần.

Cuối năm 1282, Toa Đô (Sogetu) chỉ huy một hạm đội hải quân Nguyên sang đánh Chiêm Thành. Quân Chiêm yếu thế rút khỏi kinh đô vào rừng núi chống cự, Toa Đô đánh nhiều lần không được. Nhà Trần điều quân và thuyền chiến sang giúp Chiêm chống quân Nguyên.

Năm 1283, Hốt Tất Liệt sát nhập hành tỉnh Kinh Hồ - Chiêm Thành làm một, biến những vùng đất đã chiếm được của Chiêm Thành trở thành căn cứ phía Nam để đánh Đại Việt.

Khoảng cuối tháng 12 năm 1284 đầu tháng 1 năm 1285, Toa Đô viết thư tâu với vua Nguyên rằng: 

Đề nghị đó được Hốt Tất Liệt đồng tình. Đại Việt rơi vào tình thế trước mặt sau lưng đều có hiểm họa. Chiến tranh chuẩn bị bùng nổ.

Ngày 21 tháng 7 năm 1284, Hốt Tất Liệt phong con trai thứ 9 của mình tên Toghan (Thoát Hoan) làm Trấn Nam vương. Ariq Qaya, viên tướng xuất sắc người Uigur của nhà Nguyên, được chọn làm phó cho Thoát Hoan, và được phong làm An Nam hành trung thư tỉnh tả thừa tướng. Các tướng lĩnh đáng chú ý khác của đội quân Nguyên là Lý Hằng - viên tướng xuất sắc người Tây Hạ của nhà Nguyên, Koncak (Khoan Triệt, người Uzbek), Bolqadar (Bột La Hợp Đáp Nhĩ), Satartai (Sát Tháp Nhi Đài), Mangqudai (Mãng Cổ Đái), Naqai (Nạp Hải), các tướng người Hán là Lý Bang Hiến, Tôn Hựu, Tôn Đức Lâm, Lưu Thế Anh, Lưu Khuê, Nghê Nhuận.

Đặc biệt, nhà Nguyên sai Tangutai đến Chiêm Thành để truyền lệnh của vua Nguyên điều đạo quân Nguyên đang chinh phạt Chiêm Thành chuyển sang chiến trường Đại Việt hòng tạo thêm một cánh quân đánh từ phía Nam, hợp với cánh phía Bắc của Thoát Hoan tạo ra thế gọng kìm bao vây Đại Việt ở giữa. Đạo quân này lúc xuất phát từ Quảng Đông đi Chiêm Thành gồm 20 vạn quân do Toa Đô chỉ huy. Không rõ sau mấy năm chiến đấu với Chiêm Thành trong điều kiện đói khát, quân số của đạo quân này khi đánh vào Đại Việt là bao nhiêu.

Để phục vụ cho lực lượng chinh phạt Đại Việt, nhà Nguyên đã chuẩn bị 3 vạn thạch lương. Lực lượng quân y do Trâu Tôn chỉ huy. Vua Nguyên sai sứ đòi Đại Việt phải cho quân Nguyên mượn đường và cung cấp lương thảo để chinh phạt Chiêm Thành. Vua Trần từ chối vì biết đây chỉ là kế "Mượn đường diệt Quắc".

Về phía Đại Việt, các vương tôn nhà Trần được lệnh tuyển thêm quân vào các lực lượng riêng của mình. Quân đội liên tục được tập trận. Cuối tháng 11 đầu tháng 12 năm 1282, ngay sau khi nhận được tin tình báo về ý đồ của nhà Nguyên, vua Trần đã triệu tập một hội nghị quân sự tại Bình Than để "bàn kế đánh phòng" và "chia quân giữ nơi hiểm yếu". Tất cả các tướng lĩnh phạm tội, như Trần Khánh Dư, đều được tha tội để đến hội nghị bàn việc. "Đại Việt sử ký toàn thư" chép việc Trần Quốc Toản vì nhỏ tuổi không được dự Hội nghị Bình Than đã tức giận bóp nát quả cam.

Trần Quốc Tuấn đã viết "Hịch tướng sĩ" để nâng cao tinh thần của quân sĩ. Nhiều chiến sĩ Đại Việt đã xăm hai chữ Sát Thát (Sát nghĩa là "giết", còn Thát chỉ người Mông Cổ) vào tay để thể hiện quyết tâm chiến đấu của mình.

Đến tháng 12 năm Giáp Thân (tháng 1 đầu tháng 2 năm 1285), Thái thượng hoàng Trần Thánh Tông đã mời những bậc tuổi cao có uy tín trong cả nước về điện Diên Hồng ở kinh đô Thăng Long để trình bày chủ trương của triều đình. Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng, trong Hội nghị Diên Hồng, khi được vua hỏi có nên đánh lại quân Nguyên hay không, thì các phụ lão đã "vạn người cùng nói như từ một miệng": "Đánh!".

Còn Nguyên sử đã chép lại việc quân Nguyên sau này khi vào Đại Việt đi qua các địa phương đã thấy các thông báo của triều đình Đại Việt cho dân chúng rằng "Tất cả các quận huyện trong nước, nếu có giặc ngoài đến, phải liều chết mà đánh, nếu sức không địch nổi thì cho phép lẩn tránh vào rừng núi, không được đầu hàng."

Trần Quốc Tuấn được phong làm Quốc công tiết chế, thống lĩnh tất cả các lực lượng vũ trang của Đại Việt. Trần Quang Khải được phong chức Thượng tướng thái sư. Quân đội Đại Việt được điều động rất đông lên phòng ngự ở biên giới, nhất là ở khu vực Lạng Sơn ngày nay. Bản doanh của Trần Quốc Tuấn đóng ở ải Nội Bàng (khoảng thị trấn Chũ và xã Bình Nội của Bắc Giang ngày nay).

Trong Binh thư yếu lược, Trần Quốc Tuấn viết: ""Người giỏi thắng không cần thắng nhiều lần, mà cần toàn thắng, đảm bảo thắng"". Điều đó đồng nghĩa với việc làm cách nào để có được chiến thắng cuối cùng mới là điều quan trọng nhất, còn thắng bại trong các trận đánh chỉ là phụ. Cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông dưới sự chỉ đạo của ông cũng tiến hành theo nguyên tắc trên. Với sức mạnh áp đảo, quân Nguyên muốn đánh nhanh, thắng nhanh. Trần Quốc Tuấn hiểu rằng, đối đầu trực diện là trúng với ý đồ của đối phương, trong khi những đội quân muốn đánh nhanh thắng nhanh thường có một nhược điểm chí tử: đó là công tác hậu cần không thể đảm bảo lâu dài.

Do vậy Trần Quốc Tuấn đã chọn chiến lược: chuyển từ trực tiếp đối đầu với quân Nguyên sang lui binh, thực hiện vườn không nhà trống để triệt nguồn cung ứng lương thảo của quân Nguyên. Cứ thế, quân Trần tránh đụng độ với địch trong nhiều tháng, chờ địch suy yếu do thiếu lương và suy sụp ý chí, lúc đó ông mới tập trung quân phản công để giành thắng lợi quyết định.

Nhà Nguyên chia làm 3 đạo tiến đánh Đại Việt. Đạo chủ lực do Thoát Hoan và Ariq Qaya chỉ huy từ Ninh Minh tiến vào Lộc Châu (nay là Lộc Bình, Lạng Sơn). Ngày 27 tháng 1 năm 1285 (dương lịch), đạo quân này chia làm 2 mũi tiến quân, một do Bolqadar chỉ huy theo đường Khâu Ôn (nay là Ôn Châu, Lạng Sơn), một do Satartai và Lý Bang Hiến chỉ huy đi theo đường núi Cấp Lĩnh (tức là từ Lộc Bình đi Sơn Động ngày nay). Đại quân của Thoát Hoan đi sau mũi thứ hai của Satartai và Lý Bang Hiến. Chống lại đạo quân thứ nhất này của quân Nguyên là lực lượng chủ lực của quân Trần do đích thân Trần Quốc Tuấn chỉ huy.

Đạo thứ hai chỉ gồm hơn 1 nghìn quân Mông Cổ và Vân Nam do Nasirud Din từ Vân Nam vào Đại Việt qua vùng Tuyên Quang tiến theo sông Chảy. Vị chỉ huy quân Trần ở vùng này là Trần Nhật Duật.

Đạo thứ ba là đạo quân đang chiến đấu ở Chiêm Thành do Toa Đô chỉ huy, tiến vào Đại Việt muộn hơn hai cánh trên, vào khoảng tháng 3 dương lịch, từ phía Nam.

Trận giao chiến đầu tiên giữa hai bên là trận tại ải Khả Ly. Tướng Nguyên đi mở đường là Tôn Hựu đã đánh tan được quân Trần và bắt được các tướng Đỗ Vĩ và Đỗ Hựu. Sau khi vượt qua ải Khả Ly, quân Nguyên tiến tiếp tới ải Động Bản. Tại đây, quân Nguyên lại thắng, giết được tướng Trần Sâm của Đại Việt.

Chỉ 5 ngày sau, đại quân của Thoát Hoan tiến xuống từ Lộc Châu, cùng cánh quân của Bột La Đáp Nhĩ tràn qua các ải Vĩnh Châu, Thiết Lược, Chi Lăng. Ngày 2 tháng 2 năm 1285, quân Nguyên chia làm 6 mũi ồ ạt tấn công ải Nội Bàng nơi quân Trần tập trung một lực lượng lớn và có đại bản doanh của Trần Quốc Tuấn. Quân Trần bị tổn thất nặng nề; tướng Đoàn Thai của Đại Việt bị bắt. Trong khi đó, cánh quân của Bolqadar đã qua ải Chi Lăng. Trần Quốc Tuấn phải thu quân về Vạn Kiếp. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, quân Trần đã tan vỡ; Trần Quốc Tuấn thoát được là nhờ có Yết Kiêu kiên quyết giữ thuyền đợi chủ tướng.

Một lực lượng lớn quân Trần tập trung ở Vạn Kiếp, bao gồm cả lực lượng từ Nội Bàng rút về. Phát hiện thấy Đại Việt có hơn 1.000 thuyền đóng ở gần Vạn Kiếp, Thoát Hoan liền cho quân đi tìm và đóng gấp thuyền chặn đường rút của quân binh Đại Việt.

Ngày 11 tháng 2, thủy quân Nguyên do Ô Mã Nhi chỉ huy tấn công vào Vạn Kiếp và các trại quân Trần ở Chí Linh. Đại kịch chiến đã xảy ra. Tướng Nguyên cấp vạn hộ là Nghê Nhuận bị tử trận. Tuy nhiên, quân Trần đã quyết định rút lui để tránh thế giặc mạnh, thực hiện nghi binh khiến địch mệt mỏi rồi mới phản công. Thấy bề tôi lo lắng, vua Trần cho khắc hai câu thơ cuối thuyền ngự:

Ngày 14 tháng 2, Ô Mã Nhi đem quân vây quân của Trần Quốc Tuấn. Một trận thủy chiến lớn giữa 2 bên đã diễn ra. Vua Trần đã đem quân đến trợ chiến cho Trần Quốc Tuấn. Ô Mã Nhi đã không ngăn nổi quân Trần rút lui. Toàn bộ quân Trần rút khỏi Vạn Kiếp, Phả Lại, Bình Than về dàn trận bên bờ sông Hồng gần thành Thăng Long. Quân Nguyên tiến theo đường bộ về Thăng Long.

Quân Nguyên từ Vạn Kiếp đi theo đường qua Vũ Ninh, Đông Ngạn. Đến sông Đuống, các đơn vị quân Nguyên và quân Trần giáp chiến. Quân Trần bị thiệt hại nặng, nhiều thuyền lọt vào tay quân Nguyên.

Thoát Hoan cho dựng cầu phao để đưa đại quân vượt sông Đuống tiến về kinh thành của Đại Việt.

Ngày 17 tháng 2, quân Nguyên dựng trại bên sông Hồng. Quân Trần do vua Trần Nhân Tông trực tiếp chỉ huy cũng lập các chiến lũy bằng gỗ bên bờ Bắc sông Hồng nghênh chiến. Dưới sông là lực lượng thủy quân đông đảo của Đại Việt. Mục đích của quân Trần trong trận này chỉ là cản bước quân Nguyên để kịp hoàn thành công tác sơ tán hoàng gia và dân chúng khỏi kinh thành, thực hiện kế hoạch vườn không nhà trống. Khi quân Nguyên tiến đến bờ sông, quân Trần đã dùng súng bắn đá bắn vào quân Nguyên và thách đánh.

Tuy nhiên, đến chiều ngày 17 tháng 2, vua Trần sai Đỗ Khắc Chung sang doanh trại đối phương để giả đưa thư cầu hòa. Arig Qaya gửi thư cự tuyệt. Đỗ Khắc Chung ở lại doanh trại địch trinh sát đến sáng sớm hôm sau mới quay về. Liền sau đó, hai bên Nguyên-Việt đại chiến bên bờ sông Hồng. Sau khi thành Thăng Long đã trống không, quân Trần xuôi sông Hồng rút lui. Khi rút khỏi Thăng Long, quân Trần hãy còn rất đông.

Quân Nguyên tiến đến đóng dưới chân thành một hôm rồi mới vào thành, chỉ thấy "cung thất nhẵn không". Thoát Hoan khao quân trong cung thành, nhưng rồi lại sớm rút quân khỏi thành (hoặc có lẽ không phải, vì theo tục lệ của người Thát, sau khi chiếm được bất kỳ thành trì nào họ cũng không đóng quân trong thành mà tìm một bãi rộng để dựng trướng, trại, do thành Thăng Long quá sát sông Hồng nên có thể họ qua lại bên kia sông để lập trại), trở lại trại đã lập bên bờ Bắc sông Hồng. Vừa đợi Toa Đô từ phía Nam tiến lên, Thoát Hoan vừa phái Koncak, Mangqudai, Bolqadar theo đường bộ, Lý Hằng, Ô Mã Nhi theo đường thủy đuổi theo vua Trần.

Cánh quân của Nasirud Din đi theo sông Chảy tới trại Thu Vật thì bị quân của Trần Nhật Duật chặn đánh. Tuy nhiên, do đại quân đều đã rút lui về Vạn Kiếp, nên Trần Nhật Duật cũng thu quân. Quân Nguyên một mặt đi dọc 2 bờ sông đuổi theo quân Trần, một mặt cử một đơn vị đi chặn đầu. Trần Nhật Duật phát hiện ra kế hoạch của quân Nguyên, nên ra lệnh bỏ thuyền lên bộ, rút lui an toàn về đến Bạch Hạc (Việt Trì) vào ngày 20 tháng 2 năm 1285. Sau đó, Trần Nhật Duật được điều vào mặt trận phía Nam ngăn Toa Đô.

Vua Trần, triều đình, tông thất và đại quân rút lui theo đường sông Hồng về hướng phủ Thiên Trường (Nam Định). Quân Nguyên chia làm 2 đường thủy bộ đuổi theo. Để cản địch, quân Trần liên tiếp bố trí một số trận đánh trên sông Hồng.

Trận đầu tiên là trận ở bãi Đà Mạc. Quân Trần do Trần Bình Trọng chỉ huy đã chặn đánh quân Nguyên quyết liệt. Kết quả, 600 quân Thánh Dực ở đây đã kiềm chân được mấy ngàn quân Mông đang hăng máu. Qua 6 đợt tấn công, thiệt hại vô số, nhờ lực lượng chênh lệch quá lớn nên quân Nguyên mới phá được đội hình của quân Trần. Trần Bình Trọng bị bắt và hy sinh.

Trận tiếp theo ở ải Hải Thị. Quân Trần đã đóng cọc, đắp bờ chắn sông để ngăn đối phương. Tuy nhiên, quân Nguyên đã thủy bộ hợp đồng tác chiến, phá tan trận tuyến của quân Trần.

Sau trận Hải Thị, quân Trần lui hẳn về đóng quân tại Thiên Trường (Nam Định) và Trường Yên (Ninh Bình). Đồng thời, phát hiện thấy quân Nguyên không đóng giữ Vạn Kiếp, Trần Quốc Tuấn cùng Phạm Ngũ Lão đã chỉ huy hơn 1 nghìn thuyền quay lại đóng ở Vạn Kiếp. Một thuộc tướng khác của Trần Quốc Tuấn là Nguyễn Lộc thực hiện tác chiến kiểu du kích rất mạnh ở vùng Vĩnh Bình (Lạng Sơn). Tin trinh sát đã khiến Ariq Qaya báo cáo với vua Nguyên rằng: "Bấy giờ ở 2 xứ Thiên Trường, Trường Yên mà Trần Nhật Huyên trốn đến, binh lực lại tập hợp, Hưng Đạo vương tụ tập hơn 1 nghìn chiếc thuyền ở Vạn Kiếp, Nguyễn Lộc ở Vĩnh Bình".

Ngay sau khi tập hợp lại lực lượng, quân Trần đã tiến hành phản công. Quân của vua Trần ngược sông Hồng lên giao chiến với quân Nguyên ở đoạn chảy qua huyện Lý Nhân ngày nay vào ngày 10 tháng 3 năm 1285, nhưng không thắng được, phải rút lui.
Cuối tháng 2, đầu tháng 3 năm 1285, đạo quân của Toa Đô đánh ra vùng Bố Chính (Quảng Bình ngày nay) rồi tiến ra Nghệ An. Trần Nhật Duật và Trịnh Đình Toản chỉ huy quân Trần ngăn địch, nhưng thất bại, phải rút lui. Toa Đô phái một đơn vị đánh ra Thanh Hóa. Tướng nhà Trần giữ Thanh Hóa là Chương Hiến hầu Trần Kiện mang 1 vạn quân ra đón hàng cánh quân Nguyên này

Ngày 9 tháng 3, quân Nguyên được Trần Kiện dẫn đường đã đi qua Vệ Bố (Quảng Xương) đánh úp quân Trần, giết được các tướng Đinh Xa và Nguyễn Tất Thống.

Ngày 13 tháng 3, quân Nguyên lại được Trần Kiện dẫn đường đánh quân của Trần Quang Khải, giết được 2 chỉ huy của quân Trần. Do Trần Kiện đầu hàng và dẫn đường cho quân Nguyên làm cho quân Trần ở đây đã không thể giữ nổi Nghệ An-Thanh Hóa, phải rút lui.

Toa Đô tiến lên Thanh Hóa, sai con trai là Bách Gia Nô cùng các tướng Giảo Kỳ và Tangutai mang một cánh quân ra phối hợp với Thoát Hoan.

Sau trận quân của vua Trần phản công quân Nguyên không thành và việc mặt trận Thanh-Nghệ bị tan vỡ, đại quân do vua Trần chỉ huy ở Thiên Trường và Trường Yên lâm vào thế bị ép từ 2 mặt Bắc-Nam. Để tìm cách hoãn binh, vua Trần sai Trần Dương đi sứ đến chỗ Thoát Hoan xin cầu hòa, và sai Đào Kiên mang công chúa An Tư là em út của Trần Thánh Tông đến cho Thoát Hoan. Thoát Hoan giam giữ Trần Dương và sai người đến đòi vua Trần đến gặp, nhưng vua Trần không nghe, tiếp tục mang quân rút chạy. Thoát Hoan mang quân đuổi theo.

Tình hình đó khiến Trần Quốc Tuấn lại bỏ Vạn Kiếp đem thuyền về cứu vua Trần. Trần Hưng Đạo đưa 2 vua Trần từ Thiên Trường dùng thuyền nhỏ đi qua cửa Giao Hải (cửa sông Hồng ở huyện Xuân Thủy, Nam Định) đi ra biển, ngược lên phía bắc rồi quay vào Tam Trĩ Nguyên (tức cửa sông Ba Chẽ, huyện Ba Chẽ tỉnh Quảng Ninh). Từ Tam Trĩ, vua Trần sai đem thuyền rồng lớn ra cửa Ngọc Sơn (Vạn Ninh, Móng Cái) để lừa quân Nguyên.

Thoát Hoan gặp các tướng do Toa Đô phái từ Thanh Hóa đến, được biết tình hình cánh quân Toa Đô bị đói vì thiếu lương, nên không vội tập hợp toàn quân vì áp lực về lương thực, bèn sai người ra lệnh cho Toa Đô tiến lên Thiên Trường kiếm lương; cùng lúc phát hiện vua Trần chạy ra Hải Đông, Thoát Hoan lại sai Lý Hằng, Ô Mã Nhi và Giảo Kỳ tiếp tục đuổi theo.

Khi thấy đạo quân của Toa Đô đã rời Thanh Hóa tiến lên đóng ở Trường Yên (Ninh Bình), ngày 7 tháng 4 năm 1285 (2 tháng 3 âm lịch), 2 vua Trần bỏ thuyền đi bộ đến Thủy Chú, lấy thuyền ra sông Nam Triệu (tức sông Bạch Đằng), rồi lại ra cửa Đại Bàng (tức cửa Văn Úc), dẫn quân theo đường biển tiến vào Thanh Hóa, thoát khỏi thế bị kìm kẹp và truy đuổi của đối phương.

Mãi đến ngày 10 tháng 3 âm lịch (15 tháng 4 năm 1285), quân thủy của Giảo Kỳ, Tangutai mới tới cửa Tam Trĩ, còn cánh quân Lý Hằng cũng đuổi theo vua Trần ngoài biển nhưng không gặp. Sau đó quân Nguyên bắt được một số thuyền mà quân Trần bỏ lại, mới biết vua Trần đã bỏ thuyền lên bộ, liền đuổi theo 3 ngày 3 đêm nhưng không có kết quả, vì quân Trần đã chạy vào Thanh Hóa

Nghe tin vua Trần chạy vào Thanh Hóa, Thoát Hoan lại điều Ô Mã Nhi mang 1300 quân thủy vào Thiên Trường cùng Toa Đô dẫn quân vào Thanh Hóa truy đuổi vua Trần, nhưng không tìm thấy mục tiêu.

Lúc hai vua Trần chạy vào Thanh Hóa, nhiều quý tộc nhà Trần đã hàng quân Nguyên: ngoài Trần Kiện và Trần Tú Hoãn ở Thanh Hóa còn có hoàng tử Trần Ích Tắc, Trần Lộng, các tướng Phạm Cự Địa, Lê Diễn, Trịnh Long.

Quân Trần rút vào Thanh Hóa để củng cố, tổ chức lại lực lượng. Trong lúc đó quân Nguyên của Thoát Hoan ở ngoài Bắc không hợp thủy thổ và thời tiết mùa hè nóng bức, bị mưa lớn, phát sinh bệnh tật, lại bị thiếu lương. Toa Đô mang quân mỏi mệt từ Thiên Trường, cùng Ô Mã Nhi lại vào Thanh Hóa truy kích vua Trần nhưng không tìm được, phải dừng lại kiếm lương.

Nắm được tình hình địch đang gặp khó khăn, cuối tháng 5 đầu tháng 6 năm 1285, nghĩa là khoảng 1 tháng sau khi rút về Thanh Hóa để thoát khỏi gọng kìm của quân Nguyên, Trần Hưng Đạo nhận thấy thời cơ phản công đã đến. Vua Trần quyết định từ Thanh Hóa trở lại miền Bắc tấn công quân Nguyên, tập trung tấn công vào các mục tiêu của quân Nguyên ở khúc sông Hồng chảy qua Khoái Châu (Hưng Yên). Chiếm được vùng này, quân Trần sẽ từ đây đánh vào Thăng Long.

Lúc đó Thanh Hóa có cánh quân Toa Đô đóng giữ. Sau một thời gian không bắt được vua Trần, Toa Đô cùng Ô Mã Nhi mang quân trở lại phía bắc để phối hợp với Thoát Hoan.

Có những giả thuyết khác nhau về cử động của Toa Đô và quân Trần. Đại Việt sử ký toàn thư cho rằng: Toa Đô và Ô Mã Nhi ngày 7 tháng 5 âm lịch mới ra bắc, vì vậy hai tướng không dự trận Hàm Tử mà chỉ dự trận Tây Kết. Hà Văn Tấn và Phạm Thị Tâm ủng hộ thuyết này. Khâm định Việt sử thông giám cương mục cho rằng, Toa Đô và Ô Mã Nhi từ Thanh Hóa ra Bắc từ tháng 4 âm lịch, do đó hai tướng dự trận Hàm Tử và Tây Kết. Trần Xuân Sinh ủng hộ thuyết này. Riêng Việt Nam sử lược của Trần Trọng Kim không rõ căn cứ từ nguồn tài liệu nào cho rằng, Toa Đô bị Trần Quang Khải cầm chân ở Nghệ An suốt từ khi tiến từ Chiêm Thành ra, không ra bắc bằng đường bộ được, phải cùng Ô Mã Nhi đi đường biển ra bắc.

Do theo thuyết Toa Đô ra bắc vào tháng 5 âm lịch, mà một loạt trận đánh ở Bắc Bộ diễn ra từ tháng 4, Hà Văn Tấn và Phạm Thị Tâm cho rằng Trần Hưng Đạo chủ trương đưa quân vượt biển ra bắc, cắt đôi hai đạo quân Nguyên giữa Toa Đô và Thoát Hoan, không để tập hợp lại.

Trần Nhân Tông sai Trần Nhật Duật làm chánh tướng, Chiêu Thành Vương và Trần Quốc Toản làm phó tướng đi cùng với Nguyễn Khoái mang 5 vạn quân ra bắc đánh quân Nguyên ở Hàm Tử. Trần Trọng Kim và Trần Xuân Sinh cho rằng Toa Đô đụng độ với Trần Nhật Duật ở Hàm Tử. Hà Văn Tấn và Phạm Thị Tâm theo Đại Việt sử ký toàn thư cho rằng Trần Nhật Duật đánh một đạo quân Nguyên nhưng không rõ tướng chỉ huy. Nhưng các nguồn tài liệu đều thống nhất rằng trong quân Trần Nhật Duật có tướng người Trung Quốc của nhà Tống cũ là Triệu Trung theo hàng. Trần Nhật Duật gặp binh thuyền Toa Đô ở bến Hàm Tử, bèn chia quân ra đánh. Hai bên chống nhau ác liệt. Toa Đô đi đường xa, giao chiến lâu ngày đã mỏi mệt, trông thấy cờ hiệu Tống của Triệu Trung, lo lắng tưởng rằng nhà Tống đã khôi phục sang giúp Đại Việt. Nhóm quân người Hoa trong hàng ngũ quân Trần đều muốn trả thù nên đánh rất hăngt.

Trong khi đó quân Trần lại dùng kế ly gián, bắn tên gắn giấy sang bên quân Nguyên, nói rằng chỉ đánh người Thát Đát chứ không đánh người Hoa. Điều đó khiến nhiều tướng sĩ người Hoa trong quân Nguyên không tận lực chiến đấu hoặc trở giáo sang hàng quân Trần. Toa Đô bị thua to. Sau khi thua trận ở Hàm Tử Quan, Toa Đô vẫn không biết rằng Thoát Hoan đã tháo chạy. Cánh quân Toa Đô đóng ở sông Thiên Mạc (đoạn sông Hồng ở Hưng Yên) và tìm cách liên lạc với Thoát Hoan. Được ít ngày, Toa Đô biết tin quân Thoát Hoan đã thất bại và rút chạy, bèn lui về Tây Kết (Khoái Châu). Ngày 24 tháng 6 năm 1285, Trần Hưng Đạo trực tiếp chỉ huy quân đánh Toa Đô. Toa Đô và Ô Mã Nhi thua, bỏ thuyền đi đường bộ ra phía biển. Trên đường chạy, Toa Đô bị quân Đại Việt bao vây, sau cùng bị tướng Vũ Hải của nhà Trần chém đầu. Ô Mã Nhi thì chạy thoát về Thanh Hóa. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, vua Trần Nhân Tông trông thấy thủ cấp của Toa Đô thì cởi áo ngự phủ lên và nói "người làm tôi phải nên như thế này" rồi sai người khâm niệm tử tế.

Trần Nhật Duật sai Trần Quốc Toản về Thanh Hoá báo tin thắng trận. Trần Quốc Tuấn bàn với Trần Nhân Tông quyết định mang toàn quân ra bắc đánh Thoát Hoan để lấy lại Thăng Long. Trần Quang Khải ở Nghệ An mới ra được cử làm chánh tướng, Phạm Ngũ Lão và Trần Quốc Toản làm phó tướng; lại truyền lệnh cho Trần Nhật Duật phải ngăn không cho Toa Đô hợp binh được với Thoát Hoan.

Đại quân Thoát Hoan đóng ở Thăng Long cũng trong tình trạng lương thực sắp cạn, các chiến thuyền đóng ở bến Chương Dương.

Trần Quang Khải tiến ra bắc khá thuận lợi. Quân Trần nhanh chóng diệt nhiều đồn nhỏ của quân Nguyên, kết hợp dụ hàng quân người Hoa bỏ hàng ngũ quân Nguyên. Trong khi đó thì Trần Nhật Duật cũng giữ lại số quân để cầm chân Toa Đô, còn chia một số sang hợp với cánh quân Trần Quang Khải. Nhiều toán quân Trần trước kia bị tản mát, chưa tìm được vào Thanh Hoá, lúc đó gặp quân Trần Quang Khải đã cùng gia nhập nên lực lượng càng mạnh lên. Quân Trần chiếm được nhiều thuyền của địch ở bến đò.

Quân Trần tiếp tục ngược sông Hồng phản công quân Nguyên. Trần Quang Khải cùng Phạm Ngũ Lão và Trần Quốc Toản đã tấn công quân Nguyên ở Chương Dương (huyện Thường Tín). Quân Nguyên thường thấy quân Trần bị thua, khi đó thấy quân Trần đánh mạnh nên bị bất ngờ, tan tác bỏ chạy. Phần lớn các chiến thuyền quân Nguyên bị quân Trần đốt cháy hoặc chiếm.

Sau các trận phản công thắng lợi trên sông Hồng, quân Trần quyết định tấn công giải phóng kinh thành Thăng Long. Lực lượng tham gia gồm các đơn vị thủy bộ chủ lực do Trần Quang Khải chỉ huy. Các đơn vị dân binh các địa phương lân cận do Trần Thông, Nguyễn Khả Lạp và Nguyễn Truyền chỉ huy. Sau khi đánh bại đơn vị quân Nguyên ngoài thành do Mã Vinh chỉ huy, quân Trần bắt đầu bao vây và công thành.

Tài liệu thời Nguyên chép rằng: 

Trước sức tấn công mạnh mẽ và bền bỉ của quân Trần, quân Nguyên phải rút chạy khỏi thành Thăng Long về đóng ở bờ Bắc sông Hồng (khoảng Gia Lâm ngày nay). Tại đây, đồn trại của quân Nguyên vẫn liên tục bị tấn công.

Toa Đô vẫn không biết rằng Thoát Hoan đã tháo chạy. Cánh quân Toa Đô đóng ở sông Thiên Mạc và tìm cách liên lạc với Thoát Hoan. Được ít ngày, Toa Đô biết tin quân Thoát Hoan đã thất bại và rút chạy, bèn lui về Tây Kết.

Ngày 24 tháng 6 năm 1285, quân Trần do đích thân vua Trần chỉ huy tấn công đạo quân Nguyên này. Tướng Nguyên là Trương Hiển (chức tổng quản) đầu hàng quân Trần và dẫn đường cho quân Trần tấn công Toa Đô ở Tây Kết. Quân Nguyên bị giết rất nhiều. Toa Đô cũng bị tử trận. Ô Mã Nhi và Lưu Khuê đi thuyền nhỏ trốn thoát ra biển.

Ngày 10 tháng 6 năm 1285, Trần Quốc Tuấn và Hưng Ninh vương Trần Tung dẫn hơn 2 vạn quân tấn công quân Nguyên ở bờ Bắc sông Hồng. Quân Nguyên cử Lưu Thế Anh dẫn quân ra đối phó, nhưng đại bại. Quân Nguyên rút chạy về phía Bắc.

Khi rút chạy đến sông Như Nguyệt (sông Cầu), quân Nguyên bị đơn vị của Trần Quốc Toản chặn đánh. Quân Nguyên thua, không sang sông được, phải chạy về phía Vạn Kiếp. Chỉ huy quân Trần là Trần Quốc Toản đã hy sinh trong trận này.

Chạy đến sông Sách (tức đoạn sông Thương chảy quan Vạn Kiếp), quân Nguyên bắc cầu phao định vượt sông, nhưng bị quân Trần do Trần Quốc Tuấn chỉ huy ập vào đánh. Lý Hằng đẩy lui được mũi quân Trần tấn công vào lưng quân Nguyên, chém được tướng Việt là Trần Thiệu. Nhưng một mũi quân Trần khác lại đánh vào sườn đội hình quân Nguyên đang vượt cầu phao. Quân Nguyên xô nhau chạy, cầu phao đứt, nhiều binh sĩ bị chết đuối.

Sau khi vượt qua sông Sách, quân Nguyên chạy về hướng Tư Minh. Lý Hằng được cử chặn hậu, đề phòng quân Trần truy kích. Đến Vĩnh Bình, quân Nguyên lại bị quân Trần do Trần Quốc Hiến (Trần Quốc Nghiễn) chỉ huy chặn đánh. Lý Hằng bị trúng tên độc. Tương truyền, quân Nguyên phải giấu Thoát Hoan trong ống đồng để chạy trốn. Khi về đến Tư Minh, Lý Hằng ngấm thuốc độc chết, thọ 50 tuổi.

Cánh quân Vân Nam của Nasirud Din chạy về Vân Nam, đến địa phận huyện Phù Ninh đã bị các đơn vị của Hà Đặc và Hà Chương tấn công. Quân Nguyên thua chạy, nhưng Hà Đặc tử trận.

Trong cuộc chiến lần thứ hai, nhà Trần đã có một số tông thất và tướng sĩ đi theo nhà Nguyên.

Người đầu tiên là Trần Di Ái, em vua Trần Thái Tông, chú vua Trần Thánh Tông. Di Ái được cử đi sứ nhà Nguyên, được Hốt Tất Liệt phong luôn làm An Nam quốc vương để có cớ đưa "vua mới" về nước. Di Ái bị quân Trần đón đánh ở đầu địa giới phải bỏ chạy.

Người thứ hai là Trần Ích Tắc, con thứ của Trần Thái Tông, em của Trần Thánh Tông. Ích Tắc có tài, vẫn còn có ý tranh đoạt ngôi trưởng đích. Trước khi quân Nguyên kéo sang, Ích Tắc đã từng gửi thư riêng cho khách buôn ở Vân Đồn xin quân Nguyên xuống nam. Khi quân Nguyên Mông tiến sang, ngày 15 tháng 3 năm 1285, Ích Tắc đem cả gia đình theo hàng, với hy vọng được lập làm vua.

Quân Nguyên thất bại chạy về nước, Ích Tắc được đưa về Trung Quốc và được Hốt Tất Liệt, phong làm "An Nam Quốc vương" và chờ ngày đưa trở về nước. Hai năm sau (1287), Ích Tắc theo Thoát Hoan sang Đại Việt lần thứ ba.

Thứ ba là Trần Kiện. Trần Kiện là con thứ của Trần Quốc Khang, phục vụ dưới quyền Trần Ích Tắc cùng theo Ích Tắc hàng Toa Đô. Toa Đô sai đưa bọn Kiệt về Yên Kinh thì bị thổ hào người Tày ở châu Ma Lục (Lạng Sơn) là Nguyễn Thế Lộc và Nguyễn Lĩnh chặn đánh. Trần Kiệt bị gia nô của Hưng Đạo Vương là Nguyễn Địa Lô bắn chết, Trần Ích Tắc đem xác Kiệt để lên mình ngựa trốn đi đêm, đến Khâu Ôn chôn tại đấy Một tướng khác là Lê Tắc cũng hàng quân Nguyên, trong cảnh quân Nguyên hỗn loạn bỏ chạy, Lê Tắc đã chỉ đường giúp nhiều tướng sĩ nhà Nguyên chạy thoát về bên kia biên giới.

Một số tông thất dưới quyền Trần Ích Tắc theo sang Trung Quốc còn có Trần Văn Lộng và Trần Tú Viên.

Như vậy là cuộc kháng chiến của quân dân Đại Việt dưới sự lãnh đạo của hai vua Trần Thánh Tông và Nhân Tông đã toàn thắng, thể hiện "Hào khí Đông A" của Đại Việt thời ấy. Nhà Trần lần thứ hai đánh đuổi được quân Mông Nguyên, lần này với quy mô lớn hơn nhiều và hoàn cảnh khó khăn hơn nhiều. Nhà Tống ở phương bắc đã mất, không còn lá chắn, Đại Việt phải trực tiếp đối đầu với nhà Nguyên trên toàn tuyến biên giới phía bắc. Diệt được Nam Tống, sức mạnh của nhà Nguyên cũng tăng lên so với trước.

Theo sử cũ Việt Nam, quân Nguyên chết rất nhiều, thây nằm ngổn ngang, máu chảy thành suối. Đại Việt Sử ký Toàn thư chép rằng Lý Quán thu tàn quân chỉ còn lại 5 vạn người so với 50 vạn khi bắt đầu sang Đại Việt.

Trần Xuân Sinh trong "Thuyết Trần" đặt nghi vấn về vấn đề này. Bằng chứng là ngay khi quân Nguyên thua chạy về, chỉ 2 tháng sau Hốt Tất Liệt đã có ý định cho sang đánh phục thù ngay. Như vậy lực lượng quân Nguyên còn sống trở về khá đông đảo để có thể tiếp tục một cuộc chinh phạt mới. Sau đó Hốt Tất Liệt phải hoãn việc dùng binh ngay vì thiếu lương chứ không phải thiếu quân. Lực lượng mà vua Nguyên huy động thêm cho lần đánh Đại Việt thứ 3 sau này cũng chỉ chừng gần 10 vạn người.




</doc>
<doc id="194745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194745" title="Hội Đồng">
Hội Đồng

Hội đồng (chữ Hán giản thể: 会同县, Hán Việt: "Hội đồng huyện") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2245 km2, dân số năm 2004 là 345.482 người, trong đó dân nông nghiệp 307.460 người, phi nông nghiệp 38.022 người. Các đơn vị hành chính gồm 7 trấn (Lâm Thành, Đoàn Hà, Bảo Tử, Quảng Bình, Bình Thụ, Lãng Giang và Nhược Thủy), 12 hương (Cao Kỳ, Liên Sơn, Kim Long, Mã Yên, Nham Đầu, Địa Linh, Sa Khê, Trường Trại, Sái Khê, Tiêu Gia, Hoàng Mao và Vương Gia Bình) và 6 hương dân tộc.


</doc>
<doc id="194747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194747" title="Nguyên Lăng">
Nguyên Lăng

Nguyên Lăng (沅陵县), Hán Việt: "Nguyên Lăng huyện") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là huyện có diện tích lớn nhất Hồ Nam. Huyện Nguyên Lăng được Hán Cao Tổ Tây Hán thành lập (năm 202 TCN) Huyện này có diện tích 5825 km2, dân số năm 2004 là 622.000 người, trong đó dân số nông nghiệp là 551.000 người. Các đơn vị hành chính gồm 7 trấn (Tức Nguyên, Ốc Khê, Ngũ Cường Khê, Minh Khê Khẩu, Ma Khê, Lương Thủy Tỉnh, Quan Trang), 42 hương và 3hương dân tộc.


</doc>
<doc id="194752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194752" title="Thần Khê">
Thần Khê

Thần Khê (辰溪县), Hán Việt: "Thần Khê huyện") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thần Khê nằm ở phía bắc của Trung Bộ Hoài Hóa, 109°54'-110°32' độ kinh đông, 27°53'-28°13' độ vĩ bắc. Huyện này có diện tích 1977 km2, dân số năm 2004 là 166.000 người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 98.500 người. GDP năm 2004 là 1,66 tỷ nhân dân tệ.


</doc>
<doc id="194753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194753" title="Tự Phổ">
Tự Phổ

Tự Phổ (溆浦县) Hán Việt: "Tự Phổ huyện") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3438 km2, dân số năm 2004 là 845.719 người, trong đó dân số nông nghiệp là 754.767 người.


</doc>
<doc id="194754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194754" title="Trung Phương">
Trung Phương

Trung Phương (中方县) Hán Việt: "Trung Phương huyện") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trung Phương được thành lập ngày 29 tháng 11 năm 1997. Huyện này có diện tích 1467 km2, dân số năm 2004 là 262.447 người. GDP năm 2004 là 12.757 nhân dân tệ


</doc>
<doc id="194757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194757" title="Mông Kha">
Mông Kha

Đại hãn Mông Kha (tiếng Mông Cổ: Мөнх хаан (Mönkh khaan)), còn gọi là Mông Ca (theo tiếng Trung: 蒙哥); sinh khoảng năm 1208 và mất năm 1259). Ông là đại hãn thứ tư của đế quốc Mông Cổ từ năm 1251 tới năm 1259. Là con trai trưởng của Đà Lôi và Sorghaghtani Beki, anh trai của Hốt Tất Liệt và Húc Liệt Ngột, cháu nội của Thành Cát Tư Hãn và là con nuôi của Oa Khoát Đài. Sau được nhà Nguyên truy phong là Nguyên Hiến Tông(元憲宗).

Mông Kha đáng chú ý vì sự tham dự chiến dịch vào châu Âu giai đoạn 1236-1242, trong những trận đánh tại Kypchak và Maghas, phá hủy Kiev và tấn công Hungary. Mùa hè năm 1241, trước khi kết thúc chiến dịch này thì Mông Kha trở về Mông Cổ.

Sau khi đại hãn thứ ba là Quý Do chết, Mông Kha là người đứng đầu trong số các vây cánh của các hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn muốn thay thế nhánh đang cầm quyền là hậu duệ của Oa Khoát Đài. Hãn Bạt Đô, thuộc dòng trưởng của gia đình này, gần như đã gây chiến với Quý Do năm 1248, nhưng cái chết sớm của vị đại hãn đã ngăn không cho chuyện này xảy ra. Bạt Đô tham gia cùng lực lượng của người vợ góa của Đà Lôi nhằm loại bỏ vị nhiếp chính Oghul Ghaimish, vợ góa của Quý Do. Bạt Đô kêu gọi tổ chức kurultai (hội nghị các hãn) tại Siberi năm 1250 nhưng bị phản đối do nó không được coi là Mông Cổ đích thực. Tuy nhiên, Bạt Đô đã lờ đi sự phản đối và gửi người em là Berke tới hội nghị kurultai tại Mông Cổ, và bầu Mông Kha làm đại hãn năm 1251.

Nhận ra rằng đã bị loại bỏ, phe cánh của Oa Khoát Đài có ý định lật đổ Mông Kha với cớ vào triều để bày tỏ lòng trung thành, thần phục ông, nhưng âm mưu của họ bị lật tẩy và dễ dàng bị loại bỏ. Oghul Ghaimish bị buộc phải tự tử.

Mông Kha, trong vai trò của một đại hãn, dường như quan tâm nhiều hơn tới việc mở rộng vùng lãnh thổ mà ông đã được thừa hưởng bằng các cuộc chiến hơn là Quý Do đã làm. Năm 1253, ông cử em trai mình là Húc Liệt Ngột tới tây nam, một hành động nhằm mở rộng lãnh thổ của đế quốc Mông Cổ tới sát Ai Cập. Ông cũng quan tâm nhiều hơn tới cuộc chiến tại Trung Quốc, đánh vào sườn nhà Tống thông qua việc xâm lăng Đại Lý năm 1254 và xâm lược Đại Việt năm 1257, nhằm tìm kiếm đường tấn công nhà Tống từ cả ba phía bắc, tây và nam. Năm 1258, cùng Hốt Tất Liệt và đại tướng Ngột Lương Hợp Thai chia quân thành ba mũi tấn công Nam Tống. Trực tiếp chỉ huy trên mặt trận phía bắc trong những năm cuối thập niên đó, ông đã vây hãm và hạ nhiều thành quách dọc theo chiến tuyến này. Những hành động này cuối cùng làm cho chuyện xâm chiếm toàn bộ Trung Quốc chỉ còn là vấn đề của thời gian. Cuộc xâm lăng tới châu Âu bị bỏ qua do các vùng phía tây này khi đó thực sự nằm dưới quyền chỉ huy của các hậu duệ của Truật Xích và Sát Hợp Đài, nhưng tình hữu nghị giữa Mông Kha với Bạt Đô đảm bảo cho sự thống nhất của đế quốc.

Tuy nhiên, trong khi tiến hành cuộc chiến ở Trung Quốc tại thành Điếu Ngư (釣魚城, ngày nay thuộc quận Hợp Xuyên, Trùng Khánh) thì Mông Kha lại chết gần khu vực đang vây hãm đó vào ngày 11 tháng 8 năm 1259 (27 tháng 7 âm lịch). Có một vài giả thuyết về cái chết của ông. Một trong số đó cho rằng ông chết do trúng tên của người Trung Quốc trong khi đang vây hãm. Các giả thuyết khác cho rằng ông chết vì bệnh lỵ hoặc bệnh tả. Trong bất kỳ trường hợp nào thì cái chết của ông đều buộc Húc Liệt Ngột phải bỏ dở chiến dịch của mình tại Syria và Ai Cập, cũng như đã gây ra cuộc nội chiến dẫn tới sự phá hủy khối thống nhất và sự vô địch của đế quốc Mông Cổ.

Trong kế hoạch đánh Nam Tống, mũi quân thứ tư của Mông Kha do Uriyangqatai chỉ huy đánh vào Đại Việt vào trong khoảng thời gian nửa tháng cuối tháng 1 năm1258 (hay năm Nguyên Phong thứ 7). Cuộc chiến mở đầu với thất bại của quân Đại Việt trong trận Bình Lệ Nguyên, nhưng cuối cùng Đại Việt đã đại phá quân Mông Cổ trong trận Đông Bộ Đầu. Cuộc chiến này đã kết thúc vớichiến thắng của nước Đại Việt, ghi dấu công lao của vua Trần Thái Tông trong việc lãnh đạo quân dân chiến đấu chống quân xâm lược.

Trong một số tài liệu, người ta cho rằng Mông Kha bị chết do một tảng đá rơi trúng đầu trong khi đang vây hãm thành Điếu Ngư, trong khi những tài liệu khác lại cho rằng Mông Kha chết là do bệnh tật hay bị thương khi tấn công Điếu Ngư. Nhà văn Trung Quốc nổi tiếng Kim Dung đã tiểu thuyết hóa cái chết của Mông Kha trong loạt truyện Xạ điêu tam bộ khúc (cuốn Thần điêu hiệp lữ năm 1959), trong đó miêu tả nhân vật chính là chàng trai sầu muộn vì tình tên là Dương Quá (楊過). Mông Kha cũng là vị đại hãn duy nhất của đế quốc Mông Cổ bị chết trong chiến trận.


</doc>
<doc id="194759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194759" title="Kerala">
Kerala

Kerala, tên cũ là Keralam, là một bang thuộc miền Nam Ấn Độ. Bang được thành lập ngày 1 tháng 11 năm 1956 theo Đạo luật Tái tổ chức Bang, theo đó những vùng nói tiếng Malayalam tập hợp thành bang Kerala. Kerala rộng hơn 38.863 km², tiếp giáp bang Karnataka về phía bắc và đông bắc, bang Tamil Nadu về phía đông và nam, và biển Laccadive về phía tây. Theo thống kê năm 2011, Kerala có 33.387.677 dân, là bang đông dân thứ mười ba tại nước này. Bang được chia làm 14 huyện, trong đó có thủ phủ Thiruvananthapuram. Tiếng Malayalam là ngôn ngữ phổ biến nhất và cũng là ngôn ngữ chính thức của bang.

Từ khoảng năm 3000 trước Công nguyên, vùng đất Kerala đã nổi tiếng là nơi buôn bán gia vị sầm uất. Trong giai đoạn từ thế kỉ 3 trước Công nguyên cho đến thế kỉ 12 sau Công nguyên, Kerala thuộc Chera, một vương quốc quan trọng ở miền Nam Ấn Độ và thường có xung đột với các nước láng giềng Chola và Pandya. Đến thế kỉ 15, người Bồ Đào Nha đã đặt chân đến Kerala với mục đích tìm kiếm các loại gia vị được người châu Âu ưa chuộng, từ đó dẫn đến việc vùng đất Kerala và sau này là cả Ấn Độ trở thành thuộc địa của thực dân châu Âu. Đến khi Ấn Độ giành được độc lập năm 1949, vương quốc Travancore và thành phố Cochin gia nhập Cộng hòa Ấn Độ, Travancore-Cochin trở thành một bang năm 1949. Năm 1956, bang Kerala chính thức được thành lập bằng cách kết hợp phần lớn bang Travancore-Cochin cũ với huyện Malabar và huyện Kasaragod.

Trong các bang của Ấn Độ, Kerala nổi bật về mặt nhân khẩu với một số đặc điểm sau: chỉ số phát triển con người (HDI) cao nhất, đạt 0,790 năm 2011 (so với mức trung bình cả nước 0,513); tỷ lệ biết chữ cao nhất, 93,91% năm 2011 (trung bình cả nước là 74,04%); tuổi thọ trung bình cao nhất, 77 tuổi năm 2004 (trung bình cả nước là 63,5 tuổi); và tỷ lệ giới tính nữ trên nam cao nhất, 1084 nữ trên 1000 nam năm 2011 (trung bình cả nước là 940 nữ trên 1000 nam). Trong thập niên 1970 và 1980, kinh tế các nước Ả Rập vùng Vịnh phát triển mạnh đã thu hút một số lượng lớn người lao động Kerala di cư sang các nước này, dẫn đến hệ quả ngày nay kinh tế bang Kerala phụ thuộc vào nguồn kiều hối từ cộng đồng Kerala ở nước ngoài. Ấn Độ giáo là tôn giáo phổ biến nhất tại Kerala, bên cạnh Hồi giáo và Kitô Giáo.

Kerala là bang sản xuất hồ tiêu và cao su quan trọng của Ấn Độ. Dừa, chè, cà phê, hạt điều và các loại gia vị chiếm vai trò lớn trong nền nông nghiệp của bang cùng với hoạt động khai thác thủy sản nhờ đường bờ biển dài gần 600 km. Kerala có ngành truyền thông phát triển với các đầu báo phát hành bằng 9 thứ tiếng, chủ yếu là tiếng Anh và tiếng Malayalam. Kerala cùng là địa điểm du lịch nổi tiếng của Ấn Độ với những hồ nước, đầm phá, bãi biển đẹp, cảnh quan nhiệt đới xanh tươi và hình thức du lịch chữa bệnh Ayurveda.

Có nhiều cách giải thích khác nhau về tên gọi "Kerala". Một trong số những giả thuyết phổ biến cho rằng cái tên "Kerala" bắt nguồn từ chữ "kera" ("cây dừa" trong tiếng Malayalam) và "alam" (nghĩa là "đất"), do vậy "Kerala" có nghĩa là "miền đất của cây dừa". Đây cũng chính là một tên hiệu được sử dụng phổ biến ngày nay bởi dừa là loài cây mọc nhiều và quen thuộc trong đời sống của người dân tại đây.

Tên gọi "Kerala" lần đầu tiên được ghi nhận trong một bản khắc bằng đá từ thời hoàng đế Ashoka (274-237 trước Công nguyên). Văn bản đó nhắc đến một nhà cai trị ở địa phương bằng từ "Keralaputra" (có nghĩa là "người con của Chera" trong tiếng Phạn). Thông tin này mâu thuẫn với giả thuyết phổ biến cho rằng chữ "kera" bằt nguồn từ cây dừa. Một giải thích khác lại cho rằng "Kerala" xuất phát từ chữ "hồ nước" trong một ngôn ngữ cổ tổ tiên của tiếng Malayalam và tiếng Tamil ngày nay.

Tên gọi "Kerala" cũng xuất hiện trong tập thánh ca Rigveda của Ấn Độ cổ, cũng như trong hai bộ sử thi nổi tiếng Ramayana và Mahabharata. Tấm bản đồ Hy Lạp-La Mã "Periplus Maris Erythraei" gọi vùng đất này là "Celobotra".

Một phần đáng kể Kerala có thể từng nằm dưới mặt biển từ thời xa xưa, với việc những hóa thạch sinh vật biển được tìm thấy tại khu vực gần Changanacherry (miền nam Kerala) đã củng cố thêm cho giả thuyết này.

Những phát hiện khảo cổ học tại Kerala bao gồm các mộ đá của thời đồ đá mới tại Marayur, huyện Idukki mà người dân địa phương gọi chúng là "muniyara", từ này xuất phát từ "muni" (nhà tu hành hay nhà hiền triết) và "ara" (mộ đá). Bên cạnh đó, có những bảng khắc đá trong nhóm hang Edakkal, Wayanad có niên đại từ năm 6000 TCN. Các nhà khảo cổ cũng phát hiện những vùng di tích thời đồ đá giữa và đồ đá mới tại Kerala; và nghiên cứu khảo cổ học chỉ ra rằng xã hội và văn hóa Kerala đã phát triển ngay từ thời đại đồ đá cũ. Sự tiếp xúc bên ngoài đã góp phần vào sự hình thành văn hóa này; và sau thời kỳ đồ đá, có khả năng người dân Kerala đã có những tiếp xúc với văn minh lưu vực sông Ấn vào cuối thời đại đồ đồng và đầu thời đại đồ sắt.

Theo những ghi chép của người Sumer cổ đại, Kerala đã xuất khẩu gia vị với quy mô lớn từ năm 3000 trước Công nguyên và cho đến ngày nay, Kerala vẫn giữ được vị thế này với tên hiệu "vườn gia vị của Ấn Độ". Sự phong phú về gia vị của Kerala đã thu hút các thương nhân từ Babylon, Assyria và Ai Cập đến buôn bán từ thiên niên kỉ 3 và 2 trước Công nguyên. Vào thời hoàng đế Ashoka, vùng đất với tên gọi "Keralaputra" là một trong bốn vương quốc cổ đại của miền Nam Ấn Độ cùng với Chola, Pandya, và Satiyaputra. "Keralaputra" được coi là tên gọi khác của vương quốc Chera, vương triều lớn đầu tiên cai trị miền đất Kerala.

Vào thiên niên kỉ 1 trước Công nguyên, vùng bờ biển Kerala đóng vai trò quan trọng trong giao thương với Hy Lạp và La Mã nhờ mặt hàng gia vị, đặc biệt là hồ tiêu. Vương quốc Chera cũng duy trì các mối quan hệ thương mại với Trung Quốc, Tây Á và Ai Cập thông qua Con đường tơ lụa trên biển.

Do thương mại phát triển, nhiều thương nhân từ Tây Á và Nam Âu đã thành lập các điểm buôn bán, thậm chí định cư và kết hôn với cư dân bản địa tại Kerala. Những thương nhân này mang theo tôn giáo của họ đến Kerala, khiến vùng đất này tiếp xúc với nhiều tôn giáo nước ngoài từ rất sớm. Bang Kerala có Cheraman Juma (xây năm 629) là nhà thờ Hồi giáo đầu tiên của Ấn Độ và Paradesi (xây năm 1569) là hội đường Do Thái giáo cổ nhất còn hoạt động trong toàn khối Thịnh vượng chung Anh.

Trong thời kỳ của vương quốc Chera thứ hai (800-1102), triều đại Kulasekhara cai trị một lãnh thổ bao gồm toàn bộ Kerala ngày nay và một phần của bang Tamil Nadu. Trong thời kỳ này, Kerala chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của nghệ thuật, văn học, thương mại và phong trào Bhakti của Ấn Độ giáo. Một điểm đáng chú ý là bắt đầu từ thế kỉ 7, bản sắc văn hóa và ngôn ngữ của người Kerala đã dần tách biệt với người Tamil. Toàn vương quốc được chia thành các tỉnh, đứng đầu là các lãnh chúa (gọi là "naduvazhi"). Mỗi tỉnh lại chia thành nhiều đơn vị nhỏ hơn gọi là "desam" và được cai trị bởi các quan ("desavazhi").

Trong thế kỉ 11, chiến tranh liên miên với vương quốc Chola láng giềng khiến ngoại thương của vương quốc suy giảm. Cũng trong thời kỳ này, Phật giáo và Kỳ na giáo chấm dứt sự tồn tại ở Kerala và cấu trúc xã hội ở đây bị chia rẽ thành các đẳng cấp. Năm 1102, vương triều Kulasekhara của Chera sụp đổ khi bị hai nước Pandya và Chola đồng loạt tiến đánh.

Sang thế kỉ 14, vua Ravi Varma Kulashekhara của vương quốc Venad tại miền nam Kerala thống nhất được miền Nam Ấn Độ trong một thời gian ngắn ngủi. Sau khi ông mất, đất nước lại tan vỡ và vùng đất Kerala bị phân thành 30 tiểu quốc đánh lẫn nhau, trong đó hùng mạnh nhất là vương quốc Samuthiri ở miền bắc, Kochi ở miền trung, và Venad ở miền nam.

Vào thế kỉ 18, vua Marthanda Varma của xứ Travancore dùng quân đội đánh dẹp và thống nhất được miền nam của bang Kerala ngày nay, rồi đạt được thỏa thuận hòa bình với người cai trị của Kochi. Tiểu vương quốc Travancore sau này sẽ nằm trong Raj thuộc Anh, trở thành tiền thân của miền nam bang Kerala ngày nay. Còn tiền thân miền bắc của Kerala là huyện Malabar thì lại nằm dưới sự cai trị trực tiếp của thực dân Anh.

Người Ả Rập nắm độc quyền việc buôn bán gia vị giữa Ấn Độ và châu Âu trong suốt giai đoạn Trung kỳ Trung Cổ và Hậu kỳ Trung Cổ. Tuy nhiên, thế độc quyền đó dần suy yếu khi người châu Âu bước vào Thời đại Khám phá với những chuyến hải trình sang phương Đông để săn tìm gia vị, đặc biệt là hồ tiêu. Năm 1498, Vasco Da Gama cập cảng thành phố Kozhikode ở Kerala, dẫn đến sự thống lĩnh của người Bồ Đào Nha trong thương mại với phương Đông.

Ban đầu, vua của Kozhikode cho phép người Bồ Đào Nha buôn bán với cư dân địa phương và thu được những khoản lợi nhuận to lớn. Nhưng sau đó, việc Bồ Đào Nha tấn công người Ả Rập trong địa phận vương quốc đã khiến vua Kozhikode nổi giận. Do đó, Bồ Đào Nha về sau đã liên minh với vương quốc địch thủ của Kozhikode là Kochi. Năm 1505, Bồ Đào Nha chỉ định Francisco de Almeida làm phó vương Ấn Độ thuộc Bồ Đào Nha và lập thủ phủ tại Kochi thay vì Kozhikode là nơi đầu tiên họ đặt chân đến. Người Bồ Đào Nha nhanh chóng xây dựng một vài pháo đài ở Ấn Độ nhưng sau đó bị quân Kozhikode đánh bại.
Lợi dụng mâu thuẫn giữa hai vương quốc Kozhikode và Kochi, Công ty Đông Ấn Hà Lan nhanh chóng hất cẳng người Bồ Đào Nha để kiểm soát thương mại tại vùng đất Kerala. Sau đó, đến lượt người Hà Lan lại mắc vào giao tranh với vua Marthanda Varma của vương quốc Travancore. Năm 1741, quân Travancore đánh bại Hà Lan trong trận Colachel và chấm dứt tham vọng thuộc địa của Hà Lan tại Ấn Độ. Nước Travancore sát nhập các vương quốc láng giếng và vươn lên thành một thế lực mạnh tại Kerala.

Năm 1766, vua Hyder Ali của vương quốc Mysore tấn công miền bắc Kerala. Con trai và người thừa kế Mysore của ông là Tippu Sultan giao chiến với Công ty Đông Ấn Anh nhưng sau đó thất bại và phải nhượng huyện Malabar và Dakshina Kannada cho người Anh vào thập niên 1790. Công ty Đông Ấn nhanh chóng biến các tiểu vương quốc trong vùng trở thành xứ phụ thuộc: Kochi năm 1791 và Travancore năm 1795. Vào cuối thế kỉ 18, toàn bộ vùng đất Kerala nằm dưới sự cai trị của thực dân Anh hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp qua các tiểu vương.

Đầu thế kỉ 20, tại Kerala diễn ra một số phong trào đấu tranh nổi bật. Năm 1921, cuộc nổi dậy Malabar diễn ra tại miền bắc Kerala khi người Hồi giáo Mappila chống lại người Anh và giới cai trị Ấn Độ giáo. Tại Travancore ở miền nam Kerala, phong trào đấu tranh chống bất công xã hội đã dẫn đến việc thông qua một đạo luật năm 1936, cho phép người dân của tất cả mọi đẳng cấp được bước chân vào đền thờ Hindu.

Sau sự chia cắt Ấn Độ thành hai nước Ấn Độ và Pakistan vào năm 1947, vương quốc Travancore và thành phố cảng Kochi cùng gia nhập Ấn Độ và được ghép thành bang Travancore-Cochin. Ngày 1 tháng 11 năm 1956, Đạo luật Tái tổ chức Bang chính thức thành lập bang Kerala bằng cách kết hợp phần lớn bang Travancore-Cochin (ngoại trừ 4 đơn vị hành chính gọi là taluk được sát nhập vào bang Tamil Nadu) với huyện Malabar và huyện Kasaragod. Năm 1957, người dân Kerala bầu ra chính phủ do Cộng sản lãnh đạo đầu tiên tại Ấn Độ do E. M. S. Namboodiripad lãnh đạo. Chính phủ của ông sau đó tiến hành tái phân bổ đất đai và các cải cách giáo dục.

Bang Kerala nằm giữa biển Laccadive và dãy núi Ghats tây và có đường bờ biển dài 590 km. Trên bản đồ, Kerala là một dải đất hẹp nằm dọc theo bờ biển phía tây nam của Ấn Độ với bề rộng dao động từ 11 đến 121 km.

Phía đông của bang Kerala là vùng núi Ghats tây với những dãy núi cao và hiểm trở, địa hình bị chia cắt mạnh. Đây là nơi xuất phát chính của các con sông thuộc Kerala. Dãy Ghats tây được ví như một bức tường lớn chia cắt Kerala với bang Tamil Nadu ở phía đông và chỉ bị gián đoạn ở khu vực đèo Palakkad. Dãy Ghats tây cao trung bình 1.500 m với một số đỉnh núi có thể cao đến 2.500 m. Anamudi là ngọn núi cao nhất Kerala và cả miền Nam Ấn Độ với chiều cao là 2.695 m.

Ngược lại với phía đông, vùng bờ biển miền tây Kerala có địa hình tương đối thấp và bằng phẳng. Vùng đầm phá Kerala là thắng cảnh nổi bật của bang với một hệ thống đầm phá, sông hồ và kênh rạch nước lợ được kết nối với nhau dày đặc. Hồ Vembanad là hồ nước lớn nhất Kerala và rộng tới 200 km². Mặc dù chỉ chiếm 1% diện tích Ấn Độ nhưng Kerala sở hữu tới 8% đường giao thông thủy của nước này.

Kerala có tổng cộng 44 con sông, 41 sông chảy về phía tây còn 3 sông chảy về phía đông. Trong số đó những con sông dài nhất là sông Periyar (244 km), sông Bharathapuzha (209 km) và sông Pamba (176 km). Độ dài trung bình các con sông ở Kerala là 64 km, hầu hết là sông nhỏ và phụ thuộc vào nước mưa do gió mùa mang đến. Sông ngòi ở Kerala dễ chịu tác động từ các hoạt động khai thác khoáng sản và cát của con người. Những thiên tai mà Kerala thường gặp phải bao gồm lở đất, lũ lụt và hạn hán. Bang Kerala cũng chịu nhiều thiệt hại trong trận động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004.

Kerala có khí hậu xích đạo. Bang có nhiệt độ cao quanh năm với nhiệt độ trung bình năm dao động trong khoảng 25,0-27,5 °C ở vùng đồng bằng ven biển phía tây và 20,0-22,5 °C ở vùng núi phía đông. Bang này có khoảng 120-140 ngày mưa mỗi năm. Khí hậu của Kerala ẩm do chịu ảnh hưởng của biển và hai đợt gió mùa tây nam và đông bắc. Khoảng 65% lượng mưa của Kerala được ghi nhận trong thời gian từ tháng 6 đến tháng 8 khi gió mùa tây nam hoạt động. Dãy Ghats tây có ảnh hưởng lớn đến khí hậu của bang Kerala. Khi gió mùa tây nam từ biển Ả Rập thổi vào Ấn Độ, nó va phải dãy núi cao chắn ở miền đông Kerala và khiến bang này trở thành nơi đầu tiên ở Ấn Độ nhận được mưa. Trong khi đó, gió mùa đông bắc thổi xuống từ miền bắc Ấn Độ cũng mang đến hơi ẩm do nó đi qua vịnh Bengal. Tuy nhiên, dãy Ghats tây lại ngăn gió mùa đông bắc xuống tới Kerala nên lúc này chỉ một phần nhỏ của bang ở phía nam là nhận được mưa. Lượng mưa trung bình hàng năm của Kerala là 2.923 mm.

Toàn bộ bang Kerala được chia thành 14 huyện. Các huyện lại được chia thành 75 xã ("taluk") và dưới xã là 1453 làng.

Danh sách 14 huyện của bang Kerala:


Theo Hiến pháp Ấn Độ, chính quyền bang Kerala được tổ chức theo thể chế Đại nghị với hình thức dân chủ đại nghị. Mọi công dân đều được hưởng quyền phổ thông đầu phiếu.

Chính quyền bang Kerala được tổ chức thành ba nhánh:


Sau khi Ấn Độ giành được độc lập, kinh tế Kerala được định hướng theo mô hình chủ nghĩa xã hội dân chủ. Từ thập niên 1990, nền kinh tế dần được tự do hóa dẫn đến tăng trưởng kinh tế cao hơn và tạo ra nhiều công ăn việc làm hơn. Kinh tế Kerala tương đối phụ thuộc vào nguồn kiều hối của người Kerala làm việc ở các nước vùng Vịnh gửi về.

Nông nghiệp mang lại việc làm cho gần một nửa lao động tại Kerala. Gạo là loại cây lương thực được trồng phổ biến. Bên cạnh đó, những sản phẩm nông nghiệp quan trọng khác Kerala là dừa, chè, cà phê, cao su, hồ tiêu và nhiều loại gia vị (ớt, bạch đậu khấu, nhục đậu khấu, vani, quế). Từ xa xưa, Kerala đã nổi tiếng là nơi trồng nhiều hương liệu và đến nay vẫn được mệnh danh là "vườn gia vị của Ấn Độ".

Các ngành thủ công nghiệp truyền thống của Kerala là sản xuất xơ dừa, khung cửi và nhiều sản phẩm thủ công mỹ nghệ. Công nghiệp và xây dựng đóng góp khoảng 21% vào GDP của bang Kerala, trong khi dịch vụ chiếm khoảng 63% và chủ yếu gồm các lĩnh vực như giao thông, du lịch, viễn thông, ngân hàng, bảo hiểm và bất động sản. Những năm gần đây, Kerala tập trung phát triển ngành công nghệ thông tin và thu hút nhiều doanh nghiệp lớn về phần mềm như Infosys, Oracle, Tata Consultancy Services đặt văn phòng tại bang.

Theo điều tra dân số năm 2011 của Ấn Độ, dân số của Kerala là 33.388.000 người. Kerala chiếm 2,76% tổng dân số Ấn Độ. Thiruvananthapuram là thành phố đông dân nhất của bang.

Mật độ dân số của Kerala khá cao, lên tới 859 người/km² vào năm 2011, tức cao hơn gấp đôi mức trung bình cả nước là 370 người/km². Trong khi vùng ven biển mật độ dân số có thể lên đến hơn 2000 người/km² thì vùng đồi núi ở phía đông dân cư tương đối thưa thớt.

Tiếng Malayalam là ngôn ngữ chính thức của bang Kerala. Ngoài ra, cư dân Kerala còn nói một số ngôn ngữ khác như tiếng Tamil, tiếng Kannada, tiếng Konkan.

Kerala được coi là một trong những nơi mà phụ nữ được đối xử bình đẳng nhất ở Ấn Độ, một phần do hoàn cảnh lịch sử riêng biệt của bang này. Bang Kerala có truyền thống mẫu hệ từ xưa, nhờ đó người mẹ hoàn toàn có thể trở thành người chủ của gia đình. Những đoàn truyền giáo của phương Tây trong lịch sử còn góp phần xây dựng trường học cho trẻ em gái thuộc các gia đình nghèo, mở rộng cơ hội học hành cho người phụ nữ Kerala. Kết quả là phụ nữ ở Kerala có nhiều cơ hội học hành và làm việc hơn, dù vẫn chưa đạt được sự bình đẳng toàn diện so với nam giới.

Kerala là bang có Chỉ số phát triển con người (HDI) cao nhất tại Ấn Độ. Năm 2011, HDI của Kerala đạt 0,625 (so với mức trung bình của Ấn Độ là 0,504) và được xếp vào nhóm các bang có HDI thuộc nhóm "trung bình". Từ thế kỷ 19, chính quyền Kerala đã đầu tư nhiều vào phổ cập giáo dục tiểu học và chăm sóc sức khỏe toàn dân. Truyền thống này vẫn được tiếp tục sau khi Ấn Độ giành độc lập và nhờ đó, Kerala ngày nay là bang có tỷ lệ biết chữ đứng đầu Ấn Độ (đạt 93,91% năm 2011).

Theo điều tra dân số năm 2011, 54,73% người dân Kerala theo Ấn Độ giáo, 26,56% theo Hồi giáo và 18,38% theo Kitô giáo.

Nhờ vị trí quan trọng trong giao thương của Ấn Độ với nước ngoài, bang Kerala sớm tiếp nhận nhiều tôn giáo khác nhau. Phật giáo từng có thời thịnh hành tại Kerala dưới thời vua Ashoka nhưng đã suy tàn và biến mất hẳn vào thế kỷ 12.

Bang Kerala là nơi giao hòa của hai luồng văn hóa lớn của Ấn Độ: văn hóa của người Ấn-Arya của Bắc Ấn và người Dravida miền Nam Ấn. Sự hòa trộn đó được người dân Kerala mà đại bộ phận là dân tộc Malayali bảo tồn và phát triển. Dãy núi Ghats Tây tạo thành một bức bình phong ngăn cách Kerala với các phần khác của Ấn Độ, góp phần tạo điều kiện cho bang này phát triển những nét văn hóa đặc trưng riêng.

Bang Kerala có nhiều đền đài, mỗi ngôi đền lại gắn với một lễ hội riêng. Một trong những lễ hội nổi bật nhất của bang Kerala là Thrissur Pooram với những đoàn diễu hành voi hoành tráng kèm trình diễn pháo hoa. Còn lễ hội Onam mang đậm dấu ấn nông nghiệp của cư dân Kerala, được tổ chức vào mùa thu hoạch. Onam được quy định chính thức là lễ hội của bang và kéo dài tổng cộng 4 ngày. Trong lễ hội này, người dân Kerala thường trang trí nhà cửa bằng một thảm hoa tươi nhiều màu sắc trên sàn nhà và tham gia các trò chơi truyền thống như đua thuyền.

Nghệ thuật múa truyền thống của Kerala rất phát triển với 5 điệu múa cổ điển là Kathakali, Mohiniyattam, Koodiyattom, Thullal và Krishnanattam. Các điệu múa này thường được biểu diễn trong đền thờ và được giới quý tộc bảo trợ. Múa Kathakali nổi tiếng bởi hình ảnh các vũ công biểu diễn cùng trang phục và lớp trang điểm cầu kỳ, sặc sỡ.

Về điện ảnh, Kerala là quê hương của dòng phim nói tiếng Malayalam, một bộ phận quan trọng của nền điện ảnh Ấn Độ.


</doc>
<doc id="194761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194761" title="Nam Ấn Độ">
Nam Ấn Độ

Nam Ấn Độ () là một khu vực của Ấn Độ gồm các bang Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala, Tamil Nadu và Telangana cùng các lãnh thổ liên bang Andaman và Nicobar, Lakshadweep và Puducherry, chiếm 19,31% diện tích của Ấn Độ (635.780 km²). Khu vực chiếm phần phía nam của cao nguyên Deccan, giáp với vịnh Bengal về phía đông, biển Ả Rập về phía tây và Ấn Độ Dương về phía nam. Khu vực có địa lý đa dạng, với hai dãy núi chính là Ghat Đông và Ghat Tây. Các sông Godavari, Krishna, Kaveri, Tungabhadra và Vaigai là các nguồn nước quan trọng. Bangalore, Chennai, Hyderabad, Coimbatore và Kochi là các vùng đô thị lớn nhất.

Đa số cư dân Nam Ấn Độ nói một trong bốn ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Dravida: Telugu, Tamil, Kannada và Malayalam. Trong lịch sử, một số vương quốc cai trị các bộ phận của Nam Ấn Độ, các cuộc xâm chiếm của họ khắp miền nam và đông nam châu Á có tác động đến lịch sử và văn hoá tại các khu vực này. Các triều đại lớn hình thành tại Nam Ấn Độ gồm có Chera, Chola, Pandya, Pallava, Satavahana, Chalukya, Rashtrakuta và Vijayanagara. Các quốc gia châu Âu tiến vào Ấn Độ qua ngả Kerala và khu vực bị Anh và các quốc gia khác thuộc địa hoá.

Sau khi trải qua các biến động sau độc lập, kinh tế các bang Nam Ấn Độ được ghi nhận là tăng trưởng cao hơn trung bình toàn quốc trong khoảng 30 năm qua. Dù các bang Nam Ấn Độ cải thiện về một vài chỉ số kinh tế-xã hội, song nghèo nàn tiếp tục tác động đến khu vực giống như phần còn lại của liên bang, nhưng giảm xuống đáng kể theo thời gian. Chỉ số phát triển con người HDI của các bang Nam Ấn Độ ở mức cao, tỷ lệ biết chữ tại các bang này cao hơn trung bình toàn quốc. Tỷ suất sinh tại Nam Ấn Độ là 1,9, đây là mức thấp nhất trong số các khu vực của Ấn Độ.

Nam Ấn Độ còn được gọi là "Ấn Độ bán đảo" và một vài tên gọi khác. Thuật ngữ "Deccan" ám chỉ khu vực cao nguyên Deccan bao phủ, tức là hầu hết Ấn Độ bán đảo ngoại trừ các vùng duyên hải, Deccan là dạng Anh hoá của từ "dakkhin" trong tiếng Prakrit, nó lại bắt nguồn từ "dakshina" trong tiếng Phạn và nghĩa là phía nam. "Carnatic" bắt nguồn từ ""Karnād"" hoặc ""Karunād"" nghĩa là "miền cao" cũng có liên kết với Nam Ấn Độ.

Xác định niên đại cácbon về các ụ tro có liên kết với văn hoá đồ đá mới tại Nam Ấn Độ cho kết quả niên đại từ 8000 TCN. Các đồ tạo tác như rìu đá được mài, và các vật thể nhỏ bằng đồng được phát hiện trong khu vực. Vào khoảng lúc đầu 1000 TCN, kỹ thuật đồ sắt truyền bá khắp khu vực; tuy nhiên trước đó Nam Ấn Độ không có thời kỳ đồ đồng phát triển đầy đủ. Khu vực nằm tại trung tâm của tuyến mậu dịch trải dài từ Muziris đến Arikamedu giúp liên kết Địa Trung Hải và Đông Á. Mậu dịch với người Phoenicia, La Mã, Hy Lạp, Ả Rập, Syria, Do Thái và Trung Hoa bắt đầu từ giai đoạn Sangam (khoảng thế kỷ 3 TCN đến thế kỷ 4 CN). Khu vực là bộ phận của con đường tơ lụa cổ đại liên kết phương Đông và phương Tây.

Một số triều đại như Chera tại Karuvur, Pandya tại Madurai, Chola tại Thanjavur, Satavahana tại Amaravati, Pallava tại Kanchi, Kadamba tại Banavasi, Tây Ganga tại Kolar, Rashtrakuta tại Manyakheta, Chalukya tại Badami, Hoysala tại Belur và Kakatiya tại Orugallu cai trị khu vực từ thế kỷ 6 TCN đến thế kỷ 14 CN. Đế quốc Vijayanagara được thành lập trong thế kỷ 14, đây là triều đại Ấn Độ cuối cùng cai trị khu vực. Sau các cuộc xâm chiếm liên tiếp của Vương quốc Hồi giáo Delhi và việc Vijayanagara sụp đổ vào năm 1646, khu vực nằm dưới quyền quản lý của các vương quốc Hồi giáo Deccan, cùng các cựu thống đốc của Vijayanagara tuyên bố độc lập.

Người châu Âu đến vào thế kỷ 15, và đến giữa thế kỷ 18, Pháp và Anh tham gia vào một cuộc đấu tranh kéo dài nhằm giành quyền kiểm soát quân sự đối với Nam Ấn Độ. Sau thất bại của Tipu Sultan trong chiến tranh Anh-Mysore lần thứ tư vào năm 1799 và kết thúc binh biến Vellore vào năm 1806, người Anh củng cố quyền lực của họ ra phần lớn Nam Ấn Độ ngày nay với ngoại lệ là Pondichéry thuộc Pháp. Đế quốc Anh nắm quyền kiểm soát khu vực từ tay Công ty Đông Ấn Anh vào năm 1857. Dưới quyền cai trị thực dân của Anh, khu vực bị chia thành khu quản hạt Madras, thổ bang Hyderabad, Mysore, Travancore, Kochi, Vizianagaram và một số phiên quốc nhỏ khác. Khu vực giữ vai trò lớn trong phong trào độc lập Ấn Độ; trong số 72 phái đoàn tham gia phiên họp đầu tiên của Đảng Quốc Đại Ấn Độ tại Bombay trong tháng 12 năm 1885, có 22 đoàn đến từ Nam Ấn Độ.

Sau khi Ấn Độ độc lập vào năm 1947, khu vực được tổ chức thành bốn bang: Madras, Mysore, Hyderabad và Travancore-Cochin. Năm 1956, các bang được tái tổ chức theo ranh giới ngôn ngữ dẫn đến hình thành các bang mới là Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala và Tamil Nadu. Theo đó, bang Madras duy trì tên gọi và sáp nhập thêm huyện Kanyakumari từ bang Travancore-Cochin. Bang này sau đó đổi tên thành Tamil Nadu vào năm 1968. Andhra Pradesh được hình thành khi sáp nhập bang Andhra và các huyện nói tiếng Telugu của bang Hyderabad vào năm 1956. Kerala xuất hiện khi hợp nhất huyện Malabar của bang Madras với Travancore-Cochin. Bang Mysore được tái tổ chức bằng việc nhận thêm các huyện Bellary và Nam Canara từ bang Madras, các huyện Belgaum, Bijapur, Bắc Canara và Dharwad từ bang Bombay, các huyện có đa số cư dân nói tiếng Kannada là Bidar, Raichur và Gulbarga từ bang Hyderabad và tỉnh Coorg. Mysore đổi tên thành Karnataka vào năm 1973. Lãnh thổ liên bang Puducherry hình thành vào năm 1954, gồm các phần đất tách rời của Pháp khi trước là Pondichérry, Karaikal, Yanam và Mahé. Quần đảo Laccadive vốn bị phân chia giữa hai huyện Nam Canara và Malabar của bang Madras, song được thống nhất và tổ chức thành lãnh thổ liên bang Lakshadweep. Telangana được thành lập vào ngày 2 tháng 6 năm 2014 bằng việc chia đôi Andhra Pradesh và bang này gồm mười huyện từng thuộc Andhra Pradesh.

Nam Ấn Độ là một bán đảo hình tam giác, giáp với biển Ả Rập về phía tây, với vịnh Bengal về phía đông, và các dãy Vindhya cùng Satpura về phía bắc. Sông Narmad chảy về phía tây tại vùng lõm giữa hai dãy Vindhya và Satpura, hai dãy núi này cũng xác định ranh giới phía bắc của cao nguyên Deccan. Ghat Tây chạy song song dọc duyên hải phía tây, dải đất hẹp giữa Ghat Tây và biển Ả Rập tạo thành khu vực Konkan. Ghat Tây tiếp tục chạy về phía nam cho đến Kanyakumari. Ghat Đông chạy song song dọc duyên hải phía đông, dải đất giữa Ghat Đông và vịnh Bengal tạo thành khu vực Coromandel. Hai dãy núi lớn gặp nhau tại dãy Nilgiri. Dãy Nilgiri chạy theo hình lưỡi liềm gần như dọc theo biên giới giữa Tamil Nadu với miền bắc Kerala và với Karnataka, bao trùm các vùng đồi Palakkad và Wayanad và dãy Sathyamangalam, kéo dài đến vùng đồi tương đối thấp của Ghat Đông trên phần phía tây của biên giới Tamil Nadu–Andhra Pradesh, hình thành các vùng đồi Tirupati và Annamalai.

Quần đảo san hô Lakshadweep có độ cao thấp và nằm ngoài khơi bờ biển tây nam của Ấn Độ. Quần đảo Andaman và Nicobar nằm xa ngoài khơi bờ biển phía đông Ấn Độ. Eo biển Palk và chuỗi bãi cát và đảo mang tên cầu của Rama chia tách khu vực với Sri Lanka, là quốc gia nằm ngoài khơi bờ biển đông nam của khu vực. Mũi cực nam của lục địa Ấn Độ nằm tại thị trấn Kanyakumari, đây là nơi Ấn Độ Dương giáp vịnh Bengal và biển Ả Rập.

Cao nguyên Deccan là một vùng cao bị giới hạn bởi các dãy núi. Cao nguyên này cao đến 100 m tại phía bắc và đến hơn 1 km tại phía nam, tạo thành một tam giác nổi lên bên trong tam giác hướng xuống phia nam của đường bờ biển tiểu lục địa Ấn Độ. Cao nguyên dốc nhẹ từ tây sang đông, do đó các sông lớn khởi nguồn tại Ghat Tây và chảy về phía đông vào vịnh Bengal. Nền bazan núi lửa của Deccan hình thành trong phun trào bẫy Deccan lớn, xảy ra vào khoảng cuối giai đoạn kỷ Phấn trắng từ 67 đến 66 triệu năm trước. Từng lớp một được hình thành thông qua hoạt động núi lửa kéo dài trong 30.000 năm và khi các núi lửa tắt, chúng để lại một khu vực cao nguyên với đặc trưng là các khu vực bằng phẳng trải rộng trên đỉnh giống như một cái bàn. Cao nguyên có các sông chảy về phía đông là Godavari, Krishna, Kaveri và Vaigai. Các chi lưu chính gồm Penna, Tungabhadra, Bhavani và Thamirabarani.

Khu vực có khí hậu nhiệt đới và lượng mưa phụ thuộc vào gió mùa. Theo phân loại khí hậu Köppen, Nam Ấn Độ có khí hậu bán khô hạn, có nhiệt độ thấp nhất trong ngày trung bình là 18 °C. Ẩm ướt nhất là khí hậu nhiệt đới gió mùa với đặc điểm và nhiệt độ ôn hoà hoặc cao quanh năm, và mưa nhiều theo mùa với trên 2.000 mm mỗi năm. Khí hậu nhiệt đới gió mùa tồn tại trên một dải đất thấp phía tây nam giới hạn Bờ biển Malabar, Ghat Tây cùng các quần đảo Lakshadweep và Andaman và Nicobar nằm trong kiểu khí hậu này.

Khí hậu nhiệt đới xavan có đặc điểm là khô hơn các khu vực có khí hậu nhiệt đới gió mùa, kiểu khí hậu này chiếm ưu thế tại hầu hết khu vực nội lục ngoại trừ một vùng bóng mây bán khô hạn nằm về phía đông của Ghat Tây. Mùa đông và đầu mùa hè là giai đoạn kéo dài và khô, nhiệt độ trung bình trên 18 °C, mùa hè cực kỳ nóng với nhiệt độ tại các vùng thấp vượt trên 50 °C, mùa mưa kéo dài từ tháng 6 đến tháng 9 với lượng mưa hàng năm trung bình từ 750 đến 1.500 mm khắp khu vực. Đến khi gió mùa đông bắc khô bắt đầu vào tháng 9, hầu hết mưa tại Ấn Độ là tại Tamil Nadu, còn các bang khác tương đối khô. Khí hậu bán khô hạn nóng chiếm ưu thế tại vùng đất phía đông Ghat Tây và vùng đồi Cardamom. Khu vực này bao gồm Karnataka, nội lục Tamil Nadu và miền tây Andhra Pradesh, nhận từ 400 đến 750 mm mưa hàng năm, có mùa hè nóng và mùa đông khô với nhiệt độ khoảng 20-24 °C. Các tháng 3-5 nóng và khô, có nhiệt độ trung bình dao động khoảng 32 °C còn lượng mưa đạt 320 mm và nếu không có hệ thống tưới nhân tạo thì khu vực không phù hợp để làm nông nghiệp.

Gió mùa tây nam thổi từ tháng 6 đến tháng 9 đem đến hầu hết lượng mưa tại khu vực. Gió mùa tây nam nhánh từ biển Ả Rập thổi vào Ghat Tây dọc Kerala và chuyển hướng thổi về phía bắc dọc bờ biển Konkan, gây mưa tại các khu vực ven biển phía tây Ghat Tây. Ghat Tây ngăn gió thổi sang cao nguyên Deccan, do đó khu vực này nhận được rất ít mưa. Gió mùa tây nam nhánh vịnh Bengal thổi đến phía đông bắc của Ấn Độ, mang theo hơi ẩm từ vịnh Bengal. Bờ biển Coramandel không nhận được nhiều mưa từ gió mùa tây nam do hình dạng lãnh thổ. Tamil Nadu và miền đông nam Andhra Pradesh nhận được mưa từ gió mùa đông bắc. Gió mùa đông bắc thổi từ tháng 11 đến đầu tháng 3 khi hệ thống áp cao bề mặt mạnh nhất. Bão nhiệt đới Bắc Ấn Độ Dương xảy ra suốt năm tại vịnh Bengal và biển Ả Rập, gây ra gió có sức tàn phá và lượng mưa lớn.

Nam Ấn Độ có tính đa dạng cao về động thực vật, bắt nguồn từ khí hậu và địa lý khác nhau tại đây. Rừng rụng lá xuất hiện dọc Ghat Tây còn rừng nhiệt đới khô và đất cây bụi phổ biến tại cao nguyên Deccan nội lục. Miền nam Ghat Tây có rừng mưa trên các vùng cao, được gọi là rừng mưa núi cao Nam Ghat Tây, còn rừng ẩm Bờ biển Malabar xuất hiện tại các đồng bằng ven biển. Ghat Tây là một trong các điểm nóng đa dạng sinh học mức độ cao nhất trên thế giới, và là một di sản thế giới UNESCO.

Vùng sinh thái học quan trọng tại Nam Ấn Độ là khu dự trữ sinh quyển Nilgiri nằm tại giao điểm biên giới của các bang Karnataka, Kerala và Tamil Nadu thuộc các vùng đồi Nilgiri và Anamalai tại Ghat Tây. Các khu bảo tồn chim gồm có Vedanthangal, Ranganathittu, Kumarakom, Neelapattu và Pulicat, chúng là nơi sống của nhiều chim di cư và bản địa. Quần đảo Lakshadweep được Viện Động vật hoang dã Ấn Độ tuyên bố là một khu bảo tồn chim. Các điểm sinh thái được bảo vệ khác gồm có rừng đước Pichavaram tại Tamil Nadu, các vùng nước đọng hồ Pulicat tại Tamil Nadu và Vembanad, Ashtamudi, Paravur và Kayamkulam tại Kerala. Khu dự trữ sinh quyển vịnh Mannar có diện tích 10.500 km² mặt biển, các đảo và bờ biển tiếp giáp, nó có các rặng san hô, đầm lầy mặn và đước. Đây là nơi sống của các loài dưới nước gặp nguy hiểm như cá heo, cá cúi, cá voi, hải sâm.

Nam Ấn Độ là nơi có nhiều cá thể voi Ấn Độ và hổ Bengal, chúng là những loài gặp nguy hiểm. Voi được phát hiện tại tám điểm rải rác tại Nam Ấn Độ; tại miền bắc Karnataka, dọc Ghat Tây, tại Bhadra–Malnad, tại Brahmagiri–Nilgiris–Ghat Đông, tại Nilambur–Silent Valley–Coimbatore, tại Anamalai–Parambikulam, tại Periyar–Srivilliputhur và Agasthyamalai Khu vực có một phần ba số cá thể hổ và trên một nửa số cá thể voi tại Ấn Độ. Nam Ấn Độ có 14 khu bảo tồn hổ và 11 khu bảo tồn voi. Các loài bị đe doạ và gặp nguy hiểm khác tại khu vực gồm có sóc lớn xám, cu li thon lông xám, gấu lợn, dê núi sừng ngắn Nilgiri, khỉ Nilgiri, khỉ đuôi sư tử, và báo Ấn Độ.

Theo điều tra nhân khẩu năm 2011, dân số Nam Ấn Độ ước đạt 252 triệu, chiếm khoảng một phần năm tổng dân số toàn quốc. Tổng tỷ suất sinh của khu vực thấp hơn mức sinh thay thay thế là 2,1, hai bang Kerala và Tamil Nadu có tổng tỷ suất sinh thấp nhất Ấn Độ khi chỉ đạt 1,7. Do đó, tỷ lệ dân số của Nam Ấn Độ so với toàn quốc giảm đi trong giai đoạn 1981-2011. Các đẳng cấp và bộ lạc được công nhận chiếm 18% dân số khu vực. Nông nghiệp là lĩnh vực sử dụng lao động nhiều nhất trong khu vực khi mà 47,5% dân số tham gia các hoạt động nông nghiệp. Khoảng 60% dân số sống trong các công trình nhà ở vĩnh cửu.

Sau khi trải qua các biến động trong những thập niên sau độc lập, kinh tế Nam Ấn Độ được ghi nhận là tăng trưởng cao hơn so với trung bình toàn quốc trong ba thập niên qua. Dù các bang Nam Ấn Độ cải thiện được một số chỉ số kinh tế-xã hội, song nghèo nàn tiếp tục tác động đến khu vực giống như phần còn lại của liên bang, song nó suy giảm đáng kể theo thời gian. Dựa theo điều tra năm 2011, HDI của các bang miền nam ở mức cao và kinh tế tăng trưởng nhanh hơn hầu hết các bang miền bắc.

Theo điều tra năm 2011, tỷ lệ biết chữ trung bình tại Nam Ấn Độ là xấp xỉ 80%, cao hơn đáng kể mức trung bình toàn quốc là 74%, Kerala có tỷ lệ biết chữ cao nhất với 93,91%. Nam Ấn Độ có tỷ lệ giới tính nam/nữ cao nhất toàn quốc, Kerala và Tamil Nadu là hai bang đứng đầu. Các bang Nam Ấn Độ xếp trong số 10 bang hàng đầu về tự do kinh tế, tuổi thọ dự tính, tiếp cận nước sạch, sở hữu nhà ở và sở hữu ti vi. Mức nghèo tại Nam Ấn Độ là 19% trong khi lên đến 38% tại các bang khác. Thu nhập bình quân là 19.531 rupee, hơn gấp đôi so với 8.951 rupee của các bang khác. Trong số ba mục tiêu liên quan đến nhân khẩu của Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ Liên Hiệp Quốc dự kiến đạt được vào năm 2015, Kerala và Tamil Nadu đạt được các mục tiêu liên quan đến cải thiện y tế bà mẹ và giảm tử vong trẻ sơ sinh và tỷ vong trẻ em vào năm 2009.

Nhóm ngôn ngữ lớn nhất tại Nam Ấn Độ là ngữ hệ Dravidia, đây là một hệ ngôn ngữ gồm khoảng 73 ngôn ngữ Các ngôn ngữ chính được nói gồm có Telugu, Tamil, Kannada và Malayalam. Tulu được khoảng 1,5 triệu người nói tại ven biển Kerala cùng Karnataka, Konkan thuộc nhóm Ấn-Arya có khoảng nửa triệu người nói tại ven biển Konkan. Tiếng Anh cũng được nói phổ biến trong các khu vực đô thị tại Nam Ấn Độ. Khoảng 12 triệu người Hồi giáo nói tại miền nam Ấn Độ nói tiếng Urdu. Tamil, Telugu, Kannada, Malayalam và Konkan được liệt kê trong 22 ngôn ngữ chính thức của Ấn Độ theo Đạo luật Ngôn ngữ chính thức (1963). Tamil là ngôn ngữ đầu tiên được Chính phủ Ấn Độ cấp vị thế ngôn ngữ cổ điển vào năm 2004. Các ngôn ngữ lớn khác cũng được cấp vị thế này là Kannada (năm 2008), Telugu (năm 2008) và Malayalam (năm 2013)

Ấn Độ giáo là tôn giáo lớn nhất tại Nam Ấn Độ với khoảng 80% dân số tin theo. Khoảng 11% dân số tin theo Hồi giáo và 8% tin theo Cơ Đốc giáo. Bằng chứng về tôn giáo tiền sử tại Nam Á được lấy từ các bức hoạ trên đá từ thời kỳ đồ đá giữa nằm rải rác, mô tả các điệu nhảy và nghi lễ, chẳng hạn như các di chỉ khắc đá Kupgal tại miền đông Karnataka. Ấn Độ giáo được cho là tôn giáo cổ nhất thế giới, có nguồn gốc từ thời tiền sử tại Ấn Độ. Các truyền thống tinh thần chính tại Nam Ấn Độ gồm có cả hai nhánh Shiva và Vishnu của Ấn Độ giáo, song triết học Phật giáo và Jaina giáo có ảnh hưởng trong vài thế kỷ trước. Tín ngưỡng Ayyavazhi được truyền bá đáng kể qua nhiều nơi tại phía nam của Nam Ấn Độ. Hồi giáo được các thương nhân Ả Rập đưa đến Nam Ấn Độ vào đầu thế kỷ 7, đầu tiên là Bờ biển Malabar của Kerala và được truyền bá trong thời gian cai trị của các vương quốc Hồi giáo Deccan từ thế kỷ 17 đến thế kỷ 18, và người Hồi giáo gốc Ả Rập tại Kerala được gọi là Jonaka Mappila. Cơ Đốc giáo do Tôma Tông đồ đưa tới Nam Ấn Độ, ông đến Muziris thuộc Kerala vào năm 52 và rửa tội cho các khu dân cư Do Thái của Kerala. Kerala cũng là quê hương của một trong các cộng đồng Do Thái cổ nhất thế giới, họ được cho là là đến bờ biển Malabar trong thời gian cai trị của Quốc vương Solomon (khoảng 971 - 931 TCN).

Kinh tế Nam Ấn Độ sau khi Ấn Độ độc lập tuân theo khuôn khổ xã hội chủ nghĩa, chính phủ kiểm soát nghiêm ngặt đối với sự tham gia của lĩnh vực tư nhân, ngoại thương và đầu tư trực tiếp nước ngoài. Từ khoảng năm 1960 đến 1990, kinh tế Nam Ấn Độ trải qua tăng trưởng hỗn hợp. Trong thập niên 1960, Kerala đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế cao hơn trung bình toàn quốc trong khi kinh tế Andhra Pradesh suy thoái. Kerala trải qua một cuộc suy thoái kinh tế trong thập niên 1970, trong khi kinh tế của Tamil Nadu, Andhra Pradesh và Karnataka luôn vượt tốc độ tăng trưởng trung bình toàn quốc sau thập niên 1970 do các chính sách kinh tế có định hướng cải cách so với các bang khác của Ấn Độ. Năm 2013–14, tổng GDP của khu vực là 27,1 nghìn tỷ rupee (420 tỷ USD), Tamil Nadu là bang có GDP lớn thứ nhì và là bang công nghiệp hoá cao thứ nhì toàn quốc sau Maharashtra. Tính đến tháng 3 năm 2015, có 109 khu kinh tế đặc biệt đang hoạt động tại Nam Ấn Độ, chiếm khoảng 60% về số lượng của toàn quốc.

Trên 48% dân cư Nam Ấn Độ tham gia sản xuất nông nghiệp, ngành này phụ thuộc nhiều vào gió mùa. Một số cây trồng chính được canh tác tại Nam Ấn Độ là lúa gạo, lúa miến, lúa miêu, đậu, mía, bông, ớt, kê chân vịt. Cau, cà phê, chè, cao su, và cây gia vị được trồng trên các vùng đồi. Lương thực chủ yếu là gạo; các khu vực châu thổ sông Godavari, Krishna và Kaveri nằm trong số các vùng sản xuất lúa hàng đầu tại Ấn Độ. Hạn hán thường xuyên khiến nông dân phải gánh nợ, buộc họ phải bán gia súc và có khi phải tự vẫn. Khu vực chiếm khoảng 92% tổng sản lượng cà phê tại Ấn Độ. Nam Ấn Độ cũng là nơi cung cấp lớn về bông, chà, cao su, nghệ, xoài và gia vị. Các sản phẩm khác là lụa và gia cầm.

Bangalore, Chennai, Hyderabad, Vishakapatnam, Kochi, Coimbatore và Thiruvananthapuram nằm trong số các trung tâm lớn về công nghệ thông tin của Ấn Độ, trong đó Bangalore còn được ví như Thung lũng Silicon của Ấn Độ. Sự phát triển của các trung tâm công nghệ thông tin trong khu vực giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và thu hút đầu tư nước ngoài, cũng như người từ những nơi khác tại Ấn Độ đến tìm việc. Xuất khẩu phần mềm từ Nam Ấn Độ đạt 640 tỷ rupee (9,9 tỷ USD) trong năm tài chính 2005–06. Chennai được ví như "Detroit của châu Á", chiếm khoảng 35% tổng bộ phận và sản phẩm ô tô của Ấn Độ. Khu vực cung cấp hai phần ba nhu cầu động cơ và bơm của Ấn Độ, và là một trong những nơi xuất khẩu lớn nhất về kim cương, máy xay ướt, bộ phận ô tô. Ngành công nghiệp lớn khác là dệt Nam Ấn Độ là nơi có gần 60% xưởng dệt sợi tại Ấn Độ.

Du lịch có đóng góp đáng kể trong GDP của khu vực, bốn bang Tamil Nadu, Karnataka, Andhra Pradesh và Telangana của khu vực nằm trong số 10 bang đứng đầu về số du khách và chiếm trên 50% số du khách nội địa.

Nam Ấn Độ gồm năm bang là Andhra Pradesh, Telangana, Karnataka, Kerala và Tamil Nadu cùng các lãnh thổ liên bang Puducherry, Lakshadweep và Andaman và Nicobar. Puducherry và năm bang có chính phủ cấp bang dân cử, trong khi Lakshadweep và Andaman và Nicobar nằm dưới quyền quản lý tập trung của Tổng thống Ấn Độ. Đứng đầu mỗi bang là một thống đốc, người này do Tổng thống Ấn Độ trực tiếp bổ nhiệm, trong khi thủ hiến (Chief Minister) là người đứng đầu chính phủ cấp bang và được bầu ra, thủ hiến đại diện cho đảng hoặc liên minh cầm quyền cấp bang.

Nam Ấn Độ bầu ra 132 nghị viện vào Lok Sabha (Hạ nghị viện Ấn Độ), chiếm khoảng một phần tư số ghế trong viện. Khu vực được phân 58 ghế trong Rajya Sabha (Thượng nghị viện Ấn Độ) trong tổng số 245 ghế. Tamil Nadu, Kerala và Puducherry theo mô hình cơ quan lập pháp đơn viện, trong khi cơ quan lập pháp của Andhra Pradesh, Karnataka và Telangana theo mô hình lưỡng viện. Nghị viên các cơ quan lập pháp cấp bang có nhiệm kỳ 5 năm. Các bang theo hệ thống lưỡng viện có một thượng viện (hội đồng lập pháp) với các thành viên không nhiều hơn 1/3 quy mô nghị viện. Các thống đốc có thể đình chỉ hoặc giải thể các hội đồng lập pháp và có thể cai quản khi không có đảng nào có thể thành lập chính phủ. Mỗi bang được tổ chức thành một số huyện, chúng được chia tiếp thành các đơn vị cấp dưới. Thể chế địa phương cai quản các thành phố, thị trấn và làng, các đơn vị này lần lượt bầu ra thị trưởng, chủ tịch hội đồng và chủ tịch làng.

Chính trị Nam Ấn Độ mang đặc trưng là trộn lẫn các chính đảng khu vực và quốc gia. Đảng Công lý và Đảng Swaraj là hai đảng chính thời xưa tại khu quản hạt Madras. Đảng Công lý cuối cùng thất bại trong bầu cử năm 1937 trước Đảng Quốc Đại Ấn Độ, và Chakravarti Rajagopalachari trở thành thủ hiến của khu quản hạt Madras. Trong thập niên 1920 và 1930, phong trào Tự trọng nổi lên tại khu quản hạt Madras với thủ lĩnh là Theagaroya Chetty và E. V. Ramaswamy Naicker (thường gọi là Periyar). Năm 1944, Periyar đổi tên đảng thành Dravidar Kazhagam và rút khỏi chính trị bầu cử. Mục tiêu ban đầu là ly khai Dravida Nadu khỏi phần còn lại của Ấn Độ khi độc lập. Sau độc lập, một môn đệ của Periyar là C. N. Annadurai thành lập Dravida Munnetra Kazhagam vào năm 1948. Kích động chống tiếng Hindi tại Tamil Nadu khiến các đảng Dravidia nổi lên, họ lần đầu lập được chính phủ vào năm 1967 tại Tamil Nadu. Năm 1972, chia rẽ trong DMK dẫn đến thành lập Anna Dravida Munnetra Kazhagam Toàn Ấn dưới quyền M. G. Ramachandran. Các đảng Dravidia tiếp tục chi phối chính trị tuyển cử tại Tamil Nadu; các đảng toàn quốc thường liên kết với tư cách đối tác bề trên với các đảng Dravidia lớn là AIADMK và DMK.

Đảng Quốc Đại Ấn Độ chi phối chính trường tại Tamil Nadu trong thập niên 1950 và 1960, dưới quyền lãnh đạo của K. Kamaraj, ông là người lãnh đạo đảng sau khi Jawaharlal Nehru mất và đảm bảo việc lựa chọn các thủ tướng Lal Bahadur Shastri và Indira Gandhi. Đảng Quốc Đại tiếp tục là một đảng lớn tại Andhra Pradesh, Karnataka và Kerala. Đảng này cầm quyền với sự đối lập tối thiểu trong 30 năm tại Andhra Pradesh trước khi Đảng Telugu Desam được Nandamuri Taraka Rama Rao thành lập vào năm 1982. Hai hệ thống đáng nổi bật tại Kerala là Mặt trận Dân chủ Thống nhất do Đảng Quốc Đại Ấn Độ lãnh đạo, và Mặt trận Dân chủ Cánh tả do Đảng Cộng sản Ấn Độ (Marxist) lãnh đạo. Trong vòng 50 năm qua, hai liên minh này luân phiên nắm quyền, và E. M. S. Namboodiripad là thủ hiến dân cử đầu tiên của Kerala vào năm 1957 và ông được công nhận là lãnh đạo chính phủ cộng sản đầu tiên được bầu cử dân chủ trên thế giới. Đảng Bharatiya Janata và Janata Dal là các đảng quan trọng tại Karnataka.

C. Rajagopalachari là toàn quyền đầu tiên của Ấn Độ sau độc lập, ông là người Nam Ấn Độ. Khu vực sản sinh sáu tổng thống của Ấn Độ, đó là Sarvepalli Radhakrishnan, V. V. Giri, Neelam Sanjiva Reddy, R. Venkataraman, K. R. Narayanan and APJ Abdul Kalam. Các thủ tướng P. V. Narasimha Rao và H. D. Deve Gowda cũng xuất thân từ khu vực.

Nữ giới Nam Ấn Độ theo truyền thống mặc "sari", một loại quần áo được xếp nếp có khổ vải dài từ đến và rộng từ đến , có đặc trưng là quấn quanh eo, với một đầu xếp nếp qua vai. Thơ Tamil cổ như "Silappadhikaram" miêu tả nữ giới trong trang phục xếp nếp tinh tế hay sari. Sari để lộ bụng dưới do theo triết học Ấn Độ thì rốn được cho là nguồn sống và sáng tạo. Madisar là một phong cách đặc trưng của các quý bà Bà-la-môn từ Tamil Nadu. Nữ giới mặt sari lụa nhiều màu sắc trong các dịp đặc biệt như kết hôn. Nam giới mặc "dhoti", quấn từ một mảnh vải hình chữ nhật có màu trắng dài 4,5 m thường có sọc màu sáng tại rìa. Nó thường quấn quanh eo và chân và thắt nút tại eo. Một "lungi" nhiều màu sắc với hoạ tiết batik đặc trưng là kiểu trang phục nam giới phổ biến nhất tại thôn quê. Cư dân đô thị thường mặc quần áo may và trang phục phương Tây cũng phổ biến. Đồng phục trường học kiểu phương Tây được cả nam sinh và nữ sinh mặc, thậm chí là tại nông thôn.

Cơm là món ăn chính, còn cá là thành phần không thể thiếu trong các bữa ăn của cư dân ven biển Nam Ấn Độ. Dừa và gia vị được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực Nam Ấn Độ. Khu vực có ẩm thực phong phú, bao gồm cả các món mặn và món chay truyền thống như cơm và các loại đậu. Mùi vị đặc trưng của ẩm thực Nam Ấn Độ có được do pha trộn các hương liệu và gia vị như lá cà ri, hạt mù tạt, rau mùi, gừng, tỏi, bột ớt, hạt tiêu, quế, đinh hương, tiểu đậu khấu, thì là, nhục đậu khấu, dừa và nước hoa hồng. Cách ăn truyền thống trong bữa ăn là ngồi trên sàn, bày thức ăn trên một lá chuối và dùng các ngón tay sạch của bàn tay phải để bốc đồ ăn. Sau bữa ăn, các ngón tay được rửa sạch; lá chuối bị bỏ đi hoặc cho gia súc ăn. Ăn trên lá chuối là một phong tục từ lâu, truyền lại một hương vị độc đáo sang đồ ăn và được cho là có lợi cho sức khoẻ. "Idli", "dosa", "uthappam", "appam", "pongal" và "paniyaram" là các món ăn sáng phổ biến. Cơm được bày cùng với "sambar", "rasam" và "poriyal" trong bữa trưa. Ẩm thực Andhra có đặc điểm là món dầm và cà ri cay. Ẩm thực Chettinad nổi tiếng vì các món mặn và ẩm thực Hyderabad nổi tiếng vì món "biryani".
Âm nhạc truyền thống Nam Ấn Độ được gọi là âm nhạc Carnatic, với các nhà soạn nhạc như Purandara Dasa, Kanaka Dasa, Tyagayya, Annamacharya, Bhakta Ramadasu, Muthuswami Dikshitar, Shyama Shastri, Kshetrayya, Mysore Vasudevachar và Swathi Thirunal. Nhạc cụ chính được sử dụng trong các đền thờ Ấn Độ giáo trong khu vực là "nadaswaram", một nhạc khí có lưỡi gà được chơi cùng trống thavil. Ngành điện ảnh nổi lên thành một nền tảng quan trọng tại Nam Ấn theo thời gian, phác hoạ các cải biến văn hoá, xu hướng, nguyện vọng và phát triển của nhân dân địa phương. Nam Ấn Độ có một số vũ điệu đặc trưng như Bharatanatyam, Kathakali, Kerala Natanam, Koodiyattam, Kuchipudi, Margamkali, Mohiniaattam, Oppana, Ottamthullal, Theyyam, Vilasini Natyam và Yakshagana.

Phim nói các ngôn ngữ khu vực đang thịnh hành, bao gồm điện ảnh tiếng Kannada tại Karnataka, điện ảnh tiếng Malayalam tại Kerala, điện ảnh tiếng Tamil tại Tamil Nadu và điện ảnh tiếng Telugu tại Telangana và Andhra Pradesh. Phim câm đầu tiên tại Nam Ấn Độ là "Keechaka Vadham", do R. Nataraja Mudaliar sản xuất vào năm 1916. Phim thoại tiếng Tamil đầu tiên là "Kalidas", được phát thành vào ngày 31 tháng 10 năm 1931, chỉ bảy tháng sau phim thoại đầu tiên của Ấn Độ là "Alam Ara" Mudaliar cũng lập ra xưởng phim đầu tiên của Nam Ấn Độ tại Madras. Các nhà làm phim K Balachandar, Balu Mahendra, Bharathiraaja và Mani Ratnam của điện ảnh Tamil; Adoor Gopalakrishnan, Shaji N. Karun, John Abraham và G. Aravindan của điện ảnh Malayalam; K. N. T. Sastry và B. Narsing Rao của điện ảnh Telugu sản sinh điện ảnh song song hiện thực trong suốt thập niên 1970, Điện ảnh cũng gây ảnh hưởng đến chính trị; các nhân vật làm phim nổi tiếng như C N Annadurai, M G Ramachandran, M Karunanidhi, N. T. Rama Rao và Jayalalithaa trở thành thủ hiến. Tính đến năm 2014, công nghiệp điện ảnh Nam Ấn Độ đóng góp 53% tổng lượng phim sản xuất tại Ấn Độ.

Nam Ấn Độ có truyền thống văn học độc lập, có niên đại từ trên 2.500 năm trước. Nền văn học đầu tiên được biết đến của Nam Ấn Độ là văn học "Sangam" thi vị, được viết bằng tiếng Tamil từ 2500 đến 2100 năm trước. Nền văn học này gồm có ba hội đồng thơ kế tiếp nhau mang tên Tamil "Sangam" được tổ chức vào thời cổ đại trên vùng đất mà nay nằm dưới biển xa về phía nam của Ấn Độ. Nền văn học này gồm luận thuyết ngữ pháp cổ nhất "Tholkappiyam" và các sử thi "Silappatikaram" và "Manimekalai" viết bằng tiếng Tamil. Chỉ dấu đến văn học tiếng Kannada xuất hiện từ thế kỷ 4. Văn học tiếng Telugu tồn tại dưới dạng khắc đá từ năm 575. Văn học tiếng Malayalam riêng biệt xuất hiện vào thế kỷ 13.

Nam Ấn Độ có hai phong cách kiến trúc đá đặc trưng, đó là phong cách "Dravidia" của Tamil Nadu và phong cách "Vesara" của Karnataka. Các đền thờ quan tâm đến cổng hoặc "mantapas" trước cửa dẫn đến chỗ linh thiêng, nó là một cổng kiểu kim tự tháp được gọi là "gopuram", chúng là đặc điểm chính trong hàng rào tứ giác bao quanh các điện thờ nổi tiếng hơn và các toà nhà dựng cột được sử dụng cho nhiều mục đích và là thứ không thể thiếu của các ngôi đền. Ngoài ra, một đền thờ Nam Ấn Độ còn thường có một bể gọi là "Kalyani" hoặc "Pushkarni". "Gopuram" là một tháp tưởng niệm, thường được trang trí tại lối vào của toàn bộ các đền tại Nam Ấn Độ. Nó tạo thành một đặc điểm nổi bật của các "koil", tức các đền thờ Ấn Độ giáo theo phong cách Dravidia. Trên đỉnh chúng là "kalasam", một đầu mái bằng đá có hình cầu. Nguồn gốc "gopuram" có thể truy đến các công trình ban đầu của triều Pallava và đến thế kỷ 12 dưới triều Pandya, các cổng vào này trở thành một đặc điểm chi phối diện mạo bên ngoài của đền, cuối cùng làm lu mờ nơi tôn nghiêm bên trong.

Nam Ấn Độ có mạng lưới đường bộ kéo dài với 20.573 km quốc lộ và 46.813 xa lộ cấp bang. Mạng lưới Golden Quadrilateral liên kết Chennai tại miền nam với Mumbai qua Bangalore và với Kolkata qua Visakhapatnam. Dịch vụ xe buýt do các công ty vận chuyển quốc doanh điều hành gồm Công ty Vận tải Bang Tamil Nadu, Công ty Vận tải đường bộ Bang Karnataka, Công ty Vận tải đường bộ Bang Andhra Pradesh, Công ty Vận tải đường bộ Bang Telangana, Công ty Vận tải đường bộ Bang Kerala và Công ty Vận tải đường bộ Puducherry.

Năm 1951, Đường sắt Madras và Southern Mahratta, Đường sắt Nam Ấn Độ và Đường sắt Bang Mysore hợp nhất thành Đường sắt Miền Nam, là khu vực đầu tiên của Đường sắt Ấn Độ. Khu vực Trung Nam được hình thành vào năm 1966 và khu vực Tây Nam được hình thành vào năm 2003. Hầu hết khu vực Nam Ấn Độ nằm trong ba khu đường sắt này, ngoại trở một phần nhỏ bờ biển thuộc Đường sắt Duyên hải phía Đông và Đường sắt Konkan. Đường sắt đô thị do Namma Metro vận hành tại Bangalore, Chennai Metro tại Chennai và Hyderabad Metro tại Hyderabad. Chennai MRTS cung cấp dịch vụ đường sắt ngoại ô tại Chennai và là tuyến đường sắt trên cao đầu tiên tại Ấn Độ. Đường sắt Núi Nilgiri là một di sản thế giới UNESCO.

Nam Ấn Độ có 9 sân bay quốc tế, 2 sân bay hải quan, 15 sân bay nội địa và 11 căn cứ không quân. Sân bay Chennai giữ vai trò là trụ sở khu vực miền nam của Cục Cảng hàng không Ấn Độ gồm các bang Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala, Tamil Nadu và Telangana cùng các lãnh thổ liên bang Puducherry and Lakshadweep. Bangalore, Chennai, Hyderabad và Kochi nằm trong số 10 sân bay nhộn nhịp nhất tại Ấn Độ (2015). Bộ tư lệnh Hàng không Miền Nam của Không quân Ấn Độ có trụ sở đặt tại Thiruvananthapuram và Bộ tư lệnh Huấn luyện đặt trụ sở tại Bangalore. Không quân Ấn Độ vận hành 11 căn cứ không quân tại miền Nam, trong đó có hai căn cứ tại Andaman và Nicobar. Hải quân Ấn Độ điều hành các căn cứ hàng không tại Kochi, Arakkonam, Uchipuli, Vizag, Campbell Bay và Diglipur.

Nam Ấn Độ có 89 cảng nằm dọc bờ biển: Tamil Nadu (15), Karnataka (10), Kerala (17), Andhra Pradesh (12), Lakshadweep (10), Pondicherry (2) và Andaman & Nicobar (23). Các cảng chính gồm Chennai, Visakhapatnam, Nellore, Mangalore, Tuticorin, Ennore và Kochi. Cảng Krishnapatnam được kỳ vọng là cảng lớn nhất châu Á trong tương lai gần. Vùng nước đọng Kerala là một mạng lưới các kênh đào, sông hồ và vịnh nhỏ nối liền với nhau, là một hệ thống phức tạp với trên 900 km thuỷ đạo. Giữa cảnh quan này có một số thành thị, đóng vai trò là điểm đầu và điểm cuối của dịch vụ vận tải. Bộ tư lệnh Hải quân Miền Đông và Bộ tư lệnh Hải quân Miền Nam của Hải quân Ấn Độ lần lượt có trụ sở tại Visakhapatnam và Kochi. Hải quân Ấn Độ có các căn cứ hoạt động chính tại Visakhapatnam, Chennai, Kochi, Karwar và Kavaratti tại khu vực.




</doc>
<doc id="194765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194765" title="Chùa Bà">
Chùa Bà

Chùa Bà là tên gọi dân gian ngắn gọn trong tiếng Việt để chỉ các chùa, miếu... sau, thường là các miếu, chùa thờ Bà Thiên Hậu:



</doc>
<doc id="194766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194766" title="Đông Bắc Ấn Độ">
Đông Bắc Ấn Độ

Đông Bắc Ấn Độ là vùng viễn Đông của Ấn Độ, sát khu vực Đông Nam Á. Vùng này gồm các bang Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura, Sikkim và một phần của bang Tây Bengal. Đây là miền kém phát triển nhất ở Ấn Độ về kinh tế và xã hội. Toàn bộ miền Đông Bắc rộng 262.230 km² và có 38.857.789 dân.

Miền Đông Ấn Độ chỉ trở thành một phần của Ấn Độ từ khi người Anh chiếm các xứ ở Nam Á làm thuộc địa và gắn miền này vào xứ Ấn Độ thuộc Anh. Trong quá khứ, miền này giao lưu với Bhutan và Đông Nam Á nhiều hơn là với Ấn Độ.

Miền này có nhiều truyền thống văn hóa, võ thuật, thủ công mỹ nghệ đặc sắc và khác biệt so với các miền khác của Ấn Độ.


</doc>
<doc id="194768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194768" title="Punjab (Ấn Độ)">
Punjab (Ấn Độ)

Punjab là một bang miền Bắc Ấn Độ, là một phần của vùng Punjab lớn hơn. Bang này tiếp giáp với Jammu và Kashmir về phía bắc, Himachal Pradesh về phía đông, Haryana về phía nam và đông nam, Rajasthan về phía tây nam, và tỉnh Punjab (Pakistan) về phía tây. Thủ phủ đặt tại Chandigarh, một lãnh thổ liên bang và là đồng thủ phủ của bang lân cận Haryana.

Sau sự chia cắt Ấn Độ năm 1947, tỉnh Punjab của Ấn Độ thuộc Anh bị phân chia giữa Ấn Độ và Pakistan. Punjab thuộc Ấn Độ được chia ra ba phần dựa trên cơ sở ngôn ngữ vào năm 1966. Vùng nói tiếng Haryana (thường được xem là một phương ngữ tiếng Hindi) được tách ra thành Haryana, vùng đồi núi và vùng nói tiếng Pahar được tách ra thành Himachal Pradesh, phần còn lại nói tiếng Punjab là bang Punjab hiện nay. Punjab là bang duy nhất mà tín đồ Sikh giáo chiếm đa số tại Ấn Độ (57,69% dân số toàn bang). Trồng trọt chăn nuôi là ngành kinh tế chính của Punjab.

Kinh tế còn dựa trên chế tạo dụng cụ khoa học, hàng hóa nông sản, sản phẩm điện tử, dịch vụ tài chính, chi tiết máy, vải, máy khâu, đồ thể thao, sản xuất phân bón, xe đạp, quần áo, chế biến dầu thông, tinh bột và đường, cũng như du lịch.


</doc>
<doc id="194770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194770" title="Hệ thống giao thông Việt Nam">
Hệ thống giao thông Việt Nam

Các tuyến đường bộ, đường sắt, hàng không trong mạng lưới giao thông Việt Nam chủ yếu theo hướng Bắc Nam, phần lớn các tuyến đường thủy nội địa có hướng Đông Tây bởi hầu hết các con sông chính đều đổ từ hướng tây ra biển.

Hệ thống đường bộ chính tại Việt Nam bao gồm các con đường Quốc lộ, nối liền các vùng, các tỉnh cũng như đi đến các cửa khẩu quốc tế với Trung Quốc, Lào, Campuchia. Dưới đây là các tuyến Quốc lộ tại Việt Nam:
Tổng chiều dài các con đường kể trên là 14.790,46 km, trong khi đó toàn bộ các tuyến đường Quốc lộ của Việt Nam được cho là có tổng chiều dài khoảng 17.300 km, với gần 85% đã tráng nhựa. Ngoài các đường quốc lộ còn có các đường tỉnh lộ (đường vành đai, đường trục...) nối các huyện trong tỉnh, huyện lộ (đường cái, đại lộ...) nối các xã trong huyện. Các tuyến tỉnh lộ có tổng chiều dài khoảng 27.700 km, với hơn 50% đã tráng nhựa.

Các tuyến đường quan trọng khác trong quá trình hoàn thiện:

Các đường cao tốc có:
Một số tuyến quốc lộ và cao tốc của Việt Nam được chỉ định tham gia mạng lưới đường bộ xuyên Á, đó là: Quốc lộ 1A, 22, cao tốc CT.01 (AH1), 2, 5, 70, cao tốc CT.05, cao tốc CT.04 (AH14), 6, 279 (AH13), 8A (AH15), 9A (AH16), đường Hồ Chí Minh, 14B, 13, 51 (AH17), 12A, 12C (AH131), 24, 14, 40 (AH132).

Hệ thống đường sắt Việt Nam có tổng chiều dài khoảng 2600 km, trong đó tuyến đường chính nối Hà Nội – Thành phố Hồ Chí Minh dài 1726 km, toàn ngành có 302 đầu máy, 1063 toa tàu chở khách và 4986 toa tàu chở hàng.

Các tuyến đường sắt từ Hà Nội:

Các tuyến khác:

Đường sắt Việt Nam hiện gồm có hai loại đội tàu hỏa là:

Hiện nay phần lớn đường sắt Việt Nam (khoảng 2249 km) dùng khổ rộng 1,0 m, và toàn tuyến đường sắt Bắc Nam dùng khổ 1,0 m. Có 180 km dùng khổ 1,435 m là tuyến đường Hà Nội - cảng Cái Lân dùng cho tàu chở hàng 

Các tuyến đường thủy nội địa dựa theo các con sông chính như: sông Hồng, sông Đà ở miền Bắc; sông Tiền, sông Hậu ở miền Tây Nam Bộ và sông Đồng Nai, sông Sài Gòn ở miền Đông Nam Bộ. Tổng chiều dài của tất cả các loại sông, kênh, rạch trên lãnh thổ Việt Nam khoảng 42.000 km, dài nhất là hai con sông: sông Hồng với khoảng 541 km và sông Đà khoảng 543 km. Sông Hậu là con sông có khúc rộng nhất ở huyện Long Phú (Sóc Trăng) và Cầu Kè (Trà Vinh) với chiều ngang khoảng gần 4 km.


Các cảng sông, quy hoạch theo Quyết định số: 1071/QĐ-BGTVT ngày 24 tháng 04 năm 2013:

Hệ thống đường thủy Việt Nam hiện đang đảm nhiệm 30% tổng lượng hàng hóa lưu chuyển trong nước, riêng khu vực Đồng bằng sông Cửu Long đảm nhiệm tới 70% lưu thông hàng hóa trong vùng. Các cảng biển chính hiện nay gồm: cảng Hải Phòng, cảng Cái Lân ở miền Bắc, cảng Tiên Sa, cảng Quy Nhơn ở miền Trung và cảng Sài Gòn, cảng Cát Lái ở miền Nam. Năm 2007, tổng khối lượng hàng hoá thông qua các cảng tại Việt Nam là 177 triệu tấn, trong đó hệ thống cảng Sài Gòn là 55 triệu tấn. Theo dự báo, dự báo lượng hàng hóa qua hệ thống cảng biển Việt Nam vào năm 2010 sẽ đạt 230-250 triệu tấn/năm và 500-550 triệu tấn/năm vào năm 2020.

Theo Quyết định số 2190/QĐ-TTg ngày 24 tháng 12 năm 2009, theo quy hoạch các cảng tổng hợp quốc gia là các cảng chính trong hệ thống cảng biển Việt Nam, bao gồm:

Ngoài ra có các cảng địa phương và các cảng chuyên dùng. Tại Trà Vinh, đã có dự án cảng trung chuyển. Tại Quảng Trị có dự án cảng nước sâu Mỹ Thủy.

Hệ thống đường hàng không Việt Nam bao gồm cơ sở hạ tầng là các sân bay quốc tế và các sân bay nội địa. Các hãng hàng không của Việt Nam và một số quốc gia khác cùng khai thác.

Việt Nam hiện nay có tổng cộng 27 sân bay các loại có bãi đáp hoàn thiện, trong đó có 8 sân bay có đường băng dài trên 3.000 m có khả năng đón được các máy bay loại cỡ trung trở lên như Airbus A320, Airbus A321...

Ở Việt Nam xe gắn máy (là loại xe mô tô 2 bánh) vẫn là phương tiện di chuyển chủ yếu của người dân. Hiện nay cả nước có khoảng 21 triệu chiếc đang được phép lưu hành, trung bình 4 người dân/ chiếc. Riêng tại hai thành phố lớn là Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội tổng số xe đăng ký đã là 7 triệu chiếc chiếm khoảng 1/3 lượng xe lưu hành tại Việt Nam, đáp ứng đến 90% nhu cầu đi lại của người dân.

Năm 2013 trên toàn quốc có khoảng 37 triệu xe máy.

Phần lớn xe gắn máy do các công ty của Nhật Bản, Đài Loan sản xuất tại Việt Nam cung cấp và một phần các loại xe rẻ tiền chủ yếu sử dụng tại các vùng nông thôn nhập khẩu từ Trung Quốc.

Tại các thành phố lớn như Hà Nội, TP Hồ Chí Minh có hệ thống xe buýt công cộng để phục vụ người dân nhằm giảm thiểu lượng xe cá nhân lưu thông. Tuy nhiên hệ thống này còn yếu kém, năm 2011, sau khi đi thử xe buýt công cộng, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải (Việt Nam) Đinh La Thăng cũng cho biết: ""Thực tế, với tình hình chất lượng xe buýt như hiện nay thì đến tôi còn chẳng thể đi nổi, làm sao mà bắt buộc anh em phải đi được.""

Tại TP Hồ Chí Minh đã khởi công dự án xây dựng đường xe tàu điện ngầm (metro).

Hệ thống xe lửa nối liền các thành phố được xây dựng từ thời Pháp thuộc đã quá cũ kỹ. Dự án Đường sắt cao tốc sử dụng hoàn toàn kỹ thuật và vốn vay từ Nhật Bản vấp phải sự phản đối quyết liệt từ Quốc hội và người dân, và bị Quốc hội bác bỏ vì cho là quá tốn kém không thích hợp với thực trạng kinh tế hiện nay và cần nhiều dự án thiết thực hơn, dù Chính phủ Việt Nam muốn quyết tâm tiến hành dự án tốn kém 56 tỷ USD này..

Trong nội đô, các con phố của Hà Nội và TP Hồ Chí Minh thường xuyên ùn tắc do cơ sở hạ tầng đô thị còn thấp kém, lượng phương tiện tham gia giao thông quá lớn – đặc biệt là xe máy –, và ý thức chưa tốt của người tham gia giao thông 

Thêm nữa, hiện tượng ngập úng mỗi khi mưa lớn cũng gây khó khăn cho người tham gia giao thông.

Theo Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam thì tính trung bình mỗi ngày ở Việt Nam có 35 người chết và 70 người bị thương vì tai nạn giao thông. Tổng kết sáu tháng đầu năm 2007 là khoảng 7669 vụ với 6910 người thiệt mạng và khoảng 6000 người bị thương. Theo những dữ kiện này của Ủy ban Giao thông Quốc gia thì con số tử thương trung bình đã tăng thành 38 người mỗi ngày vào giữa năm 2007.

Trong 11 tháng đầu năm 2011, trên địa bàn Hà Nội đã xảy ra 533 vụ tai nạn giao thông đường bộ, đường sắt làm 531 người chết và 144 người bị thương. Năm 2012 Hà Nội xảy ra 777 vụ tai nạn giao thông, làm 619 chết, 397 người bị thương.

Tính vào thời điểm năm 2013 thì mỗi năm có khoảng 10.000 vụ tử thương vì giao thông và thêm gần 40.000 bị chấn thương.

Đã có nhiều ý kiến phê phán khâu xử lý vi phạm giao thông của cảnh sát giao thông Hà Nội hiện nay chưa nghiêm, việc quản lý nhà nước và tổ chức giao thông còn nhiều bất cập, luôn thay đổi tùy tiện, tạo bất ngờ và gây khó cho người dân, hiệu quả không những không cao mà còn rất lãng phí.
. Đã có nhiều ý kiến đóng góp và tìm cách giải quyết thực trạng của giao thông tại Việt Nam.

Theo quy hoạch giao thông Hà Nội được Thủ tướng chính phủ Nguyễn Tấn Dũng phê duyệt năm 2008, chi phí cho phần phát triển đường bộ lên tới 100.000 tỷ đồng. Ba tuyến đường vành đai, 30 tuyến đường trục chính cùng nhiều tuyến phố sẽ được xây dựng mới hoặc cải tạo lại.. Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Hồ Nghĩa Dũng dự báo tới năm 2015, thành phố Hà Nội sẽ hết tình trạng ùn tắc giao thông.

Tháng 11 năm 2011, bộ trưởng Đinh La Thăng đã đề nghị Quốc hội Việt Nam bố trí khoản ngân sách 40.000 tỷ đồng, thu vượt từ dầu thô, cho các công trình trọng yếu của ngành giao thông vì ""Hiện Bộ GTVT không còn tiền để đầu tư hạ tầng"". Để tránh ùn tắc giao thông và quá tải của đường phố, cùng với việc đổi giờ làm việc và giờ học, ông Thăng còn đề xuất hạn chế xe cá nhân và tăng phí lưu thông ô tô và xe máy, như thâu phí lưu thông xe máy 500.000 đến 1 triệu đồng/năm và phí lưu thông ô tô từ 20 dến 50 triệu đồng/năm.



</doc>
<doc id="194773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194773" title="Đội tuyển cricket quốc gia Úc">
Đội tuyển cricket quốc gia Úc

Đội tuyển cricket quốc gia Úc là đội đại diện nước Úc trong môn thể thao cricket.

Úc và Anh là hai quốc gia tham gia trận Test cricket lần đầu tiên, năm 1877.

Từ cuối tháng 9 năm 1999 đến tháng 3 năm 2001, Úc thắng 16 trận Test liên tiếp, nhiều nhất trong lịch sử cricket. Trước đó, Đội tuyển cricket quốc gia West Indies thắng 9 trận liên tiếp.

Úc đoạt giải Giải vô địch cricket thế giới nhiều nhất, trong năm 1987, 1999, 2003 và 2007.


</doc>
<doc id="194777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194777" title="Đội tuyển cricket Anh">
Đội tuyển cricket Anh

Đội tuyển cricket quốc gia Anh là đội đại diện Anh và Wales trong môn thể thao cricket.

Anh và Úc là hai quốc gia tham gia trận Test cricket lần đầu tiên, năm 1877.

Anh đạt hạng nhì trong giải Giải vô địch cricket thế giới ba lần, trong năm 1979, 1987 và 1992.


</doc>
<doc id="194778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194778" title="Lãnh sự">
Lãnh sự

Lãnh sự là viên chức ngoại giao của một nước đặt ở một thành phố của một nước khác để trông nom bảo vệ quyền lợi của kiều dân nước mình ở đấy.

Các nước có quan hệ ngoại giao với nhau thường đặt Đại sứ quán tại thủ đô, còn Tổng lãnh sự quán thường đặt ở các nơi có nhiều kiều dân sinh sống hoặc có lợi ích kinh tế của nước đó.

Ở Việt Nam các nước thường đặt đại sứ quán ở Hà Nội và tổng lãnh sự quán tại thành phố Hồ Chí Minh, một số nước có lãnh sự quán ở Đà Nẵng.


</doc>
<doc id="194779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194779" title="Đội tuyển cricket Tây Ấn">
Đội tuyển cricket Tây Ấn

Đội tuyển cricket Tây Ấn là đội đại diện cho các quốc gia và vùng lãnh thổ chủ yếu sử dụng tiếng Anh ở vùng Caribe trong môn thể thao cricket.

Đội tuyển cricket Tây Ấn bắt đầu tham gia Test cricket trong năm 1928.

Trong thời 1980s, Đội tuyển cricket Tây Ấn thắng 9 trận Test liên tiếp, nhiều nhất trong lịch sử cricket. Năm 2001, Đội tuyển cricket quốc gia Úc qua mặt, và thắng 16 trận liên tiếp.
Đội tuyển cricket Tây Ấn đoạt Giải vô địch cricket thế giới hai lần, trong năm 1975 và 1979, hai giải đầu tiên. Đội tuyển cricket Tây Ấn đạt hạng nhì năm 1983.


</doc>
<doc id="194781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194781" title="Đội tuyển cricket quốc gia Ấn Độ">
Đội tuyển cricket quốc gia Ấn Độ

Đội tuyển cricket quốc gia Ấn Độ là đội đại diện cho Ấn Độ trong môn thể thao cricket.

Ấn Độ bắt đầu tham gia Test cricket trong năm 1932.

Ấn Độ đoạt Giải vô địch cricket thế giới một lần, trong năm 1983 và đạt hạng nhì năm 2003.


</doc>
<doc id="194787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194787" title="Giải vô địch cricket thế giới">
Giải vô địch cricket thế giới

Giải vô địch cricket thế giới là một giải đấu cricket quốc tế thường được tổ chức mỗi bốn năm. Giải tổ chức theo hệ thống cricket quốc tế một ngày (One Day International).



</doc>
<doc id="194790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194790" title="Belgaum">
Belgaum

Belgaum là một thành phố tại bang Karnataka ở Ấn Độ, gần biên giới với bang Maharashtra.


</doc>
<doc id="194792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194792" title="Tây Úc">
Tây Úc

Tây Úc (, viết tắt WA) là tiểu bang miền tây chiếm một phần ba diện tích nước Úc. Tiểu bang này giáp Ấn Độ Dương về phía bắc và tây, giáp vịnh Đại Úc và Nam Đại Dương về phía nam, giáp Lãnh thổ phương Bắc về phía đông bắc và giáp tiểu bang Nam Úc về phía đông nam. Tây Úc là đơn vị tiểu bang có diện tích lớn nhất tại Úc, với 2.529.875 km², và là đơn vị hành chính lớn thứ nhì trên thế giới. Dù vậy phần lớn dất đai Tây Úc thưa dân, tổng cộng có khoảng 2.565.000 cư dân, chiếm khoảng 11% tổng dân số toàn quốc. Trong số hơn hai triệu dân đó, 92% tập trung ở ven biển phía tây nam.

Người châu Âu đầu tiên đến Tây Úc là nhà thám hiểm người Hà Lan Dirk Hartog vào năm 1616. Hơn 200 năm sau vào năm 1826, chính phủ thuộc địa tiểu bang New South Wales cho thiết lập một đồn binh ở vũng King George III tức Albany ngày nay hầu củng cố dinh điền đưa tù nhân đến khai phá và lập nghiệp. Sang năm 1829 thì lập Thuộc địa sông Swan, bao gồm địa điểm thủ phủ Perth hiện nay. York là thị trấn đầu tiên nằm sâu trong đất liền, cách Perth 97 km về phía đông.

Tiểu bang Tây Úc chính thức chấp nhiệm vào năm 1890, đến năm 1901 thì cùng gia nhập các tiểu bang khác của Úc thành liên bang châu Úc. Ngày nay, kinh tế Tây Úc chủ yếu dựa vào khai mỏ, nông nghiệp và du lịch. Tây Úc sản xuất 46% tổng lượng xuất khẩu của Úc. Tây Úc là nơi sản xuất quặng sắt lớn thứ nhì trên thế giới.

Các cư dân đầu tiên của Úc đến từ phía bắc vào khoảng 40.000 đến 60.000 năm trước. Trong hàng nghìn năm, họ dần di chuyển ra toàn bộ đại lục. Những người Ủc bản địa này đã cư trú khắp Tây Úc trong một thời gian dài trước khi các nhà thám hiểm người châu Âu bắt đầu đến vào đầu thế kỷ 17.

Người châu Âu đầu tiên đến Tây Úc là nhà thám hiểm người Hà Lan tên Dirk Hartog, vào ngày 25 tháng 10 năm 1616 ông đổ bộ lên nơi mà nay gọi là mũi Inscription, đảo Dirk Hartog. Trong thời gian còn lại của thế kỷ 17, các nhà hàng hải người Hà Lan và người Anh tiếp xúc với bờ biển Tây Úc, song thường là không chủ tâm khi nhiều thuyền đắm dọc theo bờ biển và thuyền đi lệch hải trình Brouwer. Hai trăm năm trôi qua trước khi người châu Âu tin rằng đại lục địa phương nam thực sự tồn tại. Đến cuối thế kỷ 18, các thủy thủ người Anh và người Pháp bắt đầu thám hiểm bờ biển Tây Úc.

Nguồn gốc của bang Tây Úc bắt đầu bằng việc thành lập một khu dân cư tù nhân tại vịnh King George III vào năm 1826 (sau đổi thành Albany từ năm 1832). Khu dân cư được thành lập nhằm đáp ứng quan tâm của người Anh về khả năng thành lập một thuộc địa của Pháp tại duyên hải của Tây Úc. Ngày 7 tháng 3 năm 1831, quyền quản lý khu dân cư được trao cho Thuộc địa sông Swan.

Năm 1829, Thuộc địa sông Swan được James Stirling thành lập ven sông Swan. Đến năm 1832, dân số người Anh định cư trong thuộc địa đạt khoảng 1.500, và tên chính thức của thuộc địa đổi sang Tây Úc. Hai điểm đô thị riêng biệt của thuộc địa dần phát triển thành thành phố cảng Fremantle và thủ đô Perth. York là điểm định cư nội lục đầu tiên tại Tây Úc, nằm cách Perth 97 km về phía đông. Dân số tăng trưởng rất chậm cho đến khi có các phát hiện quan trọng về vàng vào khoảng thập niên 1890 quanh Kalgoorlie.

Năm 1887, Tây Úc có một hiến pháp mới, nó cấp quyền tự quản cho người Úc gốc Âu và đến năm 1890 thì Quốc hội Anh thông qua đạo luật cấp quyền chính phủ tự trị cho thuộc địa. John Forrest trở thành thủ tướng đầu tiên của Tây Úc.

Năm 1896, Nghị viện Tây Úc ủy quyền vay một khoản để xây dựng đường ống vận chuyển 5 triệu gallon nước mỗi ngày đến Goldfields của Tây Úc, đường ống hoàn thành vào năm 1903. Đường ống mang nước vượt từ Perth đến Kalgoorlie, và được các sử gia nhận định là một yếu tốc quan trọng giúp làm tăng dân số bang và kinh tế tăng trưởng.

Ngày 1 tháng 1 năm 1901, sau một tuyên bố của Nữ vương Victoria, Tây Úc cùng năm thuộc địa khác của Anh tại Úc liên bang hóa thành Thịnh vượng chung Úc, mỗi cựu thuộc địa trở thành một bang. Người Tây Úc khá miễn cưỡng gia nhập liên minh, họ chấp thuận chỉ sau khi có đề xuất về một tuyến đường sắt liên kết duyên hải phía tây và duyên hải phía đông của lục địa.

Sự thịnh vượng đến từ vàng nhanh chóng biết mất và đến những năm đầu của thế kỷ 20 thì kinh tế Tây Úc lại phải dựa vào len và lúa mì. Do vậy khi hai mặt hàng này sụt giá vào cuối thập niên 1920 và đầu thập niên 1930 khiến kinh tế Tây Úc sụp đổ. Kinh tế Tây Úc không phục hồi cho đến sau Chiến tranh thế giới thứ hai khi chính phủ liên bang đưa ra chính sách nhập cư hậu chiến kéo theo một dòng người nhập cư lớn hầu như đến từ châu Âu từ năm 1947 đến năm 1970.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, hải chiến giữa HMAS "Sydney" của Úc và "Kormoran" của Đức ngoài khơi gần Carnarvon diễn ra vào ngày 19 tháng 11 năm 1941. Hai tàu đều bị chìm và toàn bộ 645 người trên "Sydney" thiệt mạng. Ngày 3 tháng 3 năm 1942, các máy bay của Nhật Bản oanh tạc Broome, có 88 người Úc thiệt mạng theo số liệu chính thức.

Cháy rừng cây bụi tệ hại nhất trong lịch sử Tây Úc xảy ra vào đầu năm 1961, nhiều cộng đồng nhỏ bị phá hủy bao gồm 132 ngôi nhà tại Dwellingup. Mặc dù không có thương vong, song 800 người bị mất nhà. Cũng trong năm này, bùng nổ khai mỏ bắt đầu với việc ban hành luật cho phép khai thác bauxite trong các khu rừng bạch đàn jarrah. Kinh tế Tây Úc được hỗ trợ trong hai thập niên kế tiếp nhờ các mỏ niken quanh Kalgoorlie và các mỏ quặng sắt tại tây bắc.

Tây Úc được giới hạn đến kinh tuyến 129°Đ, kinh tuyến này xác định biên giới của bang với Nam Úc và Lãnh thổ phương Bắc, Ấn Độ Dương bao quanh phần phía tây và phía bắc của bang. Tổ chức Thủy văn học Quốc tế (IHO) xác định vùng nước nằm tại phía nam của lục địa Úc là bộ phận của Ấn Độ Dương; song tại Úc khu vực này được công bố chính thức là Nam Đại Dương.

Tổng chiều dài biên giới phía đông của bang là . Bang có đường bờ biển dài , trong đó có đường bờ biển của các đảo. Tổng diện tích đất liền của Tây Úc là 2,5 triệu km.

Khu vực duyên hải tây nam của Tây Úc có một khí hậu Địa Trung Hải. Khu vực nguyên có rừng rậm bao phủ, với những khu rừng karri, một trong những loài cây cao nhất thế giới. Khu vực nông nghiệp này nằm trong số chín môi trường sống trên cạn đa dạng nhất về snh học, với một tỷ lệ cao hơn về các loài đặc hữu so với hầu hết khu vực tương đương khác. Nhờ hải lưu Leeuwin ngoài khơi, khu vực này nằm trong sáu khu vực hàng đầu về đa dạng sinh học hải dương và có hầu hết các rạn san hô phương nam trên thế giới.

Lượng mưa trung bình năm dao động từ 300 mm tại rìa của khu vực Wheatbelt đến 1.400 mm tại các khu vực mưa nhiều hơn gần Northcliffe, tuy nhiên từ tháng 11 đến tháng 3, lượng nước bay hơi vượt quá lượng mưa, và thường là rất khô. Thực vật thích nghi với tình trạng này cũng như tình trạng rất nghèo dinh dưỡng của toàn bộ các loại đất.

Hai phần ba diện tích thuộc trung tâm của bang là khu vực khô hạn và cư dân thưa thớt. Hoạt động kinh tế quan trọng duy nhất là khai mỏ. Lượng mưa trung bình năm là dưới 300 mm, hầu hết bắt nguồn từ các cơn mưa lớn có liên quan đến xoáy thuận vào mùa hè.

Các khu vực phía bắc có khí hậu nhiệt đới, Kimberley có nhiệt độ rất nóng theo gió mùa với lượng mưa trung bình năm dao động từ 500-1.500 mm, song có một mùa hầu như không mưa kéo dài từ tháng 4 đến tháng 11. 85% dòng chảy mặt là tại Kimberley, song do nó diễn ra trong các trận lụt mãnh liệt và do không vượt qua được lớp đất nghèo dinh dưỡng thường nông, sự phát triển chỉ diễn ra dọc sông Ord.

Tuyết hiếm khi xuất hiện trong bang và thường chỉ xảy ra tại Dãy núi Stirling gần Albany, do đây là dãy núi duy nhất nằm đủ xa về phía nam và đủ cao. Tuyết rất hiếm khi rơi tại dãy núi Porongurup nằm gần đó. Ngoài các khu vực này, việc tuyết rơi là một sự kiện lớn. Tuyết rơi với quy mô lớn nhất ở vùng thấp diễn ra vào ngày 26 tháng 6 năm 1956 khi tuyết được tường thuật là rơi tại Perth Hills, xa về phía bắc đến Wongan Hills và xa về phía đông đến Salmon Gums. Tuy nhiên, ngay cả khi tuyết rơi trên dãy Stirling thì cũng hiếm khi vượt quá và hiếm khi tồn tại hơn một ngày.

Nhiệt độ tối đa từng quan sát được là 50,5 °C, ghi nhận tại trạm Mardie vào ngày 19 tháng 2 năm 1998. Nhiệt độ thấp nhất từng quan sát được là −7,2 °C, tại đài thiên văn Eyre Bird vào ngày 17 tháng 8 năm 2008.

Tây Úc là nơi cư trú của khoảng 540 loài chim (tùy theo phân loài). Trong đó bang có khoảng 15 loài đặc hữu. Khu vực tốt nhất cho chim là góc tây nam của bang và khu vực quanh Broome và Kimberley.

Tây Úc có 9.437 loài thực vật có mạch bản địa được công bố thuộc 1.543 chi trong 226 họ; còn có 1171 loài ngoại lai bản địa hóa hoặc loài xâm lấn, thường bị gọi là cỏ dại. Khu vực tây nam của bang là một trong những nơi có nhiều loài thực vật nhất trên thế giới.

Các khu vực sinh thái tại Tây Úc: các hẻm núi sa thạch của Kimberley trên duyên hải phía bắc và bên dưới là các khu vực đất đồng cỏ khô hoặc bán hoang mạc. Tại duyên hải phía nam là xavan Tây Nam Úc và đồng bằng duyên hải Swan nằm quanh Perth, tiếp đến là khu vực Warren tại góc tây nam của bang, có khu vực phát triển rượu vang sông Margaret. Đi về phía đông dọc duyên hải Nam Đại Dương là khu vực Goldfields-Esperance, có các thảo nguyên Esperance và thảo nguyên Coolgardie.

Người châu Âu bắt đầu định cư vĩnh cửu tại Tây Úc vào năm 1826 khi người Anh yêu sách với Albany để chặn trước yêu sách của Pháp với một phần ba nằm tại phía tây của lục địa. Perth được những di dân người Anh và Ireland thành lập với vị thế Thuộc địa sông Swan vào năm 1829, song là tiền đồn tiều tụy. Các quan chức thuộc địa cuối cùng yêu cầu vận chuyển lao động tù nhân để làm tăng dân số. Trong thập niên 1890, nhập cư từ những nơi khác trong lục địa khiến dân số tăng mạnh, bắt nguồn từ bùng nổ khai mỏ tại khu vực Goldfields.

Tây Úc không nhận được dòng nhập cư đáng kể từ Anh, Ireland hay những nơi khác trong Đế quốc Anh cho đến đầu thế kỷ 20. Lúc này, các dự án địa phương của Tây Úc, như Chương trình định cư Nhóm trong thập niên 1920 khuyến khích các nông dân đến định cư tại khu vực tây nam, biến Tây Úc thành một địa điểm cho các di dân.

Nhờ các di dân từ Quần đảo Anh, dân số Tây Úc tăng trưởng với tốc độ cao hơn trong thế kỷ 20. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Tây Úc và các bang khác tiếp nhận lượng lớn người Ý, người Croatia, và người Macedonia. Mặc dù vậy, Anh đóng góp lượng di dân lớn nhất cho đến ngày nay. Tây Úc, đặc biệt là Perth, có tỷ lệ người sinh tại Anh cao nhất trong toàn quốc: 10,3% vào năm 2011, so với trung bình toàn quốc là 5.1%. Nhóm này tập trung cao độ tại các khu vực nhất định, những nơi mà họ chiếm đến một phần tư dân số.

Xét theo dân tộc, điều tra nhân khẩu năm 2001 biểu thị rằng 77,5% cư dân Tây Úc có nguồn gốc châu Âu: nhóm đơn lẻ lớn nhất theo tường thuật là người Anh với 733.783 người trả lời (32,7%), tiếp đến là người Úc với 624.259 (27,8%), người Ireland với 171.667 (7,6%), người Ý với 96.721 (4,3%), người Scotland với 62.781 (2,8%), người Đức với 51.672 (2,3%), và người Hoa với 48.894 (2,2%). Tây Úc có 58.496 người Úc bản địa theo điều tra nhân khẩu năm 2001, chiếm 3,1% dân số.

Xét theo nơi sinh, điều tra nhân khẩu năm 2011 biểu thị 33,2% dân số sinh tại hải ngoại – đây là tỷ lệ cao nhất toàn quốc. Các nhóm di dân lớn nhất đến từ Anh Quốc (230.410), New Zealand (70.736) và Nam Phi (35.326), chiếm 45% dân số sinh tại hải ngoại.

Khu vực đại đô thị Perth (gồm cả Mandurah) ước tính có dân số 1,729 triệu vào năm 2011 (77% dân số bang). Các trung tâm dân cư quan trọng khác gồm Bunbury (64.385), Geraldton (31.349), Kalgoorlie-Boulder (30.841), Albany (26.643), Karratha (16.475), Broome (12.766) và Port Hedland (13.772).

Kinh tế Tây Úc phần lớn được thúc đẩy nhờ khai thác và chế biến các sản phẩm khoáng sản và dầu mỏ. Kết cấu kinh tế có liên kết mật thiết với các tài nguyên tự nhiên này. Tây Úc đóng góp khoảng 58% lượng xuất khẩu khoáng sản và năng lượng của Úc, tiềm năng thu nhập lên tới 4,64% tổng GDP của Úc. GSP/người năm 2013 của Tây Úc ($102.232) cao hơn tất cả các bang khác cũng như trung bình toàn quốc ($66,549). Tăng trưởng dần đây dựa vào nhu cầu toàn cầu đối với khoáng sản và dầu mỏ, đặc biệt là Trung Quốc (quặng sắt) và Nhật Bản (khí đốt hóa lỏng), đảm bảo kinh tế Tây Úc tăng trưởng nhanh hơn trung bình toàn quốc.

Xuất khẩu hải ngoại của Tây Úc chiếm đến 46% toàn quốc. Các mặt hàng xuất khẩu chính của bang là quặng sắt, alumina, niken, vàng, lúa mì, len, cừu và bò sống, dầu thô và khí đốt hóa lỏng.

Tây Úc là nơi khai thác lượng lớn bauxite, nó được chế biến thành alumina tại bốn nhà máy luyện kim, cung cấp hơn 20% sản lượng toàn cầu. Tây Úc là nơi sản xuất quặng sắt lớn thứ ba trên thế giới (15% toàn cầu) và chiết xuất 75% 240 tấn vàng của Úc. Kim cương được chiết xuất từ mỏ Argyle tại cực bắc bang thuộc khu vực Kimberley. Than đá được khai thác tại Collie để làm nhiên liệu chính cho phát điện phụ tải gốc tại tây nam của bang.

Nông sản Tây Úc có đóng góp lớn cho kinh tế cấp bang và toàn quốc. Mặc dù có khuynh hướng mùa vụ cao, sản lượng lúa mì 2006–07 tại Tây Úc là gần 10 triệu tấn, chiếm gần một nửa tổng sản lượng toàn quốc. và tạo $1,7 tỷ thu nhập từ xuất khẩu. Các nông sản quan trọng khác gồm có lúa mạch, đậu Hà Lan, len, thịt cừu, thịt bò. Hải ngoại có nhu cầu cao độ với động vật sống từ Tây Úc, chủ yếu từ Đông Nam Á và Trung Đông, bắt nguồn từ các truyền thống văn hóa và tôn giáo cũng như thiếu hạ tầng lưu trữ và đông lạnh thịt đã chế biến. Khoảng một nửa xuất khẩu bò sống của Úc đến từ Tây Úc.

Trong những năm gần đây, tầm quan trọng của du lịch trong kinh tế Tây Úc tăng lên, với lượng khách đáng kể đến từ Anh và Ireland (28%), các quốc gia châu Âu khác (14%) Singapore (16%), Nhật Bản (10%) và Malaysia (8%). Thu nhập từ du lịch là một nguồn lợi kinh tế mạnh trong nhiều trung tâm dân cư nhỏ bên ngoài Perth, đặc biệt là các địa điểm duyên hải.

Tây Úc có một ngành ngư nghiệp đáng kể, các sản phẩm phục vụ nhu cầu nội địa và xuất khẩu gồm có tôm hùm, tôm, cua, cá mập và cá ngừ, cũng như nghề ngọc trai tại khu vực Kimberley. Chế biến được tiến hành dọc duyên hải phía tây. Săn cá voi là một ngành hải dương trọng yếu song bị ngưng tại Albany vào năm 1978.

Tây Úc được trao quyền tự quản vào năm 1889 với một nghị viện lưỡng viện đặt tại Perth, gồm có Hội nghị Lập pháp (hay "hạ viện"), gồm 59 thành viên; và Hội đồng Lập pháp (hay "thượng viện"), gồm 36 thành viên. Quyền bầu cử là phổ thông và bắt buộc với các công dân từ 18 tuổi.

Khi các thuộc địa Úc liên bang hóa vào năm 1901, Tây Úc trở thành một bang trong cấu trúc liên bang của Úc; Tây Úc nhượng các quyền lợi nhất định cho chính phủ Thịnh vượng chung theo Hiến pháp; toàn bộ quyền hạn không được trao cụ thể cho Thịnh vượng chung vẫn thuộc duy nhất về bang, tuy nhiên theo thời gian Thịnh vượng chung mở rộng quyền lực thực tế của mình thông qua tăng cường kiểm soát thuế và tài chính.

Quân chủ của Tây Úc là Nữ vương Úc (Elizabeth II), và quyền lực hành pháp trên danh nghĩa được trao cho đại diện của bà tại Tây Úc là Thống đốc, song quyền hành pháp thực tế thuộc về thủ tướng và các bộ trưởng xuất thân từ đảng hoặc liên minh đảng phái chiếm đa số ghế trong Hội nghị lập pháp.

Chủ nghĩa ly khai là một đặc điểm định kỳ trong vũ đài chính trị Tây Úc ngay sau khi người châu Âu định cư vào năm 1826. Tây Úc là thuộc địa miễn cưỡng nhất khi gia nhập Thịnh vượng chung Úc. Tây Úc không tham gia các phiên họp liên bang hóa từ đầu và các cư dân sống lâu năm tại Tây Úc nhìn chung phản đối liên bang hóa; tuy nhiên việc phát hiện ra vàng dưa nhiều người nhập cư từ những nơi khác tại lục địa đến.

Trong một cuộc trưng cầu dân ý vào tháng 4 năm 1933, 68% cử tri bỏ phiếu ủng hộ Tây Úc rời khỏi Thịnh vượng chung Úc với mục đích trở lại làm một lãnh thổ tự trị của Đế quốc Anh. Chính phủ Tây Úc cử một phái đoàn đến Westminster, song Chính phủ Anh từ chối can thiệp và do đó không có hành động để thi hành quyết định này.

Tây Úc được chia thành 141 khu vực chính quyền địa phương, bao gồm cả đảo Christmas và quần đảo Cocos (Keeling). Quyền hạn và hoạt động của họ được điều chính theo Đạo luật Chính quyền địa phương 1995.

Giáo dục tại Tây Úc gồm một năm tiền nhập học khi 5 tuổi, tiếp đến là 6 năm giáo dục tiểu học đối với mọi học sinh. Ở tuổi 13, học sinh bắt đầu 6 năm giáo dục trung học. Hai năm cuối giáo dục trung học hiện là bắt buộc. Từ năm 2005, toàn bộ học sinh hoàn thành năm thứ 10 được yêu cầu học năm thứ 11. Từ năm 2008, toàn bộ học sinh được yêu cầu hoàn thành 12 năm học trước khi rời trường. Học sinh có thể lựa chọn học tập tại Cao đẳng TAFE vào năm thứ 11 hoặc tiếp tục học trung học với một khóa trình hướng nghiệp và một khóa trình nhập học đại học cụ thể.

Tây Úc có 5 đại học, bốn trong đó là trường công có trụ sở tại Perth: Đại học Western Australia, Đại học Curtin, Đại học Edith Cowan và Dại học Murdoch; và một trường tư Công giáo tại Fremantle là Đại học Notre Dame.


</doc>
<doc id="194793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194793" title="Gold Coast (Úc)">
Gold Coast (Úc)

Gold Coast là một thành phố ở tiểu bang Queensland ở bờ miền đông của nước Úc. Gold Coast có khoảng nửa triệu dân và là thành phố phát triển nhanh nhất ở Úc theo số dân. Đây là thành phố lớn thừ nhì của bang này, và là thành phố lớn thứ 6 ở Úc. Kinh tế ở đây dựa trên du lịch từ ngoại quốc.


</doc>
<doc id="194799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194799" title="Thành phố Port Adelaide Enfield">
Thành phố Port Adelaide Enfield

Thành phố Port Adelaide Enfield (Tiếng Anh:"City of Port Adelaide Enfield") là một khu vực chính quyền địa phương (local government area) ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc. Port Adelaide Enfield được thành lập năm 1996 trên cơ sở hợp nhất Thành phố Port Adelaide và Thành phố Enfield. Dân số của Port Adelaide Enfield khoảng 100.000 người.


</doc>
<doc id="194802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194802" title="Alberton, Nam Úc">
Alberton, Nam Úc

Alberton là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của Alberton là 5014.


</doc>
<doc id="194806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194806" title="Angle Park, Nam Úc">
Angle Park, Nam Úc

Angle Park, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5010. Khu vực này cách quận trung tâm của Adelaide 10 km. Các khu vực lân cận của nó là Wingfield, Mansfield Park, Ferryden Park, và Regency Park. 


</doc>
<doc id="194807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194807" title="Birkenhead, Nam Úc">
Birkenhead, Nam Úc

Birkenhead, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5015. Khu này cách trung tâm thương mại của Adelaide 14 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Các khu lân cận của nó là Peterhead, Exeter và Glanville.


</doc>
<doc id="194808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194808" title="Blair Athol, Nam Úc">
Blair Athol, Nam Úc

Blair Athol () là tên một khu vực ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5084. Khu vực này cách trung tâm Adelaide 14 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Các khu vực lân cận là Peterhead, Exeter và Glanville.


</doc>
<doc id="194809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194809" title="Broadview, Nam Úc">
Broadview, Nam Úc

Broadview () là tên một khu vực ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5083. Broadview thuộc Nghị viên Nam Úc khu vực bầu cử Enfield và đơn vị Adelaide của Hạ viện Úc.


</doc>
<doc id="194810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194810" title="Clearview, Nam Úc">
Clearview, Nam Úc

Clearview là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5085. Khu vực này cách trung tâm thành phố 8 km về phía bắc, giáp với Gepps Cross, Enfield và Northfield. Đây là một khu khá cũ với phần lớn các ngôi nhà ở được xây vào thập niên 1950.


</doc>
<doc id="194811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194811" title="Croydon Park, Nam Úc">
Croydon Park, Nam Úc

Croydon Park, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5008. Các vùng liền kề là Dudley Park, Devon Park, Renown Park, Regency Park, Ferryden Park Kilkenny, và West Croydon.


</doc>
<doc id="194812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194812" title="Dernancourt, Nam Úc">
Dernancourt, Nam Úc

Dernancourt là tên một vùng một ngoại ô của Thành phố Tea Tree Gully ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5075. Khu vực này cách trung tâm thành phố Adelaide 10 km.


</doc>
<doc id="194813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194813" title="Devon Park, Nam Úc">
Devon Park, Nam Úc

Devon Park, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5008.


</doc>
<doc id="194814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194814" title="Dry Creek, Nam Úc">
Dry Creek, Nam Úc

Dry Creek, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5095.


</doc>
<doc id="194815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194815" title="Dudley Park, Nam Úc">
Dudley Park, Nam Úc

Dudley Park tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, khoảng chừng 3 km tính từ CBD thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5008.


</doc>
<doc id="194816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194816" title="Enfield, Nam Úc">
Enfield, Nam Úc

Enfield là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Ngoại ô được bao quanh bởi các vùng Gepps Cross, Blair Athol và Clearview ở miền bắc, và Prospect, Sefton Park và Broadview ở cực Nam nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5085.


</doc>
<doc id="194817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194817" title="Ethelton, Nam Úc">
Ethelton, Nam Úc

Ethelton, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5015. Khu vực này cách trung tâm của thành phố Adelaide 13 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Các khu vực lân cận của nó có: Semaphore, Semaphore South và Glanville.


</doc>
<doc id="194818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194818" title="Exeter, Nam Úc">
Exeter, Nam Úc

Exeter là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Các vùng lân cận Semaphore, Birkenhead, Largs Bay và Glanville. Mã bưu điện của ngoại ô là 5019.


</doc>
<doc id="194819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194819" title="Ferryden Park, Nam Úc">
Ferryden Park, Nam Úc

Ferryden Park, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc.Các khu vực bao quanh Kilkenny, Angle Park, Woodville Gardens, Croydon Park và Regency Park. Mã bưu điện của ngoại ô là 5010.


</doc>
<doc id="194820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194820" title="Gepps Cross, Nam Úc">
Gepps Cross, Nam Úc

Gepps Cross, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5094. Gepps Cross trước đây được xem là điểm cuối của các khu nội ô và là điểm khởi đầu của các khu ngoại ô phía bắc lúc ở đây có một lò mổ lớn (hiện đã đóng cửa).


</doc>
<doc id="194821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194821" title="Gilles Plains, Nam Úc">
Gilles Plains, Nam Úc

Gilles Plains () là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5086. Cao độ của khu vực này là 79 m, vị trí cách trung tâm thương mại của Adelaide 15 km.


</doc>
<doc id="194822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194822" title="Gillman, Nam Úc">
Gillman, Nam Úc

Gillman là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5013.


</doc>
<doc id="194823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194823" title="Glanville, Nam Úc">
Glanville, Nam Úc

Glanville là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5015.


</doc>
<doc id="194824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194824" title="Greenacres, Nam Úc">
Greenacres, Nam Úc

Greenacres là tên một khu vực ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5086.


</doc>
<doc id="194825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194825" title="Hampstead Gardens, Nam Úc">
Hampstead Gardens, Nam Úc

Hampstead Gardens là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5086.


</doc>
<doc id="194826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194826" title="Hillcrest, Nam Úc">
Hillcrest, Nam Úc

Hillcrest, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5086.


</doc>
<doc id="194827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194827" title="Holden Hill, Nam Úc">
Holden Hill, Nam Úc

Holden Hill là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5088. Holden Hill thuộc khu vực chính quyền của cả Thành phố Port Adelaide Enfield và Thành phố Tea Tree Gully.


</doc>
<doc id="194828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194828" title="Kilburn, Nam Úc">
Kilburn, Nam Úc

Kilburn là một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5084. Khu ngoại ô này giáp ranh với Blair Athol, Gepps Cross, Wingfield, Regency Park và Prospect. Kilburn có chung mã bưu chính với Blair Athol, đó là 5084. 


</doc>
<doc id="194829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194829" title="Klemzig, Nam Úc">
Klemzig, Nam Úc

Klemzig () là một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5087. Dân số khu vực này là 6016 người, diện tích 2,5 km2. Đây là khu vực định cư đầu tiên của người Đức nhập cư vào Úc trong thế kỷ 19 và nó đã được đặt tên theo một ngôi làng ở Silesia.


</doc>
<doc id="194830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194830" title="Largs Bay, Nam Úc">
Largs Bay, Nam Úc

Largs Bay là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5016. Khu vực này cách trung tâm thương mại thành phố 16 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Các khu vực lân cận của nó gồm có Largs North, Semaphore, Exeter và Peterhead.


</doc>
<doc id="194831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194831" title="Largs North, Nam Úc">
Largs North, Nam Úc

Largs North là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5016. Khu này cách trung tâm Adelaide 17 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Khu vực lân cận của nó là Largs Bay và Taperoo.


</doc>
<doc id="194837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194837" title="Nhã Ca">
Nhã Ca

Nhã Ca, tên thật là Trần Thị Thu Vân (sinh 1939), là một nữ văn sĩ người Việt với nhiều tác phẩm viết thời Việt Nam Cộng hoà, hiện định cư ở Hoa Kỳ.

Nhã Ca sinh trưởng tại Huế đến năm 1960 thì vào Sài Gòn nơi bà bắt đầu viết văn. Trong thời gian 1960 - 1975, 36 tác phẩm của bà được xuất bản gồm nhiều thể loại như thơ, bút ký và tiểu thuyết. Một số tác phẩm của bà lấy xứ Huế làm trọng điểm.

Theo lời kể của ông Nguyễn Đắc Xuân (nhà văn) thì bà vốn là một nữ sinh Huế (cùng thế hệ với Nguyễn Đắc Xuân), bỏ học Trung học vào Sài Gòn đi theo Trần Dạ Từ - một người Bắc di cư. Trần Dạ Từ viết báo chống các Phong trào tranh đấu chống Mỹ, hai vợ chồng Trần Dạ Từ và Nhã Ca là hai cây viết tâm lý chiến của Đài Tự do của Mỹ (Đài có nhiệm vụ tuyên truyền chiêu hồi và viết bài tấn công về tư tưởng đối với binh lính đối phương)

Cũng vì nội dung trong những tác phẩm của bà, sau năm 1975, Nhã Ca bị chính quyền giam hai năm vì tội "biệt kích văn hóa" (có cuốn sách mang tên là ‘Biệt Kích Văn Hoá’ do các học giả, nhà văn ủng hộ Mặt trận giải phóng như Trần Văn Giàu, Lữ Phương, Vũ Hạnh... viết về 10 tác giả miền Nam. Trong sách này, ngoài bà có Hồ Hữu Tường, Nguyễn Mạnh Côn, Nhất Hạnh, Doãn Quốc Sỹ, Võ Phiến...). Trong tù, bà bị biệt giam và chính quyền tiến hành chính sách "khoan hồng, nhân đạo của Đảng" nhằm hạ gục uy tín của bà. Chính cuốn "Giải khăn sô cho Huế" bị liệt vào hạng tối kỵ, trưng bày trong "Nhà Triển Lãm Tội Ác Mỹ Ngụy" là chứng tích kết tội bà. Chồng bà, nhà văn Trần Dạ Từ, thì bị giam 12 năm. Do sự can thiệp của hội Văn Bút Quốc tế phối hợp với hội Ân xá Quốc tế và thủ tướng Thuỵ Điển Ingvar Carlsson, bà được sang Thuỵ Điển tỵ nạn. Năm 1992 bà cùng gia đình sang California định cư và lập hệ thống "Việt Báo Daily News" tại Quận Cam.

Theo nhà văn Nguyễn Đắc Xuân thì cặp vợ chồng Trần Dạ Từ - Nhã Ca còn từng phụ trách nguyên cả một chương trình của đài Á Châu Tự do (RFA) của Mỹ

Phim "Đất khổ" do Hà Thúc Cần sản xuất và hoàn tất năm 1973, đã một phần dựa theo cuốn "Giải khăn sô cho Huế" và "Đêm nghe tiếng đại bác", do Nhã Ca viết đối thoại.

Tại hải ngoại, bà tiếp tục sáng tác, như: 

Tác phẩm dịch ra ngoại ngữ:

Theo đài RFA, 40 năm trôi qua (tới 2008) nhưng quanh sự việc xảy ra tại Huế, vẫn chưa xác nhận ra ai chịu trách nhiệm , cho nên hồi ký "Giải khăn sô cho Huế", miêu tả lại hầu như toàn cảnh biến cố Tết Mậu Thân tại Huế vẫn còn được tìm đọc. Cuốn sách đã bị tịch thu và bị thiêu hủy sau 1975, tác giả phải vào tù, tường thuật lại những biến động với người dân Huế trong cuộc tổng công kích Tết Mậu Thân. Vào thời điểm đó Nhã Ca rời Sài gòn ra Huế để dự tang lễ của thân phụ rồi bị kẹt lại trong thành phố. Tác giả tuyên bố đã thấy tận mắt, hoặc thu thập từ những nhân chứng khác về những cuộc truy lùng, bắt giữ, những trận đánh, những ngôi mả tập thể... Trong sách có viết về ba nhân vật có thật, mà sau này đã có gặp mặt nói chuyện với tác giả, trước khi bà được phép rời Sài Gòn sang Thụy Điển tị nạn. Đó là giáo sư Lê Văn Hảo, nguyên Chủ tịch UBND Cách mạng Thành phố Huế, nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường, nguyên Tổng Thư ký Liên Minh Các Lực lượng Dân tộc Dân Chủ Và Hòa Bình Thành phố Huế, và nhà văn Nguyễn Ðắc Xuân, một phụ tá của Hoàng Phủ Ngọc Tường. Nhân dịp tưởng niệm 40 năm biến cố Tết Mậu thân, nhà xuất bản Việt Báo đã cho tái xuất bản sách này Trong cuộc phỏng vấn với Thuy Khuê của đài RFI, Hoàng Phủ Ngọc Tường đã cảm ơn Nhã Ca đã viết trong cuốn Giải Khăn Sô Cho Huế, là ông đã không về Huế trong biến cố Mậu Thân, chứng minh ông không có trách nhiệm gì về "những thảm sát ở Huế" mà người khác vu oan cho ông.

2014, sách này được giáo sư sử học đại học Texas A&M, tiến sĩ Olga Dror, dịch sang tiếng Anh với tựa "Mourning Headband for Hue" và được Indiana University Press xuất bản. Olga Dror là người Nga đã sang Việt Nam học từ 1982 cho tới 1987, tuy nhiên chỉ bắt đầu đọc văn học miền Nam khi bà theo học tại Đại học Cornell. Về lý do chọn dịch tác phẩm này sang Anh Ngữ, Tiến sĩ Dror cho biết, “Tôi nghĩ 'Giải Khăn Sô Cho Huế' là một cuốn rất quan trọng bởi nó không chỉ mô tả về thường dân mà nó còn là tiếng nói của văn học miền Nam. Phần lớn các tác phẩm xuất hiện trong thời chiến tranh được dịch ra tiếng Anh đều từ miền Bắc. Tôi nghĩ người Mỹ cũng phải nghe tiếng nói của miền Nam vì đó là một bộ phận cốt yếu trong cuộc xung đột kia.

Nhưng theo nhà văn Nguyễn Đắc Xuân (1 trong 3 nhân vật có thật được nhắc đến trong sách) thì đây là một tác phẩm có nội dung tuyên truyền để đánh lạc hướng dư luận trong nước và trên thế giới nên đã nhận được giải Văn chương Quốc gia do chính phủ Việt Nam Cộng Hòa tặng năm 1970. Cuốn sách đã vu oan cho rất nhiều nhân sĩ, trí thức ủng hộ quân Giải phóng mà trong số đó nổi bật là ba nhân vật "Tường - Xuân - Phan". Sau này, khi tình cờ gặp ông Xuân, Nhã Ca công nhận là cuốn sách đã hư cấu nên nhiều chuyện về ông Xuân và những người đồng đội của ông, khiến ông Xuân phải chịu oan nhiều tiếng xấu về sau. Nhã Ca nói lý do việc mình hư cấu như sau: ""viết ký thì phải có những con người bằng xương bằng thịt mình biết rõ ràng mới hay, chứ anh nghĩ lính giải phóng ở miền Bắc vào tôi nào có biết ai đâu""


Trong sách "Văn Học Miền Nam" (quyển "Thơ Miền Nam"), nhà văn Võ Phiến đã nhận định về Nhã Ca như sau: 

Trần Dạ Từ sinh năm 1940, tên thật là Lê Hạ Vĩnh, sinh ra tại Hải Dương. Ông theo gia đình di cư vào Nam năm 1954 khi đất nước chia cắt, định cư tại Sài Gòn, nơi ông bắt đầu làm thơ và viết báo, trở thành một thi sĩ được yêu thích trong giới văn nghệ miền Nam. Đầu thập niên 1960 ông cộng tác với Nguyên Sa làm tờ Gió Mới.

Năm 1963 ông bị chính quyền Ngô Đình Diệm bắt giam vì bất đồng chính kiến.

Sau ngày 30/4/1975, Trần Dạ Từ cũng như vợ Nhã Ca, bị chính quyền Cộng hòa Miền Nam Việt Nam bắt giữ vì bị xem là “biệt kích văn hóa”. Ông bị giam cầm từ năm 1976 đến 1988. Thời gian này ông cho ra đời hàng loạt bài thơ, nổi tiếng nhất là "Hòn đá làm ra lửa" dài hơn 4000 câu.

Năm 1989, dưới sự bảo trợ của chính phủ Thụy Ðiển, gia đình ông được sang nước này sinh sống, đến năm 1992 lại di cư sang quận Cam, California, Hoa Kỳ. Tại đây cùng với Nhã Ca, ông xuất bản tờ "Việt Báo".

Tác phẩm:





</doc>
<doc id="194839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194839" title="Cuộc tổng tấn công của Kerensky">
Cuộc tổng tấn công của Kerensky

Cuộc tổng tấn công của Kerensky hay chiến dịch Kerensky, còn gọi là cuộc Tổng tấn công lần thứ hai của Brusilov, là đợt tấn công cuối cùng của quân đội Nga trong đệ nhất thế chiến. Cuộc tổng tấn công này diễn ra trong tháng 7 1917 và hậu quả là 60.000 lính Nga tử trận gây cho nhân dân Nga sự căm phẫn rất lớn với chính phủ tư sản lâm thời của Alexander Fyodorovich Kerensky, tạo điều kiện cho Vladimir Lenin và phe Bolshevik thực hiện cuộc Cách mạng Tháng Mười.

Tuy quân Nga ban đầu thắng thế nhưng họ phải chậm dần từ ngày 5 tháng 7 năm 1917 do thiếu lương thực. Cuối cùng vào ngày 19 tháng 7 năm ấy, quân Đức tổ chức phản công và giành thắng to.

Sau khi Cách mạng Tháng Hai thành công, ở Nga xuất hiện tình trạng 2 chính quyền song song tồn tại: chính phủ lâm thời của giai cấp tư sản và xô viết đại biểu công nhân, binh lính Nga của đảng Bolshevick. Trong khi chính phủ lâm thời tư sản quyết tâm theo đuổi chiến tranh đế quốc đến cùng bằng việc cử bộ trưởng ngoại giao gửi công hàm cho các nước đồng minh phe Hiệp ước cam kết tham gia chiến tranh đến thắng lợi cuối cùng và tuyên bố cuộc chiến tranh đế quốc đã thay đổi tính chất, trở thành cuộc chiến tranh vệ quốc, chính nghĩa. trong khi khẩu hiệu của đảng Bolshevick là đòi chấm dứt chiến tranh, " Biến chiến tranh đế quốc thành nội chiến cách mạng " và được đông đảo nhân dân ủng hộ vì nhân dân Nga đã chịu quá nhiều khổ cực trong cuộc chiến tranh này.

Trong lúc đó, tại chiến trường Tây Âu, liên quân Anh- Pháp mở các cuộc tấn công lớn vào quân Đức nhằm đánh bại Đức nhưng thất bại nặng nề trong tháng 4 và 5 1917. Đức một mặt phòng thủ ở mặt trận phía tây, một mặt củng cố đồng minh Áo-Hung bằng cách tăng cường quân ở chiến trường Italia và Rumania. Trước hoàn cảnh đó, chính phủ lâm thời với ý kiến của bộ trưởng chiến tranh Kerensky quyết định mở cuộc tấn công lớn vào quân đội Đức, Áo-Hung để làm giảm áp lực quân sự ở mặt trận phía tây của quân Đức đồng thời củng cố vai trò của mình trong cuộc chiến, tăng cường tinh thần quân đội. Cuộc tổng tấn công này được giao nhiệm vụ cho tướng Aleksei Brusilov, người hùng của quân đội Nga nhờ trận đại thắng quân đội Áo-Hung tại Galicia. (Cuộc tổng tấn công của tướng Brusilov).

Cuộc tổng tấn công của quân Nga bắt đầu vào ngày 1 tháng 7 1917 và mục tiêu là liên quân Đức, Áo-Hung tại Galicia. Lực lượng của Nga gồm tập đoàn quân số 11, số 7 và số 8 đối đầu với quân Đức do tướng Felix Graf von Bothmer chỉ huy và tập đoàn quân số 3 và 7 của quân đội Áo-Hung.

Giai đoạn đầu quân Nga chiếm ưu thế nhưng cuộc tổng tấn công nhanh chóng thất bại vì quân lính Nga có thái độ chống đối và 1 lượng lớn đào ngũ, gây bất ổn kỉ luật quân đội. Quân Nga bị thiếu lương thực, cho nên khó thể tấn công. Đến ngày 16 tháng 7, cuộc tổng tấn công của quân Nga đã hoàn toàn thất bại. Đến ngày 18 tháng 7, liên quân Đức, Áo-Hung tổ chức phản công, quân Nga kháng cự một cách yếu ớt và liên quân nhanh chóng vượt qua Galicia và tiến tới tận sông Zbruch. Với thắng lợi của quân Đức, các phòng tuyến của quân Nga lần lượt bị đập tan vào ngày 20 tháng 7 và đến ngày 23 tháng 7, quân Nga đã phải rút lui 240 kilometers (150 miles).

Cuộc tổng tấn công của Kerensky thất bại nặng nề với số thương vong khoảng 400.000 trong đó có 60 000 lính Nga bị bắt và bị giết đã gây nên 1 làn sóng căm phẫn rất lớn của nhân dân Nga, làm cho không khí cách mạng ngày càng sôi sục ở Nga. Sau thất bại này, chính phủ của huân tước Gheorghi Lvov phải từ chức và Alexander Kerensky trở thành thủ tướng của nước Nga trước khi Cách mạng Tháng Mười Nga thành công vào ngày 7 tháng 11 1917 lật đổ chính phủ tư sản lâm thời và thành lập nước Nga Xô Viết.

Trong khi đó, đối với phe Liên minh Trung tâm, thắng lợi này đã khiến cho mặt trận phía đông biến mất, tạo điều kiện quân Đức có thể dồn lực lượng sang các mặt trận khác như giúp quân đội Áo-Hung đánh bại Italia vào cuối năm 1917 trong trận Caporetto. Sau khi nước Nga Xô Viết được thành lập thì Lenin đã chủ động rút Nga ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc bằng hoà ước Brest-Litovsk ký ngày 3 tháng 3 1918.


</doc>
<doc id="194841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194841" title="CPU Intel">
CPU Intel

CPU Intel là các loại CPU do hãng Intel sản xuất.

4004 là BXL đầu tiên được Intel giới thiệu vào tháng 11 năm 1971, sử dụng trong máy tính (calculator) của Busicom. 4004 có tốc độ 108 kHz, khả năng xử lý 0,06 triệu lệnh mỗi giây (milion instructions per second - MIPS); được sản xuất trên công nghệ 10 µm, có 2.300 transistor (bóng bán dẫn), bộ nhớ mở rộng đến 640 byte.

4040, phiên bản cải tiến của 4004 được giới thiệu vào năm 1974, có 3.000 transistor, tốc độ từ 500 KHz đến 740KHz.

8008 (năm 1972) được sử dụng trong thiết bị đầu cuối Datapoint 2200 của Computer Terminal Corporation (CTC). 8008 có tốc độ 200 kHz, sản xuất trên công nghệ 10 µm, với 3.500 transistor, bộ nhớ mở rộng đến 16KB.

8080 (năm 1974) sử dụng trong máy tính Altair 8800, có tốc độ gấp 10 lần 8008 (2 MHz), sản xuất trên công nghệ 6 µm, khả năng xử lý 0,64 MIPS với 6.000 transistor, có 8 bit bus dữ liệu và 16 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng tới 64KB.

8085 (năm 1976) sử dụng trong Toledo scale và những thiết bị điều khiển ngoại vi. 8085 có tốc độ 2 MHz, sản xuất trên công nghệ 3 µm, với 6.500 transistor, có 8 bit bus dữ liệu và 16 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng 64KB.

8086 xuất hiện tháng 6 năm 1978, sử dụng trong những thiết bị tính toán di động. 8086 được sản xuất trên công nghệ 3 µm, với 29.000 transistor, có 16 bit bus dữ liệu và 20 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng 1MB. Các phiên bản của 8086 gồm 5, 8 và 10 MHz.

8088 trình làng vào tháng 6 năm 1979, là BXL được IBM chọn đưa vào chiếc máy tính (PC) đầu tiên của mình; điều này cũng giúp Intel trở thành nhà sản xuất BXL máy tính lớn nhất trên thế giới. 8088 giống hệt 8086 nhưng có khả năng quản lý địa chỉ dòng lệnh. 8088 cũng sử dụng công nghệ 3 µm, 29.000 transistor, kiến trúc 16 bit bên trong và 8 bit bus dữ liệu ngoài, 20 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng tới 1MB. Các phiên bản của 8088 gồm 5 MHz và 8 MHz.

80186 (năm 1982) còn gọi là iAPX 186. Sử dụng chủ yếu trong những ứng dụng nhúng, bộ điều khiển thiết bị đầu cuối. Các phiên bản của 80186 gồm 10 và 12 MHz.

80286 (năm 1982) được biết đến với tên gọi 286, là BXL đầu tiên của Intel có thể chạy được tất cả ứng dụng viết cho các BXL trước đó, được dùng trong PC của IBM và các PC tương thích. 286 có 2 chế độ hoạt động: chế độ thực (real mode) với chương trình DOS theo chế độ mô phỏng 8086 và không thể sử dụng quá 1 MB RAM; chế độ bảo vệ (protect mode) gia tăng tính năng của bộ vi xử lý, có thể truy xuất đến 16 MB bộ nhớ.

286 sử dụng công nghệ 1,5 µm, 134.000 transistor, bộ nhớ mở rộng tới 16 MB. Các phiên bản của 286 gồm 6, 8, 10, 12,5, 16, 20 và 25 MHz.

Intel386 gồm các họ 386DX, 386SX và 386SL. Intel386DX là BXL 32 bit đầu tiên Intel giới thiệu vào năm 1985, được dùng trong các PC của IBM và PC tương thích. Intel386 là một bước nhảy vọt so với các BXL trước đó. Đây là BXL 32 bit có khả năng xử lý đa nhiệm, nó có thể chạy nhiều chương trình khác nhau cùng một thời điểm. 386 sử dụng các thanh ghi 32 bit, có thể truyền 32 bit dữ liệu cùng lúc trên bus dữ liệu và dùng 32 bit để xác định địa chỉ. Cũng như BXL 80286, 80386 hoạt động ở 2 chế độ: real mode và protect mode.

386DX sử dụng công nghệ 1,5 µm, 275.000 transistor, bộ nhớ mở rộng tới 4GB. Các phiên bản của 386DX gồm 16, 20, 25 và 33 MHz (công nghệ 1 µm).
386SX (năm1988) sử dụng công nghệ 1,5 µm, 275.000 transistor, kiến trúc 32 bit bên trong, 16 bit bus dữ liệu ngoài, 24 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng 16MB; gồm các phiên bản 16, 20, 25 và 33 MHz.

386SL (năm1990) được thiết kế cho thiết bị di động, sử dụng công nghệ 1 µm, 855.000 transistor, bộ nhớ mở rộng 4GB; gồm các phiên bản 16, 20, 25 MHz.
486DX ra đời năm 1989 với cấu trúc bus dữ liệu 32 bit. 486DX có bộ nhớ sơ cấp (L1 cache) 8 KB để giảm thời gian chờ dữ liệu từ bộ nhớ đưa đến, bộ đồng xử lý toán học được tích hợp bên trong. Ngoài ra, 486DX được thiết kế hàng lệnh (pipeline), có thể xử lý một chỉ lệnh trong một xung nhịp.

486DX sử dụng công nghệ 1 µm, 1,2 triệu transistor, bộ nhớ mở rộng 4GB; gồm các phiên bản 25 MHz, 35 MHz và 50 MHz (0,8 µm).
486SX (năm 1991) dùng trong dòng máy tính cấp thấp, có thiết kế giống hệ 486DX nhưng không tích hợp bộ đồng xử lý toán học. 486DX sử dụng công nghệ 1 µm (1,2 triệu transistor) và 0,8 µm (0,9 triệu transistor), bộ nhớ mở rộng 4GB; gồm các phiên bản 16, 20, 25, 33 MHz.

486SL (năm 1992) là BXL đầu tiên dành cho máy tính xách tay (MTXT), sử dụng công nghệ 0,8 µm, 1,4 triệu transistor, bộ nhớ mở rộng 4GB; gồm các phiên bản 20, 25 và 33 MHz.
Intel Pentium, BXL thế hệ kế tiếp 486 ra đời năm 1993. Cải tiến lớn nhất của Pentium là thiết kế hai hàng lệnh (pipeline), dữ liệu bên trong có khả năng thực hiện hai chỉ lệnh trong một chu kỳ, do đó Pentium có thể xử lý chỉ lệnh nhiều gấp đôi so với 80486 DX trong cùng thời gian. Bộ nhớ sơ cấp 16KB gồm 8 KB chứa dữ liệu và 8 KB khác để chứa lệnh. Bộ đồng xử lý toán học được cải tiến giúp tăng khả năng tính toán đối với các trình ứng dụng.

Pentium sử dụng công nghệ 0,8 µm chứa 3,1 triệu transistor, có các tốc độ 60, 66 MHz (socket 4 273 chân, PGA). Các phiên bản 75, 90, 100, 120 MHz sử dụng công nghệ 0,6 µm chứa 3,3 triệu transistor (socket 7, PGA). Phiên bản 133, 150, 166, 200 sử dụng công nghệ 0,35 µm chứa 3,3 triệu transistor (socket 7, PGA)

Pentium MMX (năm 1996), phiên bản cải tiến của Pentium với công nghệ MMX được Intel phát triển để đáp ứng nhu cầu về ứng dụng đa phương tiện và truyền thông. MMX kết hợp với SIMD (Single Instruction Multiple Data) cho phép xử lý nhiều dữ liệu trong cùng chỉ lệnh, làm tăng khả năng xử lý trong các tác vụ đồ họa, đa phương tiện.

Pentium MMX sử dụng công nghệ 0,35 µm chứa 4,5 triệu transistor, có các tốc độ 166, 200, 233 MHz (Socket 7, PGA).

Pentium Pro. Nối tiếp sự thành công của dòng Pentium, Pentium Pro được Intel giới thiệu vào tháng 9 năm 1995, sử dụng công nghệ 0,6 và 0,35 µm chứa 5,5 triệu transistor, socket 8 387 chân, Dual SPGA, hỗ trợ bộ nhớ RAM tối đa 4GB. Điểm nổi bật của Pentium Pro là bus hệ thống 60 hoặc 66 MHz, bộ nhớ đệm L2 (cache L2) 256KB hoặc 512KB (trong một số phiên bản).
Pentium Pro có các tốc độ 150, 166, 180, 200 MHz.
Pentium II (năm 1997), phiên bản cải tiến từ Pentium Pro được sử dụng trong những dòng máy tính cao cấp, máy trạm (workstation) hoặc máy chủ (server). Pentium II có bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 512KB, tích hợp công nghệ MMX được cải tiến giúp việc xử lý dữ liệu video, audio và đồ họa hiệu quả hơn. Pentium II có đế cắm dạng khe - Single-Edge contact (SEC) 242 chân, còn gọi là Slot 1.

BXL Pentium II đầu tiên, tên mã Klamath, sản xuất trên công nghệ 0,35 µm, có 7,5 triệu transistor, bus hệ thống 66 MHz, gồm các phiên bản 233, 266, 300 MHz.

Pentium II, tên mã Deschutes, sử dụng công nghệ 0,25 µm, 7,5 triệu transistor, gồm các phiên bản 333 MHz (bus hệ thống 66 MHz), 350, 400, 450 MHz (bus hệ thống 100 MHz).
Celeron (năm 1998) được "rút gọn" từ kiến trúc BXL Pentium II, dành cho dòng máy cấp thấp. Phiên bản đầu tiên, tên mã Covington không có bộ nhớ đệm L2 nên tốc độ xử lý khá chậm, không gây được ấn tượng với người dùng. Phiên bản sau, tên mã Mendocino, đã khắc phục khuyết điểm này với bộ nhớ đệm L2 128KB.

Covington sử dụng công nghệ 0,25 µm, 7,5 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, bus hệ thống 66 MHz, đế cắm 242 chân Slot 1 SEPP (Single Edge Processor Package), tốc độ 266, 300 MHz.

Mendocino cũng sử dụng công nghệ 0,25 µm có đến 19 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 128KB, bus hệ thống 66 MHz, đế cắm Slot 1 SEPP hoặc socket 370 PPGA, tốc độ 300, 333, 366, 400, 433, 466, 500, 533 MHz.

Pentium III (năm 1999) bổ sung 70 lệnh mới (Streaming SIMD Extensions - SSE) giúp tăng hiệu suất hoạt động của BXL trong các tác vụ xử lý hình ảnh, audio, video và nhận dạng giọng nói. Pentium III gồm các tên mã Katmai, Coppermine và Tualatin.

Katmai sử dụng công nghệ 0,25 µm, 9,5 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 512KB, đế cắm Slot 1 SECC2 (Single Edge Contact cartridge 2), tốc độ 450, 500, 550, 533 và 600 MHz (bus 100 MHz), 533, 600 MHz (bus 133 MHz).

Coppermine sử dụng công nghệ 0,18 µm, 28,1 triệu transistor, bộ nhớ đệm L2 256 KB được tích hợp bên trong nhằm tăng tốc độ xử lý. Đế cắm Slot 1 SECC2 hoặc socket 370 FC-PGA (Flip-chip pin grid array), có các tốc độ như 500, 550, 600, 650, 700, 750, 800, 850 MHz (bus 100 MHz), 533, 600, 667, 733, 800, 866, 933, 1000, 1100 và 1133 MHz (bus 133 MHz).

Tualatin áp dụng công nghệ 0,13 µm có 28,1 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 256 KB hoặc 512 KB tích hợp bên trong BXL, socket 370 FC-PGA (Flip-chip pin grid array), bus hệ thống 133 MHz. Có các tốc độ như 1133, 1200, 1266, 1333, 2900 MHz.

Celeron Coppermine (năm 2000) được "rút gọn" từ kiến trúc BXL Pentium III Coppermine, còn gọi là Celeron II, được bổ sung 70 lệnh SSE. Sử dụng công nghệ 0,18 µm có 28,1 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 256 KB tích hợp bên trong BXL, socket 370 FC-PGA, Có các tốc độ như 533, 566, 600, 633, 667, 700, 733, 766, 800 MHz (bus 66 MHz), 850, 900, 950, 1000, 1100, 1200, 1300 MHz (bus 1000 MHz).

Tualatin Celeron (Celeron S) (năm 2000) được "rút gọn" từ kiến trúc BXL Pentium III Tualatin, áp dụng công nghệ 0,13 µm, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 256 KB tích hợp, socket 370 FC-PGA, bus hệ thống 100 MHz, gồm các tốc độ 1,0, 1,1, 1,2, 1,3 và 2,9 GHz.

Intel Pentium 4 (P4) là BXL thế hệ thứ 7 dòng x86 phổ thông, được giới thiệu vào tháng 11 năm 2000. P4 sử dụng vi kiến trúc NetBurst có thiết kế hoàn toàn mới so với các BXL cũ (PII, PIII và Celeron sử dụng vi kiến trúc P6). Một số công nghệ nổi bật được áp dụng trong vi kiến trúc NetBurst như Hyper Pipelined Technology mở rộng số hàng lệnh xử lý, Execution Trace Cache tránh tình trạng lệnh bị chậm trễ khi chuyển từ bộ nhớ đến CPU, Rapid Execution Engine tăng tốc bộ đồng xử lý toán học, bus hệ thống (system bus) 400 MHz và 533 MHz; các công nghệ Advanced Transfer Cache, Advanced Dynamic Execution, Enhanced Floating point và Multimedia Unit, Streaming SIMD Extensions 2 (SSE2) cũng được cải tiến nhằm tạo ra những BXL tốc độ cao hơn, khả năng tính toán mạnh hơn, xử lý đa phương tiện tốt hơn. Tham khảo thêm thông tin trong bài viết "Pentium 4 trên đường định hình" (TGVT A, số 1/2001, Tr.54)

Pentium 4 đầu tiên (tên mã Willamette) xuất hiện cuối năm 2000 đặt dấu chấm hết cho "triều đại" Pentium III. Willamette sản xuất trên công nghệ 0,18 µm, có 42 triệu transistor (nhiều hơn gần 50% so với Pentium III), bus hệ thống (system bus) 400 MHz, bộ nhớ đệm tích hợp L2 256 KB, socket 423 và 478. P4 Willamette có một số tốc độ như 1,3, 1,4, 1,5, 1,6, 1,7, 1,8, 1,9, 2,0 GHz.


P4 Northwood. Xuất hiện vào tháng 1 năm 2002, được sản xuất trên công nghệ 0,13 µm, có khoảng 55 triệu transistor, bộ nhớ đệm tích hợp L2 512 KB, socket 478. Northwood có 3 dòng gồm Northwood A (system bus 400 MHz), tốc độ 1,6, 1,8, 2,0, 2,2, 2,4, 2,5, 2,6 và 2,8 GHz. Northwood B (system bus 533 MHz), tốc độ 2,26, 2,4, 2,53, 2,66, 2,8 và 3,06 GHz (riêng 3,06 GHz có hỗ trợ công nghệ siêu phân luồng Hyper Threading - HT). Northwood C (system bus 800 MHz, tất cả hỗ trợ HT), gồm 2,4, 2,6, 2,8, 3,0, 3,2, 3,4 GHz.

P4 Prescott (năm 2004). Là BXL đầu tiên Intel sản xuất theo công nghệ 90 nm, kích thước vi mạch giảm 50% so với P4 Willamette. Điều này cho phép tích hợp nhiều transistor hơn trên cùng kích thước (125 triệu transistor so với 55 triệu transistor của P4 Northwood), tốc độ chuyển đổi của transistor nhanh hơn, tăng khả năng xử lý, tính toán. Dung lượng bộ nhớ đệm tích hợp L2 của P4 Prescott gấp đôi so với P4 Northwood (1MB so với 512 KB). Ngoài tập lệnh MMX, SSE, SSE2, Prescott được bổ sung tập lệnh SSE3 giúp các ứng dụng xử lý video và game chạy nhanh hơn. Đây là giai đoạn "giao thời" giữa socket 478 - 775LGA, system bus 533 MHz - 800 MHz và mỗi sản phẩm được đặt tên riêng khiến người dùng càng bối rối khi chọn mua.

Prescott A (FSB 533 MHz) có các tốc độ 2,26, 2,4, 2,66, 2,8 (socket 478), Prescott 505 (2,66 GHz), 505J (2,66 GHz), 506 (2,66 GHz), 511 (2,8 GHz), 515 (2,93 GHz), 515J (2,93 GHz), 516 (2,93 GHz), 519J (3,06 GHz), 519K (3,06 GHz) sử dụng socket 775LGA.

Prescott E, F (năm 2004) có bộ nhớ đệm L2 1 MB (các phiên bản sau được mở rộng 2 MB), bus hệ thống 800 MHz. Ngoài tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3 tích hợp, Prescott E, F còn hỗ trợ công nghệ siêu phân luồng, một số phiên bản sau có hỗ trợ tính toán 64 bit.

Dòng sử dụng socket 478 gồm Pentium 4 HT 2.8E (2,8 GHz), 3.0E (3,0 GHz), 3.2E (3,2 GHz), 3.4E (3,4 GHz). Dòng sử dụng socket 775LGA gồm Pentium 4 HT 3.2F, 3.4F, 3.6F, 3.8F với các tốc độ tương ứng từ 3,2 GHz đến 3,8 GHz, Pentium 4 HT 517, 520, 520J, 521, 524, 530, 530J, 531, 540, 540J, 541, 550, 550J, 551, 560, 560J, 561, 570J, 571 với các tốc độ từ 2,8 GHz đến 3,8 GHz.

BXL Celeron được thiết kế với mục tiêu dung hòa giữa công nghệ và giá cả, đáp ứng các yêu cầu phổ thông như truy cập Internet, Email, chat, xử lý các ứng dụng văn phòng. Điểm khác biệt giữa Celeron và Petium là về công nghệ chế tạo và số lượng Transistor trên một đơn vị.

Celeron Willamette 128 (2002), bản "rút gọn" từ P4 Willamette, sản xuất trên công nghệ 0,18 µm, bộ nhớ đệm L2 128 KB, bus hệ thống 400 MHz, socket 478. Celeron Willamette 128 hỗ trợ tập lệnh MMX, SSE, SSE2. Một số BXL thuộc dòng này như Celeron 1.7 (1,7 GHz) và Celeron 1.8 (1,8 GHz).

Celeron NorthWood 128, "rút gọn" từ P4 Northwood, công nghệ 0,13 µm, bộ nhớ đệm tích hợp L2 128 KB, bus hệ thống 400 MHz, socket 478. Celeron NorthWood 128 cũng hỗ trợ các tập lệnh MMX, SSE, SSE2, gồm Celeron 1.8A, 2.0, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8 tương ứng với các tốc độ từ 1,8 GHz đến 2,8 GHz.

Celeron D (Presscott 256), được xây dựng từ nền tảng P4 Prescott, sản xuất trên công nghệ 90 nm, bộ nhớ đệm tích hợp L2 256 KB (gấp đôi dòng Celeron NorthWood), bus hệ thống 533 MHz, socket 478 và 775LGA. Ngoài các tập lệnh MMX, SSE, SSE2, Celeron D hỗ trợ tập lệnh SSE3, một số phiên bản sau có hỗ trợ tính toán 64 bit. Celeron D gồm 310, 315, 320, 325, 325J, 326, 330, 330J, 331, 335, 335J, 336, 340, 340J, 341, 345, 345J, 346, 350, 351, 355 với các tốc độ tương ứng từ 2,13 GHz đến 3,33 GHz.

Pentium 4 Extreme Edition (P4EE) xuất hiện vào tháng 9 năm 2003, là BXL được Intel "ưu ái" dành cho game thủ và người dùng cao cấp. P4EE được xây dựng từ BXL Xeon dành cho máy chủ và trạm làm việc. Ngoài công nghệ HT "đình đám" thời bấy giờ, điểm nổi bật của P4EE là bổ sung bộ nhớ đệm L3 2 MB. Phiên bản đầu tiên của P4 EE (nhân Gallatin) sản xuất trên công nghệ 0,13 µm, bộ nhớ đệm L2 512 KB, L3 2 MB, bus hệ thống 800 MHz, sử dụng socket 478 và 775LGA, gồm P4 EE 3.2 (3,2 GHz), P4 EE 3.4 (3,4 GHz).
Vi kiến trúc NetBurst 64 bit (Extended Memory 64 Technology - EM64T) đầu tiên được Intel sử dụng trong BXL P4 Prescott (tên mã Prescott 2M). Prescott 2M cũng sử dụng công nghệ 90 nm, bộ nhớ đệm L2 2 MB, bus hệ thống 800 MHz, socket 775LGA. Ngoài các tập lệnh MX, SSE, SSE2, SSE3, công nghệ HT và khả năng tính toán 64 bit, Prescott 2M (trừ BXL 620) có hỗ trợ công nghệ Enhanced SpeedStep để tối ưu tốc độ làm việc nhằm tiết kiệm điện năng. Các BXL 6x2 có thêm công nghệ ảo hóa (Virtualization Technology). Prescott 2M có một số tốc độ như P4 HT 620 (2,8 GHz), 630 (3,0 GHz), 640 (3,2 GHz), 650 (3,4 GHz), 660, 662 (3,6 GHz) và 670, 672 (3,8 GHz).

Prescott Cedar Mill (năm 2006) hỗ trợ các tập lệnh và tính năng tương tự Prescott 2M nhưng không tích hợp Virtualization Technology. Cedar Mill được sản xuất trên công nghệ 65 nm nên tiêu thụ điện năng thấp hơn, tỏa nhiệt ít hơn các dòng trước, gồm 631 (3,0 GHz), 641 (3,2 GHz), 651 (3,4 GHz) và 661 (3,6 GHz).

Pentium D (tên mã Smithfield, 8xx) là BXL lõi kép (dual core) đầu tiên của Intel, ghép hai con Pentium 4 trên 1 đế, khác kiến trúc Core 2 Duo, được cải tiến từ P4 Prescott nên cũng gặp một số hạn chế như hiện tượng thắt cổ chai do băng thông BXL ở mức 800 MHz (400 MHz cho mỗi lõi), điện năng tiêu thụ cao, tỏa nhiều nhiệt. Smithfield được sản xuất trên công nghệ 90 nm, có 230 triệu transistor, bộ nhớ đệm L2 2 MB (2x1 MB, không chia sẻ), bus hệ thống 533 MHz (805) hoặc 800 MHz, socket 775LGA. Ngoài các tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3, Smithfield được trang bị tập lệnh mở rộng EMT64 hỗ trợ đánh địa chỉ nhớ 64 bit, công nghệ Enhanced SpeedStep (830, 840). Một số BXL thuộc dòng này như Pentium D 805 (2,66 GHz), 820 (2,8 GHz), 830 (3,0 GHz), 840 (3,2 GHz).

Cùng sử dụng vi kiến trúc NetBurst, Pentium D (mã Presler, 9xx) được Intel thiết kế mới trên công nghệ 65 nm, 376 triệu transistor, bộ nhớ đệm L2 4 MB (2x2 MB), hiệu năng cao hơn, nhiều tính năng mới và ít tốn điện năng hơn Smithfield. Pentium D 915 và 920 tốc độ 2,8 GHz, 925 và 930 (3,0 GHz), 935 và 940 (3,2 GHz), 945 và 950 (3,4 GHz), 960 (3,6 GHz). Presler dòng 9x0 có hỗ trợ Virtualization Technology.

BXL lõi kép dành cho game thủ và người dùng cao cấp. Pentium EE sử dụng nhân Smithfield, Presler của Pentium D trong đó Smithfield sử dụng công nghệ 90 nm, bộ nhớ đệm L2 được mở rộng đến 2 MB (2x1 MB), hỗ trợ tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3, công nghệ HT, Enhanced Intel SpeedStep Technology (EIST) và EM64T. Pentium 840 EE (3,20 GHz, bus hệ thống 800 MHz, socket 775LGA) là một trong những BXL thuộc dòng này.

Pentium EE Presler sử dụng công nghệ 65 nm, bộ nhớ đệm L2 được mở rộng đến 4 MB (2x2 MB), hỗ trợ tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3, công nghệ HT, Enhanced Intel SpeedStep Technology (EIST), EM64T và Virtualization Technology. Một số BXL thuộc dòng này là Pentium EE 955 (3,46 GHz) và Pentium EE 965 (3,73 GHz) có bus hệ thống 1066 MHz, socket 775.

Tại diễn đàn IDF đầu năm 2006, Intel đã giới thiệu kiến trúc Intel Core với năm cải tiến quan trọng là khả năng mở rộng thực thi động (Wide Dynamic Execution), tính năng quản lý điện năng thông minh (Intelligent Power Capability), chia sẻ bộ nhớ đệm linh hoạt (Advanced Smart Cache), truy xuất bộ nhớ thông minh (Smart Memory Access) và tăng tốc phương tiện số tiên tiến (Advanced Digital Media Boost). Những cải tiến này sẽ tạo ra những BXL mạnh hơn, khả năng tính toán nhanh hơn và giảm mức tiêu thụ điện năng, tỏa nhiệt ít hơn so với kiến trúc NetBurst.

Core 2 Duo (tên mã Conroe) có 291 triệu transistor, công nghệ 65 nm, bộ nhớ đệm L2 4 MB, bus hệ thống 1066 MHz, socket 775LGA. Một số BXL thuộc dòng này: E6600 (2,4 GHz), E6700 (2,66 GHz). Core 2 Duo (tên mã Allendale) E6300 (1,86 GHz), E6400 (2,13 GHz) có 167 triệu transistor, bộ nhớ đệm L2 2MB, bus mặt trước 1066 MHz, socket 775LGA. E4300 (1,8 GHz) xuất hiện năm 2007 có bộ nhớ đệm L2 2 MB, bus 800 MHz, không hỗ trợ Virtualization Technology.

Công nghệ 45 nm

Wolfdale là mật danhh của nhóm bộ xử lý Penryn 2 nhân. Cũng như các CPU Yorkfield 4 nhân vừa bị hoãn, các bộ xử lý Wolfdale đều được sản xuất theo quy trình công nghệ 45 nm. Ngoài ra, Yorkfield và Wolfdale đều có cùng một khuôn bán dẫn giống hệt nhau. Thực ra Yorkfield gồm hai khuôn Wolfdale Dual-Core được gắn với nhau. Vì thế có thể coi Wolfdale là những viên gạch xây nên gia đình Penryn. Và đây cũng là điểm hấp dẫn nhất của bộ xử lý này. Nhân Wolfdale có diện tích 107mm2 và chứa 410 triệu transistor - một thay đổi đáng kể so với người tiền thân của nó – Conroe 65 nm chỉ có 291 triệu transistor. Vì vậy, nhân Wolfdale không chỉ là một nhân Conroe thu nhỏ nhờ công nghệ sản xuất tiên tiến, mà nó còn bao gồm nhiều tính năng cải tiến ưu việt nhờ các kỹ sư của Intel.

Phần lớn những cải tiến này sẽ giúp tăng tốc độ bộ xử lý. Ưu điểm lớn nhất của Wolfdale là bộ nhớ cache L2 chia sẻ lên đến 6MB. Ngoài ra, Wolfdale còn hỗ trợ cả tập lệnh SSE4.1 bao gồm 47 lệnh mới có khả năng tăng tốc đồ hoạ 3D và xử lý video phục vụ cho việc tối ưu hoá ứng dụng thích hợp. Bộ phận quản lý cũng có một vài thay đổi. Các bộ xử lý Wolfdale được bổ sung thêm đơn vị Fast Radix-16 Divider cho phép tăng tốc phép chia và căn bậc hai. Bộ xử lý mới này còn có hệ thống Super Shuffle Engine có khả năng tăng tốc những lệnh SSE yêu cầu thực thi từng bit một. Tất cả những cải tiến và các tính năng mới trong Wolfdale đảm bảo rằng các bộ xử lý này sẽ hoạt động nhanh hơn CPU Conroe mặc dù có cùng tốc độ xung nhịp. Tuy nhiên, điều này không đồng nghĩa với ưu điểm vượt trội, bởi Wolfdale chỉ là một bước làm mới đơn giản của vi cấu trúc Core. Còn bước nhảy vọt sẽ phải chờ đến khi CPU Intel Nehalem phát hành vào cuối năm 2008. Nhưng điều quan trọng nhất ở các bộ xử lý này là quy trình sản xuất 45 nm cho phép Intel tăng đáng kế số lượng transistor trên mỗi nhân mà không cần tăng kích thước khuôn.Công nghệ sản xuất mới này sử dụng loại chất liệu mới dựa trên hafnium với tính high-k cho chất điện môi, và kiểu kết hợp chất liệu kim loại mới cho điện cực gate. Điều này giúp tăng tần số xung nhịp bộ xử lý mà không cần tăng nhiệt lượng cũng như lượng điện năng sử dụng. Đây chính là lý do tại sao giới overclocker chắc chắn sẽ thích thú với những bộ xử lý này, bởi họ có thể sử dụng chúng để đạt những kỷ lục overclock mới. Công nghệ 45 nm còn được bổ sung một tập lệnh xử lý ứng dụng đa phương tiện SSE4.1 với 47 lệnh trong số 54 lệnh của tập lệnh SSE4 giúp cải thiện tốc độ tính toán, tăng tốc cho ứng dụng đa phương tiện, đồ họa hay biên tập, mã hóa video, bên cạnh những tập lệnh được "kế thừa" MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3 và EM64T.

Core 2 Quad (tên mã Conroe Q) (tháng 1 năm 2007) với đại diên Q6600 2.4 GHz, bộ nhớ đệm L2 đến 8 MB, bus mặt trước 1066 MHz, socket 775 LGA. BXL được tích hợp một "bộ sưu tập" các công nghệ chính hãng hấp dẫn và hiệu quả. Có thể kể đến công nghệ Enhanced Intel SpeedStep giúp điều chỉnh xung nhịp và điện thế phù hợp với yêu cầu hệ thống, hay công nghệ Execute Disable Bit tự động đánh dấu vùng bộ nhớ thực thi/không thực thi trong chương trình nên sẽ hạn chế "chạy" những đoạn mã không hợp lệ, virus. Ngoài ra, một số công nghệ khác cũng nên nói tới như công nghệ ảo hóa giúp tăng hiệu quả của các giải pháp ảo hóa, hay kiến trúc Intel 64 nâng cao hiệu quả cho các ứng dụng 64 bit... Một số BXL thuộc dòng này: Q6700 (2.66 GHz), Q8200(2.33 GHz), Q8200S(2.33 GHz), Q8300(2.5 GHz), Q8400(2.66 GHz), Q9400(2.66 GHz), Q9505(2.83 GHz), Q9650(3.0 GHz)...

BXL dành cho game thủ sử dụng kiến trúc Core, có nhiều đặc điểm giống với BXL Core 2 như công nghệ sản xuất 65 nm và 45 nm, hỗ trợ các công nghệ mới Enhanced Intel SpeedStep Technology, Intel x86-64, Execute Disable Bit, Intel Active Management, Virtualization Technology, Intel Trusted Execution Technology... các tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSE4.1, đặc biệt là không khoá hệ số nhân (Multiplier), đáp ứng nhu cầu ép xung của game thủ.

QX9650 (Quad Core 3.0 GHz, 12MB cache)

Như thường lệ, theo chiến lược kinh doanh của mình, Intel cũng sẽ phát hành phiên bản bộ xử lý cao cấp. Chúng ta sẽ cùng đến với bộ xử lý Core 2 Quad Extreme QX9650 mới, còn được biết đến với cái tên Yorkfield XE. Với tốc độ xung nhịp 3Ghz, QX9650 vẫn có hai khuôn (Die) riêng biệt như QX6850, chứa hai khuôn 107mm, mỗi khuôn gồm 6MB cache L2, tổng cộng là 12 MB cache L2! QX9650 có tốc độ 333Mhz x 9 với FSB 1333 với TDP 130W giống như QX6850! Cùng một lúc, cả hai CPU Core 2 đều được Intel ca tụng là những bộ xử lý “không chì” đầu tiên trên thế giới, một bước tiến dài tới việc đạt tiêu chuẩn RoHS Directive của EU, một điều mà toàn bộ ngành công nghiệp bán dẫn đang dần phải giải quyết do nguy cơ tích tụ chất thải máy tính độc hại quá cao.

Ngoài ra còn có một số cải tiến vi cấu trúc khác như hệ thống xử lý nhanh giúp tăng tốc độ câu lệnh SSE4 và thậm chí cả lệnh bổ sung cho SSE3, tăng tải tách dòng cache khiến tốc độ tải chưa sắp hàng và tốc độ lưu trữ tối ưu hoá cũng tăng, công nghệ tiết kiệm điện tiên tiến, cùng công nghệ tăng tốc cải tiến của Intel giúp việc thực hiện các phép tính đơn tuyến (Single-Thread) dễ dàng hơn.

Kể từ khi ra mắt, dòng CPU Intel Core I đã trải qua 7 thế hệ  là Nehalem, Sandy Bridge, Ivy Bridge, Haswell và Broadwell, Skylake và Kabylake. Thế hệ càng mới càng được nâng cấp khả năng xử lý và trang bị card đồ họa tích hợp mạnh hơn thế hệ trước. Thế hệ mới nhất cũng là thế hệ có hiệu năng mạnh mẽ cùng các công nghệ hiện đại nhất.

Hiện nay, CPU Intel Core i có 3 dòng sản phẩm với hiệu năng tăng dần là Core i3, Core i5 và Core i7.

Tất cả các vi xử lý dòng Core i3 đều có 2 nhân, bất kể là trên laptop hay máy để bàn. Vi xử lý Core i3 được hỗ trợ công nghệ đa luồng Hyper Threading, song lại không có Turbo Boost cho phép tự động ép xung vi xử lý khi chạy tác vụ nặng.

Trong khi đó, Core i5 là một dòng sản phẩm trung cấp. Các chip Core i5 cho desktop phần lớn đều có 4 nhân (chỉ một số ít có 2 nhân) và đều có công nghệ Turbo Boost, song lại không có Hyper Threading. Core i5 trên laptop chỉ có 2 nhân song tất cả đều có cả hai công nghệ Turbo Boost và Hyper Threading.

Và dòng sản phẩm cuối cùng là Core i7 với hiệu năng mạnh mẽ nhất cùng các công nghệ hiện đại. Tất cả các sản phẩm Core i7 đều có cả hai công nghệ Turbo Boost và Hyper Threading. Core i7 trên desktop có 4 hoặc 6 nhân. Core i7 trên laptop có thể có 2 hoặc 4 nhân.

Các công nghệ đã áp dụng trên BXL Core i:

Công nghệ Turbo Boost

Turbo Boost là một tính năng chỉ có trên các vi xử lý Core i5 và i7 của dòng Intel Core i cho phép các vi xử lý tạm thời tự ép xung. Tính năng này giúp cho một vài nhân cần xử lý nặng hơn tự tăng xung nhịp của mình giúp tăng hiệu quả sử dụng điện năng và hiệu năng xử lý cho sản phẩm.

Hyper Threading Technology (HTT)

Hyper Threading Technology là công nghệ siêu phân luồng luồng (HT – Hyper Threading) giúp các nhân xử lý có thể giả lập thêm một nhân nữa để xử lý. Tính năng này giúp CPU có thể xử lý nhiều luống dữ liệu hơn số nhân thực có sẵn. Công nghệ này đã có trên tất cả các dòng và các thế hệ vi xử lý Intel Core i.

Các thế hệ của chip Intel Core i

Nehalem (Thế hệ đầu)

Kiến trúc Nehalem trên Core i được Intel thiết kế để thay thế kiến trúc Core 2 cũ, Nehalem vẫn được sản xuất trên quy trình 45 nm. Với Core i thế hệ Nehalem, Intel lần đầu tiên đã tích hợp công nghệ Turbo Boost cùng với Hyper Threading (công nghệ siêu phân luồng - HT) trên cùng một con chip giúp tăng hiệu năng đáng kể so với các thế hệ chip xử lý trước.

Sandy Bridge (Thế hệ thứ 2)

Sandy Bridge là người kế nhiệm kiến trúc Nehalem. Kiến trúc Sandy Bridge sử dụng quy trình 32 nm nhưng so với Nehalem GPU (nhân xử lý đồ họa) với CPU (bộ vi xử lý trung tâm) đã cùng được sản xuất trên quy trình 32 nm và cùng năm nằm trên một đế. Thiết kế này giúp giảm diện tích và tăng khả năng tiết kiệm điện nhờ CPU và GPU sẽ sử dụng chung bộ nhớ đệm.

Ngoài ra, năng lực mã hóa/giải mã video cũng được tăng đáng kể với tính năng Intel Quick Sync Video.Tính năng Turbo Boost cũng được nâng cấp với phiên bản 2.0.

Ivy Bridge (Thế hệ thứ 3)

So với Sandy Bridge, Ivy Bridge của Intel  đã sử dụng quy trình sản xuất mới 22 nm và sử dụng công nghệ bóng bán dẫn 3D Tri-Gate. Quy trình sản xuất mới giúp giảm diện tích đế mà vẫn tăng đáng kể số lượng bóng bán dẫn trên CPU.

Ivy Bridge còn tích hợp sẵn chip đồ họa hỗ trợ DirectX 11 như HD 4000, có khả năng phát video siêu phân giải và xử lý các nội dung 3D.

Haswell (Thế hệ thứ 4)

Thế hệ chip xử lý Haswell được tập trung vào những thiết bị “2 trong 1”. Intel đã giảm kích thước vi xử lý Core cho phép sản xuất những mẫu ultrabook mỏng hơn, mà còn giúp cho ra đời những thiết bị 2 trong 1 (hay còn gọi là thiết bị lai giữa laptop và tablet) mỏng hơn. Chip quản lý nhiệt trên Haswell cũng giúp các thiết bị ultrabook chạy mát mẻ hơn.

Haswel cũng được Intel tuyên bố là sẽ tiết kiệm điện năng gấp 20 lần so với Sandy Bridge ở chế độ chờ trong khi hiệu năng đồ họa cũng tăng đáng kể. Bên cạnh việc nâng cấp từ chip đồ họa Intel HD 4000, Intel còn bổ sung thêm dòng chip đồ họa mạnh mẽ Iris/ Iris Pro dành cho các chip cao cấp.

Broadwell (thế hệ thứ 5)

Broadwell chính là phiên bản thu nhỏ của Haswell, nói là phiên bản thu nhỏ nhưng đây không phải là kích thước vật lý của con chip mà là sự thu nhỏ của các bóng bán dẫn tạo nên bộ não CPU.

Intel Broadwell sử dụng bóng bán dẫn có kích thước 14 nm, gần bằng 1 nửa so với haswell và chỉ bằng 1/5 so với thế hệ đầu tiên. Intel tự hào cho biết Broadwell hoạt động hiệu quả hơn haswell 30%, có nghĩa nó tiêu thụ điện ít hơn 30% nhưng mang đến hiệu năng cao hơn khi ở cùng một tốc độ xung nhịp. Intel Broadwell hứa hẹn sẽ tạo ra 1 cuộc cách mạng mới với các ưu điểm như: tiết kiệm PIN, nâng cao hiệu suất... Dự kiến Intel sẽ chính thức đưa thế hệ CPU mới của mình vào các sản phẩm vào đầu năm 2015.

Skylake (thế hệ thứ 6)

Skylake là vi xử lý của Intel chạy trên tiến trình 14 nm như Broadwell. CPU Skylake sử dụng socket LGA1151 mới, nghĩa là sẽ không tương thích với các bo mạch chủ LGA1150 đang được sử dụng cho các bộ xử lý thế hệ thứ 4 (Haswell) và thứ 5 (Broadwell). Skylake hỗ trợ bộ nhớ RAM DDR4, nghĩa là RAM DDR3 xem như đã hết thời dù vậy, Intel đã bao gồm hỗ trợ DDR3 trong bộ điều khiển bộ nhớ mới tích hợp trong CPU Skylake, nhưng không phải là DDR3 có điện áp tiêu chuẩn mà là DDR3L. CPU Skylake nhanh hơn khoảng 10% so với Core i7-4790K, 20% so với Core i7-4770K và 30% so với Core i7-3770K. So với CPU thế hệ 4 (Haswell) thì Skylake nhanh hơn không đáng kể, nhưng với những ai đang dùng CPU thế hệ 3 (Ivy Bridge) thì đáng để suy nghĩ. Không tương thích với hệ điều hành Windows 8.1 trở xuống, dù vẫn có thể cài được

Kabylake (thế hệ thứ 7)

Tiếp theo thế hệ CPU Skylake, Intel đã chính thức ra mắt dòng CPU thế hệ thứ 7 của mình với tên mã Kaby Lake. Đây vẫn là dòng CPU được sản xuất trên công nghệ 14 nm của Intel, nhưng đã được cải tiến đáng kể về hiệu năng xử lý đồ họa và tiết kiệm điện năng.

Intel cho biết, các CPU Kaby Lake sẽ tập trung rất nhiều vào khả năng xử lý đồ họa, đặc biệt là video với độ phân giải 4K, các video 360 độ và công nghệ thực tế ảo. Đồng thời hiệu năng xử lý các ứng dụng cũng được tăng lên 12%, còn hiệu năng duyệt web cao hơn 19% so với Skylake.

Công nghệ 14 nm được sử dụng để tạo ra các CPU Kaby Lake này được Intel cải tiến, và gọi là tiến trình 14 nm+. Thế hệ CPU mới này cũng sẽ được trang bị cho những chiếc laptop siêu mỏng, những chiếc tablet lai với chiều dày dưới 7mm.

Intel cũng tiết lộ thế hệ CPU mới này sẽ hỗ trợ tối đa cho các game thủ, với khả năng xử lý đồ họa mạnh hơn gấp 5 lần những chiếc PC ra mắt cách đây 5 năm. Đặc biệt là những chiếc laptop mỏng nhẹ cũng sẽ có khả năng xử lý những tựa game có yêu cầu khả năng xử lý đồ họa cao, như OverWatch.

Kết nối Thunderbolt 3 sẽ cho phép những chiếc laptop được trang bị CPU Kaby Lake có thể kết nối dễ dàng với card đồ họa rời gắn bên ngoài máy. Giúp tăng cường khả năng xử lý đồ họa trong game, hỗ trợ độ phân giải 4K và đón đầu công nghệ thực tế ảo.

Dòng CPU Kaby Lake cho máy tính để bàn có thể được ra mắt vào đầu năm 2017

Cách phân biệt các dòng CPU Core i qua tên gọi

Với nhiều thế hệ CPU Core i, người dùng có thể dễ dàng phân biệt được các thế hệ sản phẩm này thông qua cách đặt tên của Intel. Cách đặt tên cho dòng CPU Intel Core i có thể thông qua công thức sau:

Tên bộ xử lý = Thương hiệu (Intel Core) + Tên dòng CPU – Số thứ tự thế hệ (Thế hệ 1 không có ký tự này) + SKU + Ký tự đặc điểm sản phẩm.

Ví dụ: CPU Core i Nehalem (Thế hệ 1) tên gọi sẽ có dạng:

Intel Core i3 - 520M, Intel Core i5 - 282U…

Ý nghĩa của một số ký tự cuối của tên sản phẩm, sắp xếp hiệu năng từ cao đến thấp (Ngoài ra còn số ký tự khác):

HQ (chip HQ): Chip 4 nhân 8 luồng, cho hiệu năng cao cấp, thường được sử dụng trong các laptop chơi game hoặc sử dụng đồ họa nặng.

M (Chip M): Đây là CPU dành cho các Laptop thông thường có xung nhịp cao và mạnh mẽ, chỉ có 2 nhân 4 luồng (Hyper-Threading)

U (Chip U): Đây là CPU tiết kiệm năng lượng thường có xung nhịp thấp, chỉ có 2 nhân 4 luồng (Hyper-Threading), được sử dụng trên các sản phẩm chú trọng đến việc tiết kiệm năng lượng.




</doc>
<doc id="194844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194844" title="Demeter">
Demeter

Trong thần thoại Hy Lạp, nữ thần Demeter (tiếng Hy Lạp:Δημήτηρ) là một trong mười hai vị thần trên đỉnh Olympus. Demeter là chị gái của thần tối cao Zeus và là mẹ của nữ thần Persephone.

Demeter là nữ thần của nông nghiệp, thiên nhiên, mùa màng và sự sung túc.

Demeter là cô con thứ hai của hai chị em cũng như hai vợ chồng Rhea và Cronus. Khi bà ra đời thì bị cha nuốt chửng. Sau này nhờ thần Zeus giải phóng mới thoát ra.

Demeter có với thần Zeus một cô con gái là Persephone. Ngoài với Zeus. Bà có với Poseidon. Câu chuyện như sau:

Poseidon vốn đã để ý đến bà từ lâu nhưng bà cứ lẩn tránh. Ông nghĩ ra một kế:Biến thành một con ngựa đến ân ái với Demeter. Kết quả là Demeter sinh một con tuấn mã. Một sự kết hợp của đất và nước

Lại nói về chuyện Demeter có con với thần Zeus một cô con gái là Persephone. Một hôm Hades lên gặp Zeus và xin được cưới Persephone. Zeus phân vân, nhưng Hades đã đề nghị rằng mình sẽ tự tay bắt cóc nàng để khỏi liên lụy. Zeus đồng ý, và thế là Hades liền bay xuống vùng đất mà Persephone đang dạo chơi. Thần tạo ra một bông hoa thơm ngát. Persephone thích thú chạm vào bông hoa, ngay lập tức mặt đất nứt ra và bàn tay của Hades kéo cô xuống địa ngục.

Bị Hades bắt về làm vợ, Persephone đòi Hades trả về nhưng thần không nghe.

Còn Demeter, bà đi khắp nơi này đến nơi khác tìm con. Sau chín ngày chín đêm, bà tìm chúa tể của mặt trời là Helios (tất cả các sự kiện trong ngày ông đều biết). Ông kể hết cho nữ thần nghe. Demeter liền đi phiêu bạt đó đây không ai biết được tung tích. Cây cối khô cằn, nạn đói xảy ra, nhiều người chết. Zeus sai bao nhiêu vị thần giục bà quay lại nhưng bà không nghe. Zeus bèn sai Hermes xuống mời Demeter lên họp. Demeter trả lời rằng nếu không có con bà sẽ không trông nom mùa màng nữa. Zeus sai Hermes xuống mời Persephone trở về. Hades đoán ngay em mình sẽ để vợ vĩnh viễn trên mặt đất, thần đưa Persephone một quả lựu và Persephone ăn bốn hạt rồi về. Ác thay với người Hy Lạp lựu là biểu tượng của vợ chồng, vì thế coi như Persephone có mối quan hệ ràng buộc với Hades.

Theo phán quyết của Zeus và bà mẹ Rhea, Persephone sống sáu tháng với chồng còn lại sống với mẹ. Thời gian Persephone ở với chồng gây ra mùa thu và mùa đông. Những tháng còn lại, khi nàng được ở với mẹ của mình - đó là mùa xuân và mùa hạ, cây cối xanh tươi.


</doc>
<doc id="194850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194850" title="Cự Giải (chiêm tinh)">
Cự Giải (chiêm tinh)

Cự Giải () hay còn gọi là Bắc Giải là một cung trong Cung hoàng đạo, những người sinh vào thời gian từ 22 Tháng Sáu đến 22 Tháng Bảy sẽ thuộc cung Cancer(Cung Cự Giải, mang hình con cua). Nó là một trong 4 cung Thống lĩnh (cùng với Dương Cưu, Thiên Bình và Ma Kết) và là một trong 3 cung nguyên tố nước (cùng với Thiên Hạt và Song Ngư).

Chòm sao Cự Giải, tên Latinh là Cancer, biểu tượng là một chòm sao nhỏ và khá đặc sắc trong số các chòm sao hoàng đạo. Nó nằm cạnh chòm sao Song Tử về phía tây, kề với chòm sao Sư Tử ở phía đông, liền với chòm Thiên Miêu phía bắc, giáp với Tiểu Khuyển và Trường Xà ở phía nam.

Con cua trong chòm sao Cancer vốn là bạn của quái vật biển cả Hydra. Câu chuyện về chú cua này xuất hiện trong truyền thuyết về mười hai chiến công của Hercules. Thời kỳ chàng phải làm nô lệ cho Eurystheus, vì phạm tội giết vợ con mình trong một cơn điên do nữ thần Hera gây nên. Lần này Hercules buộc phải xóa sổ thế giới của Hydra ở Lerna. Vào lúc quái vật có nhiều đầu Hydra xông tới và quấn lấy Hercules, lần lượt từng cái đầu ghê sợ ấy bị Hercules cắt cho đến khi, đối với Hydra, tình thế thật là thê thảm. Nhìn người bạn của mình liều lĩnh mãi trong tuyệt vọng, chú cua bật khóc "Bạn Hydra của ta khổ quá!" và gan góc dùng những chiếc càng tấn công Hercules. Nhưng trước người anh hùng vĩ đại nhất của thần thoại Hy Lạp, chẳng có cơ hội nào cho chú cua cả, và chú bị chế ngự ngay lập tức. Nhìn thấy tình bạn này, các vị thần rất cảm động và đã đưa bức tranh ba nhân vật lên thành một chòm sao trên thiên đàng.


</doc>
<doc id="194869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194869" title="Saung-gauk">
Saung-gauk

Saung-gauk là một nhạc cụ dân tộc của Myanma. Đây là một nhạc cụ thuộc bộ gảy và có hình dáng trông như một chiếc thuyền rồng. Bản thân từ Saung-gauk trong tiếng Myanma (viết là ဆေင္‌းကောက္‌) có nghĩa là "đàn uốn cong". Saung-gauk có 16 dây. Người chơi đàn dùng tay phải để gảy, và tay trái để điều chỉnh âm vực. Saung-gauk có nhiều cỡ dùng cho nhiều dịp khác nhau.

Nhạc cụ này được truyền từ Ấn Độ tới Myanma và những phiên bản gần giống cũng còn được thấy ở các nước Đông Nam Á khác. Ban đầu, nó là nhạc cụ dùng trong các lễ nghi của đạo Phật ở Myanma. Về sau, hoàng gia tiếp nhận nó vào dàn nhạc cung đình. Bằng chứng khảo cổ học ở chùa Baw-baw-gyi cho thấy từ thời người Pyu thống trị miền Trung và Bắc Myanma đã có saung-gauk.

Một bài nói về lịch sử của Saung-gauk.


</doc>
<doc id="194874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194874" title="Thiruvananthapuram">
Thiruvananthapuram

Thiruvananthapuram (tiếng Malayalam: തിരുവനന്തപുരം "Tiruvanantapuraṁ"), cũng gọi là Trivandrum, là thủ phủ bang Kerala và quận Thiruvananthapuram của Ấn Độ. Thành phố này nằm ở bờ biển phía tây của Ấn Độ, gần cực nam của đại lục. Thành phố này được Mahatma Gandhi gọi là "thành phố thường xanh của Ấn Độ", đây là thành phố có địa hình đặc trưng của đồi thấp ven biển và các thung lũng thương mại. Dân số theo điều tra năm 2001 là 745.000 người, là thành phố đông dân nhất ở bang này. Dân số vùng đô thị khoảng 1 triệu người.

Thành phố có nhiều tòa nhà chính quyền bang, là trung tâm chính trị của bang này. Trivandrum cũng là trung tâm học vấn của bang với nhiều trường đại học như Đại học Kerala và các tổ chức nghiên cứu công nghệ, trong đó nổi bật nhất là Trung tâm Không gian Vikram Sarabhai (VSSC) và Technopark.


</doc>
<doc id="194875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194875" title="Chùa Linh Quang (Bình Thuận)">
Chùa Linh Quang (Bình Thuận)

Chùa Linh Quang là một ngôi chùa tại Bình Thuận, Việt Nam. Ngôi chùa này là một di tích lịch sử cấp quốc gia. Chùa toạ lạc trên một ngọn đồi thoải thuộc xã Tam Thanh, huyện Phú Quý, tỉnh Bình Thuận. Chùa được xậy vào thời Cảnh Hưng thứ 8 đến nay cũng hơn 200 năm. Ở đây còn lưu giữ nhiều sắc phong và nhiều tượng Phật quý.


</doc>
<doc id="194877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194877" title="Nguyễn Như Hoạt">
Nguyễn Như Hoạt

Nguyễn Như Hoạt (sinh năm 1950 tại thôn An trụ, xã An Thịnh, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh) là Trung tướng, Tư lệnh Quân khu Thủ đô. Ông được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ngày 25 tháng 8 năm 1970. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ông sinh năm 1950 tại thôn An trụ,xã An Thịnh, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh

Năm 2002, bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân khu Thủ đô

Năm 2008, bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Học viện Quốc phòng

Năm 2009, nghỉ hưu.

Thiếu tướng (1998), Trung tướng (2002)


</doc>
<doc id="194880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194880" title="Nghi Chương">
Nghi Chương

Nghi Chương (chữ Hán giản thể: 宜章县, Hán Việt: "Nghi Chương huyện") là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở phía nam của Hồ Nam. Đây là nơi Tùy Dạng Đế nhà Tùy xây đại nghiệp 13 năm (617), nguyên gọi là Nghĩ Chương, thời Bắc Tống (niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ nhất, 976) đổi tên thành Nghi Chương. Nghi Chương có tọa độ 24°53′-25°41′độ vĩ bắc，112°37′-113°20′độ kinh đông, diện tích 2142 km2, dân số năm 2002 là 552.047 người, GDP năm 2002 là 27,8936 tỷ nhân dân tệ. Đây là một huyện nông nghiệp. Công nghiệp chủ yếu là khai thác khoáng sản đồng, thiếc, antimon, wolfram.

Nghi Chương giáp Liên Châu về phía tây, giáp Dương Sơn và Nhũ Nguyên về phía nam, tây giáp Lâm Vũ, bắc giáp Tư Hưng.


</doc>
<doc id="194881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194881" title="Nhữ Thành">
Nhữ Thành

Nhữ Thành (chữ Hán giản thể: 汝城县, Hán Việt: "Nhữ Thành huyện", pinyin: Rǔchéng Xiàn) là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Nhữ Thành có dân số năm 1999 là 362257 người , mã số bưu chính 424100

ThờiXuân Thu Chiến Quốc, Nhữ Thành thuộc nước Sở, thời Tần thuộc huyện Sâm của quận Trường Sa, Tây Hán thuộc huyện Sâm của Quế Dương, Đông Hán thuộc huyện Hán Đinh của quận Quế Dương, thời Tam Quốc thuộc huyện Dương An của quận Quế Dương, Tây Tấn thuộc huyện Phổ Ninh của quận Quế Dương.


</doc>
<doc id="194883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194883" title="Gold Coast (định hướng)">
Gold Coast (định hướng)

Gold Coast (Bờ biển Vàng) có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="194884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194884" title="An Nhân">
An Nhân

An Nhân (chữ Hán giản thể: 安仁县 Hán Việt: "An Nhân huyện" hay "An Nhơn huyện", pinyin: Anrén Xiàn) là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở đông bắc Sâm Châu. Huyện An Nhân có dân số năm 2004 là 400.300 người, trong đón dân thành thị là 98.193 người. Huyện này có diện tích 1461 km2, GDP năm 3004 là 2,513 tỷ nhân dân tệ . Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Huyện này giáp Du (huyện) và Hoành Đông về phía bắc, tây giáp Hoành Nam và Lỗi Dương, nam giáp Vĩnh Hưng và Tư Hưng, đông giáp Viêm Lăng.


</doc>
<doc id="194885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194885" title="Thông Macedonia">
Thông Macedonia

Thông Macedonia hay thông Balkan (danh pháp hai phần: Pinus peuce) là loài thông bản địa của miền núi Macedonia, Bulgaria, Albania, Serbia và phần cực bắc Hy Lạp, thông thường sinh sống tại các nơi có độ cao 600-2.300 m. Nó thường đạt tới đường giới hạn cây thân gỗ trong khu vực này. Kích thước cây trưởng thành đạt 35–40 m chiều cao và đường kính thân cây 1,5 m.

Là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi "Strobus") trong chi "Pinus" nên các lá kim của nó mọc thành chùm 5 lá, với vỏ bao sớm rụng. Chúng dài 6–11 cm. Các nón của thông Macedonia phần lớn dài 8–16 cm, đôi khi tới 20 cm. Các hạt dài 6–7 mm có cánh dài 2 cm và có thể phát tán nhờ gió, nhưng chủ yếu là nhờ chim bổ hạt đốm.

Thông Macedonia có khả năng đề kháng triước nấm gỉ sét phồng rộp thông trắng ("Cronartium ribicola") rất tốt nên có giá trị lớn trong nghiên cứu lai ghép và biến đổi gen để phát triển các giống thông trắng có khả năng đề kháng nấm gỉ sét cho khu vực Bắc Mỹ.

Thông Macedonia cũng là loại cây trồng tạo cảnh quan phổ biến trong các công viên và các khu vườn lớn. Nó chịu lạnh khá tốt, có thể sống khi nhiệt độ xuống tới dưới -45 °C cũng như có gió mạnh.



</doc>
<doc id="194887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194887" title="Gia Hòa, Sâm Châu">
Gia Hòa, Sâm Châu

Gia Hòa (chữ Hán giản thể: 嘉禾县 Hán Việt: "Gia Hòa huyện", pinyin: Jiāhé Xiàn) là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở đông bắc Sâm Châu. Huyện An Nhân có dân số năm 2004 là 347.384 người, trong đó dân thành thị là 90.737 người. Huyện này có diện tích 1461 km2, GDP năm 2004 là 24,9462 tỷ nhân dân tệ.

Huyện Gia Hòa giáp các huyện: tây giáp Tân Điền, đông bắc giáp Quế Dương, đông nam giáp Lâm Vũ, nam và tây nam giáp Lục Sơn và Ninh Viễn.


</doc>
<doc id="194888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194888" title="Côte-d'Or (định hướng)">
Côte-d'Or (định hướng)

Côte-d'Or (Bờ biển Vàng) có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="194892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194892" title="Lâm Vũ">
Lâm Vũ

Lâm Vũ hay Lâm Võ (chữ Hán giản thể: 临武县, Hán Việt: "Lâm Vũ huyện", pinyin: Línwǔ Xiàn) là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ranh giới phía nam của Hồ Nam. Huyện Lâm Vũ có dân số năm 2004 là 313.605 người, trong đó dân thành thị là 82.800 người. Huyện này có diện tích 1375 km2.

Huyện Gia Hòa giáp các huyện: bắc giáp Gia Hòa và Quế Dương, tây giáp Lục Sơn, nam giáp Liên Châu, đông giáp Nghi Chương.


</doc>
<doc id="194893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194893" title="Họ Cóc chân xẻng">
Họ Cóc chân xẻng

Họ Cóc chân xẻng (danh pháp khoa học: Pelobatidae) là một họ cóc với một chi duy nhất "Pelobates", có 4 loài. Cóc chân xẻng sống ở châu Âu, Địa Trung Hải, tây bắc Phi và tây Á. Cóc chân xẻng có trứng phát triển nhanh vì chúng đẻ trứng ở các vùng nước tạm thời và các vũng bùn. Sau khi đẻ 12 trứng thì nòng nọc biến thái ngay trong màng trứng. Thức ăn của cóc chân xẻng là các loài côn trùng.

Cóc chân xẻng có màu vàng nâu hay xám với chiều dài từ 6–8 cm, lưng bằng phẳng với các đốm thẫm màu. Nhiều loài cóc chân xẻng có mùi tỏi rất rõ rệt. Loài động vật này có thể được tìm thấy trong rừng và nhận biết được bằng mắt thường. Đặc điểm nhận ra chính là đồng tử theo chiều dọc của nó giống như của mèo. Cóc chân xẻng có thể trốn dưới đất, gót chân của chúng có lớp vỏ chai sạn, chúng có thể đào được một cái hố trong vài phút. Cũng chính vì điều này mà cóc chân xẻng thường không cư trú ở những nơi đất cứng.



</doc>
<doc id="194894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194894" title="George Frideric Handel">
George Frideric Handel

George Frideric Handel (tiếng Đức: Georg Friedrich Händel; ) (23 tháng 2 năm 1685 – 14 tháng 4 năm 1759) là nhà soạn nhạc người Anh gốc Đức thuộc thời kỳ Baroque, nổi tiếng với những dòng nhạc "opera, oratorio, anthem, và concerto organ". Handel sinh năm 1685, trong một gia đình không quan tâm đến âm nhạc. Ông được đào tạo âm nhạc tại Halle, Hamburg, và Ý trước khi đến định cư tại Luân Đôn năm 1712, rồi nhập quốc tịch Anh năm 1727. Lúc ấy, ông chịu ảnh hưởng sâu đậm từ những nhà soạn nhạc vĩ đại thời kỳ Baroque Ý, và truyền thống hợp xướng đối âm từ miền trung nước Đức.

Trong vòng 15 năm, Handel khởi lập ba công ty opera thương mại nhằm cung ứng âm nhạc opera Ý cho giới quý tộc Anh, nhưng công chúng tìm đến chỉ để thưởng thức giọng hát của các ca sĩ thay vì quan tâm đến âm nhạc. Năm 1737, sau khi bị khánh tận, ông chuyển hướng nhắm vào giới trung lưu. Trong năm 1736, khi "Alexander’s Feast" được đón nhận, Handel quyết định sáng tác những bản hợp xướng bằng tiếng Anh. Sau khi thành công với Trường ca Messiah (1742), ông ngưng trình diễn nhạc opera Ý. Dù những bản oratorio theo chủ đề Kinh Thánh liên tục ra mắt công chúng, tài năng âm nhạc của Handel vẫn chưa được công nhận đầy đủ cho đến buổi trình diễn Trường ca Messiah gây quỹ cho Bênh viện Foundling (1750), và mọi chỉ trích nhắm vào Handel đều im tiếng. Cũng có nhận xét cho rằng cảm hứng chủ đạo thể hiện trong những bản oratorio của Handel thuộc phạm trù đạo đức, được thăng hoa không chỉ bởi sự uy nghiêm của nghi thức tôn giáo mà còn bởi những lý tưởng cao cả của nhân loại. Sống ở Anh gần đủ năm mươi năm, và hầu như khiếm thị khi cuối đời, Handel từ trần năm 1759 trong giàu có và danh vọng.

Handel được nhìn nhận như là một trong những nhà soạn nhạc vĩ đại nhất của mọi thời đại. Các sáng tác của ông như "Water Music, Music for the Royal Fireworks", và Trường ca Messiah vẫn còn được yêu thích cho đến ngày nay. Trong hơn ba mươi năm, ông viết hơn bốn mươi vở opera. Kể từ cuối thập niên 1960, khi nền âm nhạc baroque và trào lưu trình diễn âm nhạc theo phong cách nguyên thủy được phục sinh, những vở opera của Handel ngày càng được ưa chuộng. Chúng đầy tính nhân bản, thể hiện được những đặc điểm nổi trội của bản chất con người; điều này là đặc biệt, nhất là đối với nhà soạn nhạc chưa bao giờ được biết đến như là một nghệ sĩ đa tình đa mang.

Handel sinh năm 1685 tại Halle, lãnh địa Công tước Magdeburg, trong một gia đình giàu có và mộ đạo, là con của Georg Handel và Dorothea Taust. Handel chào đời khi cha đã 63 tuổi, ông là phẫu thuật viên thẩm mỹ nổi tiếng đang phục vụ tại cung điện Saxe-Weissenfels và lãnh địa bá tước Brandenburg. Theo John Mainwaring, người đầu tiên viết tiểu sử Handel, cậu bé "đã sớm có thiên hướng đặc biệt về âm nhạc đến nỗi người cha, vốn muốn con con mình theo học Luật Dân sự, phải cảnh giác. Ông cấm con trai sử dụng nhạc cụ nhưng Handel tìm mọi cách để có được một chiếc đàn clavichord nhỏ cho riêng mình đặt trong căn phòng áp mái. Cậu thường xuyên lẻn vào căn phòng này khi cả nhà đang ngủ". Từ khi còn bé, Handel đã trình diễn thành thạo đàn harpsichord và đàn ống.
Khi Handel và cha đến Weissenfels thăm họ hàng đang phục vụ Công tước Johann Adolf, công tước đã thuyết phục người cha cho phép con trai theo học Friedrich Wilhelm Zachow, nghệ sĩ organ của Nhà thờ Mari ở Halle, về kỹ thuật keyboard và soạn nhạc. Zachow viết nhạc cho các buổi lễ thờ phượng tại nhà thờ theo giáo nghi Lutheran, nhờ đó Handel học hỏi nhiều về kỹ thuật hòa âm và đối âm, sao chép và phân tích những bản tổng phổ. Năm 1689, Handel chơi đàn cho Vua Frederick I và gặp gỡ Giovanni Battista Bononcini tại Berlin.

Năm 1702, theo sắp đặt của cha, Handel khởi sự học luật tại Đại học Halle; và chơi đàn organ trong vòng một năm cho một nhà thờ Tin Lành Cải cách. Nhưng Handel vẫn chưa hài lòng, năm 1703 cậu gia nhập dàn nhạc giao hưởng Oper am Gänsemarkt Hamburg, chuyên chơi vĩ cầm và đàn harpsichord. Tại đây, cậu có cơ hội gặp gỡ những nhà soạn nhạc như Johann Mattheson, Christoph Graupner, và Reinhard Keiser. Năm 18 tuổi, Handel sáng tác vở opera đầu tay, "Almira", ra mắt công chúng năm 1705; năm 1708 thêm hai vởi opera "Daphne" và "Florindo". Nhưng không có gì chắc chắn là Handel đã hướng dẫn trình diễn những vở này.

Theo Mainwaring, năm 1706 Handel đến Ý theo lời mời của Ferdinando de’ Medici, song Mainwarning đã không chính xác. Đó là Gian Gastone de’ Medici, người Handel gặp tại Hamburg trong năm 1703-1704. Ferdinando cố biến Florence thành thủ đô âm nhạc của Ý, thu hút những tài năng hàng đầu thời ấy. Ông đam mê opera. Cũng tại Ý, Handel gặp Antonio Salvi chuyên viết lời cho nhạc kịch, về sau hai người cộng tác với nhau. Handel đến Rome, bởi vì lúc ấy opera bị cấm trong các lãnh thổ của Giáo hoàng nên ông soạn nhạc tôn giáo cho giới chức sắc Rô-ma. "Dixit Dominus" (1707) nổi tiếng ra đời trong giai đoạn này. Ông cũng viết những bản cantata cho các buổi hòa nhạc tổ chức trong những lâu đài của các hồng y Pietro Ottoboni, Benedetto Pamphili, và Carlo Colonna. Hai bản oratorio, "La Reurrezione" và "Il Trionto del Tempo", được hình thành trong khung cảnh riêng tư của nhà quý tộc Ruspoli năm 1709, và hồng y Ottoboni năm 1710.

Handel viết vở opera hoàn toàn Ý đầu tiên của mình trong Nhà hát Cocomero ở Florence năm 1707. Vở "Agrippina" ra mắt công chúng năm 1709 tại Teatro San Giovanni Grisostomo, nhà hát đẹp nhất Venice, chủ nhân của nó là dòng họ Grimani. Vở opera này, do hồng y Vincenzo Grimani viết lời, theo Mainwaring đã trình diễn thành công trong 27 đêm liên tiếp. Khán giả, kinh ngạc trước sự uy nghi cao cả của phong cách Handel, đã vỗ tay hoan hô Il caro Sassone ("chàng Saxon yêu quý" – ngụ ý nguồn gốc Đức của Handel)

Năm 1710, Handel trở thành "Kappellmeister" (nhà soạn nhạc) cho Hoàng tử Georg, Tuyển đế hầu Hanover. Đến năm 1714, Georg trở thành Vua Vua George I của Anh và Ireland. Năm 1710, trên đường đến Luân Đôn, Handel thăm Anna Maria Luisa de’ Medici và chồng ở Düsseldorf. Handel thành công vang dội với vở opera "Rinaldo" dựa trên thiên sử thi "Gerusalemme Liberata" của thi sĩ người Ý Torquato Tasso, dù tác phẩm này được viết trong một thời gian ngắn với nhiều vay mượn từ những sáng tác cũ của ông.

Năm 1712, Handel đến định cư ở Anh. Nữ hoàng Anne cấp cho Handel 200 bảng Anh mỗi năm sau khi ông viết cho nữ hoàng bản hợp xướng "Utretcht Te Deum and Jubilate", trình diễn lần đầu năm 1713.
Một trong những người đỡ đầu quan trọng của Handel là Bá tước Burlington, thành viên trẻ tuổi của một gia tộc quyền thế gốc Anh-Ái Nhĩ Lan. Handel viết cho Lord Burlington vở opera "Amadigi di Gaula", kể chuyện một thiếu nữ gặp nạn, dựa trên một vở bi kịch của Antoine Houdar de la Motte.

Tháng 7, 1717, bản giao hưởng "Water Music" của Handel được trình diễn trên sông Thames cho Vua George I và quan khách, vì quá hứng thú với bản giao hưởng này mà nhà vua đã yêu cầu dàn nhạc trình diễn ba lần liên tiếp.

Năm 1717, Handel trở thành nhà soạn nhạc cho dinh thự Cannons của Công tước Chandos ở Middlesex, tại đây với mười hai khúc ngợi ca Chandos, ông đã lập nền cho sự nghiệp soạn nhạc hợp xướng của mình trong tương lai. Romain Roland nói rằng những khúc ngợi ca này có ý nghĩa quan trọng cho dòng nhạc oratorio của Handel cũng giống như những bản cantata đối với những vở opera cũng của ông. Một tác phẩm khác ông viết cho Công tước Chandos là "Acis and Galatea"; khi còn sống, đây là tác phẩm được trình diễn nhiều nhất của Handel. Winton Dean ghi nhận rằng "âm nhạc đã làm người ta nín thở và rối loạn trí nhớ".

Năm 1719, Công tước Chandos là một trong những người đóng góp chính cho công ty opera mới thành lập của Handel, the Royal Academy of Music, nhưng sự tài trợ suy giảm sau khi ông mất tiền trong vụ bong bóng South Sea bùng nổ năm 1720 trong một trong những biến động tài chính lớn nhất lịch sử. Bản thân Handel cũng đầu tư vào chứng khoán South Sea năm 1716 khi giá cổ phiếu đã xuống thấp và bán ra trước năm 1720.

Tháng 5, 1719, Công tước Newcastle Lord Chamberlain yêu cầu Handel tìm kiếm ca sĩ mới. Handel đến Dresden xem vở opera "Teofane" của Antonio Lotti, và tham gia vào việc tuyển dụng ca sĩ cho Học viện Âm nhạc Hoàng gia do một nhóm quý tộc thành lập nhằm bảo đảm nguồn cung ổn định cho loại hình opera baroque hoặc opera Ý. Có thể Handel đã mời một bạn học ở Halle, John Smith, và con trai, Johan Christop Schimidt, làm thư ký cho ông. Năm 1723, Handel thuê một ngôi nhà kiến trúc kiểu Georgian tại số 25 Đường Brook và lưu trú tại đây cho đến khi qua đời. Trong ngôi nhà này, Handel diễn tập, chép nhạc, và bán vé, nay là Bảo tàng Nhà Handel. Trong quãng thời gian 12 tháng giữa năm 1724 và 1725, những kiệt tác opera của Handel đã được hình thành: "Giulio Cesare, Tamerlano, và Rodelinda". Sau "Silete venti", ông tập trung viết opera và ngưng soạn những bản cantata.
Năm 1727, Handel được yêu cầu viết bốn bài tụng ca dành cho lễ đăng quang của Vua George II. Một trong bốn tác phẩm ấy, "Zadok the Priest", luôn được chọn để trình diễn trong tất cả lễ đăng quang ở Anh kể từ thời điểm ấy. Năm 1728, vở "The Beggar’s Opera" của John Gay ra mắt công chúng tại Nhà hát Lincoln’s Inn Fields và có 62 buổi trình diễn liên tiếp, một con số kỷ lục cho đến lúc ấy. Sau chín năm, hợp đồng của Handel với Viện Âm nhạc Hoàng gia chấm dứt, ông bắt tay thành lập một công ty mới.

Nhà hát Nữ hoàng tại Haymarket (nay là Her Majesty’s Theatre) thành lập năm 1705 bởi kiến trúc sư kiêm kịch tác gia John Vanbrugh, đã mau chóng biến thành nhà hát chuyên trình diễn nhạc opera. Từ năm 1711 đến 1739, hơn 25 vở opera của Handel được ra mắt công chúng tại đây. Năm 1729, cùng John James, Handel chịu trách nhiệm quản lý nhà hát.

Handel đến Ý để làm việc với bảy ca sĩ mới. Ông viết thêm bảy vở opera, nhưng công chúng chỉ đến để thưởng thức giọng hát của các ca sĩ hơn là quan tâm đến âm nhạc. Sau sự thành công về thương mại của hai bản oratorio "Esther" và "Deborah", Handel khởi sự đầu tư lần nữa vào Công ty South Sea. Handel soạn lại "vở opera nhỏ" "Acis and Galatea", và "vở opera nhỏ" này trở thành sáng tác thành công nhất của ông.

Năm 1733, Bá tước Essex nhận một bức thư với dòng chữ: "Handel trở nên quá độc đoán đến nỗi cả thành thố đều than phiền". Những nhà đầu tư chính muốn Handel rút lui khi kết thúc hợp đồng, nhưng Handel liền tìm kiếm một cơ hội mới. Cộng tác với John Rich, ông khởi lập công ty thứ ba của mình tại Nhà hát Covent Garden. Rich nổi tiếng nhờ những sản phẩm độc đáo. Ông khuyên Handel sử dụng ca đoàn nhỏ và giới thiệu phong cách múa của nhà vũ đạo người Pháp Marie Sallé với sáng tác "Terpsichore" của Handel. Năm 1735, có thêm tiết mục hòa nhạc organ giữa những màn kịch.
Tháng 4, 1737 ở tuổi 52, Handel bị một cơn đột quỵ khiến ông không thể sử dụng bốn ngón tay của bàn tay phải, vì vậy không thể biểu diễn đàn. Đến mùa hè, sự rối loạn từng hồi từng lúc ảnh hưởng đến sự nhận thức của ông. Không ai dám mong đợi Handel trình diễn lần nữa. Song, dù bệnh tật là cơn thấp khớp, đột quỵ, hoặc suy nhược thần kinh, Handel cũng mau chóng gượng dậy. Handel còn đến Aachen có suối nước khoáng để nghỉ dưỡng. Trong sáu tuần lễ, ông tắm nước nóng, rồi chơi đàn organ trước sự ngạc nhiên của khán giả.

"Il Trionfo del Tempo e del Disinganno", bản oratorio đầu tiên Handel sáng tác năm 1701 tại Ý, kế tiếp là "La Reurrezione" năm 1708 dẫn ý từ Kinh Thánh. Người ta vẫn chưa rõ về sự ra đời cũng như lần ra mắt công chúng của tác phẩm "Esther", có lẽ vào năm 1718. Mười hai năm trôi qua cho đến khi một đạo luật về bản quyền khiến Handel quay lại với "Esther". Ba lần trình diễn đã gây sự chú ý dẫn đến ý tưởng nên có một buổi trình diễn quy mô lớn. Kế đó là "Deborah" có sự phụ họa của những bài tụng ca và "Athaliah", là bản oratorio đầu tiên của Handel viết bằng tiếng Anh. Lúc này Handel tỏ ra tự tin hơn, phóng khoáng hơn trong cung cách biểu diễn, và đa dạng hơn trong sáng tác.

Rõ ràng là Handel đã học hỏi được nhiều từ Arcangelo Corelli về cách viết cho các loại nhạc cụ, và từ Alessandro Scarlatti về cách soạn nhạc cho giọng đơn ca; nhưng không có nhà soạn nhạc nào có thể dạy ông cách viết cho dàn hợp xướng. Handel ngày càng thiên về khuynh hướng thay thế đơn ca tiếng Ý bằng tiếng Anh. Nguyên nhân chính là sự sút giảm thu nhập từ những vở opera.

Năm 1736, Handel viết "Alexander’s Feast". John Beard xuất hiện lần đầu tiên như là ca sĩ chính hát nhạc Handel, rồi từ đó ông trở thành giọng đơn ca tenor chuyên nhạc Handel cho đến khi nhà soạn nhạc tài danh qua đời. Sự thành công vang dội của tác phẩm này đã khuyến khích Handel ngưng viết opera tiếng Ý để sáng tác hợp xướng tiếng Anh. Trong bản oratorio "Saul", Handel cộng tác với Charles Jennes và thử nghiệm ba chiếc kèn trombone, một chuông nhạc, và dàn trống quân đội lớn quá khổ (đến từ Tháp Luân Đôn) để bảo đảm rằng "... nó sẽ rất ồn ào." "Israel in Egypt" tập chú vào dàn hợp xướng, còn trong những sáng tác sau đó, ông thay đổi phong cách, chú trọng nhiều hơn vào hiệu quả của cả dàn nhạc giao hưởng và giọng đơn ca.
Suốt trong mùa hè năm 1741, Công tước Devonshire mời Handel đến Dublin để tổ chức những buổi hòa nhạc gây quỹ cho các bệnh viện trong vùng. Kiệt tác Messiah ra mắt công chúng tại New Music Hall trên Đường Fishamble ngày 13 tháng 4 năm 1742 với ca đoàn gồm 31 giọng ca nam tập hợp từ hai nhà thờ St Patrick và Christ Church. Lần này, Handel thành công trong nỗ lực giữ cân bằng giữa đơn ca với hợp xướng, điều mà trước đây ông chưa từng làm được.

Việc sử dụng đơn ca tiếng Anh lên đến đỉnh điểm trong lần trình diễn bản oratorio ba hồi "Samson". Tác phẩm này rất phù hợp với không khí nhà hát. Vai trò của ban hợp xướng ngày càng quan trọng trong những bản oratorio kế tiếp của Handel. "Jephtha" được trình diễn lần đầu ngày 26 tháng 2 năm 1752; dù là bản oratorio cuối cùng của Handel, "Jephtha" được xem là một kiệt tác như những sáng tác trước của ông.

Năm 1749, Handel viết "Music for the Royal Fireworks", thu hút 12 000 người tham dự buổi trình diễn đầu tiên. Năm 1750, ông tổ chức biểu diễn Trường ca Messiah gây quỹ cho Bệnh viện Foundling. Kể từ sự thành công vang dội của buổi trình diễn này, mỗi năm đều có những buổi hòa nhạc Trường ca Messiah cho đến khi Handel qua đời. Để ghi nhận sự đóng góp của Handel, chỉ một ngày sau buổi hòa nhạc, ông được mời làm ủy viên quản trị của bệnh viện. Trước khi từ trần, Handel viết di chúc để một bản sao chép Trường ca Messiah cho bệnh viện. Ngày nay, Viện bảo tàng Foundling ở Luân Đôn có cuộc triển lãm ghi nhận công lao của Handel. Ngoài ra, ông cũng đóng góp cho một tổ chức từ thiện trợ giúp những nhạc sĩ nghèo và gia đình của họ.

Tháng 8, 1750, trên chuyến đi từ Đức về Luân Đôn, Handel bị chấn thương nặng trong một tai nạn xe ngựa trên quãng đường giữa The Hague và Haarlem, Hà Lan. Năm 1751, một mắt của ông bị mất thị lực do bệnh đục nhân mắt. Ngày 6 tháng 4 năm 1759, dù bị mù lòa và sức khỏe suy kiệt, Handel cương quyết đến dự buổi trình diễn Trường ca Messiah, và đây là lần cuối cùng ông đến xem một sáng tác của mình được trình diễn, tám ngày sau ông từ trần tại nhà riêng trên Đường Brook ở tuổi 74. Handel được an táng tại Điện Westminster. Hơn ba ngàn người thương tiếc ông có mặt trong tang lễ được tổ chức trọng thể.

Handel chưa hề kết hôn, và giữ kín cuộc sống riêng tư. Ông viết di chúc để để lại phần lớn tài sản cho cháu gái Johanna, tuy nhiên bốn khoản bổ sung phân phối nhiều của cải cho những người họ hàng khác, những người giúp việc, bạn hữu, và các tổ chức từ thiện.
Handel sở hữu một bộ sưu tập nghệ thuật gồm ít nhất bảy mươi bức tranh và mười ấn bản, được đấu giá năm 1760 sau khi ông mất.

Handel đã sáng tác hơn 42 vở opera, 20 bản oratorio, hơn 120 bản cantata, tam tấu và song tấu, nhiều bản aria, nhạc thính phòng, một số lượng lớn nhạc tôn giáo, ode và serenata, và 16 bản concerto organ. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, bản oratorio "Messiah" với phần hợp xướng "Hallelujah" là một trong những sáng tác hợp xướng được yêu thích nhất, đặc biệt trong mùa Giáng sinh. Những sáng tác nổi tiếng khác của ông có Organ concertos Op. 4, cùng với Opus 3 và Opus sáu concerti grossi. Cần phải kể thêm 16 keyboard suite, nhất là "The Harmonious Blacksmith".

Handel cũng ra sức giới thiệu trong các sáng tác của ông các loại nhạc cụ ít được biết đến như: viola d’amore và violette marina ("Orlando"), đàn lute ("Ode for St Cecilia’s Day"), bộ ba kèn trombone ("Saul"), clarinet hay cornett ("Tamerlano"), đàn dây theorbo, kèn Pháp ("Water Music"), lyrichord, double bassoon, viola da gamba, bell chimes, positive organ, và đàn harp ("Giulio Cesare, Alexander’s Feast").
Từ năm 1787 đến 1797, Samuel Arnold sưu khảo cho một bộ tuyển tập 180 cuốn các tác phẩm của Handel – dù vậy, nó vẫn chưa hoàn chỉnh. Một tuyển tập khác của Hội Handel Anh Quốc (do Sir George Macfarren thành lập), thực hiện từ năm 1843 đến 1858, cũng bị xem là chưa hoàn chỉnh.

Từ năm 1978 đến 1986, một học giả người Đức, Bernd Baselt, đã phân loại những sáng tác của Handel trong cuốn Händel-Werke-Verzeichnis. Tác phẩm này có được sự công nhận rộng rãi và được sử dụng như là hệ thống liệt kê hiện đại, trong đó mỗi tác phẩm của Handel được mang một ký hiệu số "HWV", lấy thí dụ "Messiah" được đánh số "HWV 56".

Sau khi Handel qua đời, những vở opera tiếng Ý của ông dần bị quên lãng. Dù vẫn tiếp tục được trình diễn, người ta tin rằng những bản oratorio của Handel cần phải được chỉnh sửa; trong thời gian này, Mozart điều khiển buổi trình diễn Trường ca Messiah phiên bản tiếng Đức và những tác phẩm khác của Handel. Xuyên suốt thế kỷ 19 và tiền bán thế kỷ 20, đặc biệt tại những xứ sở nói tiếng Anh, những bản oratorio tiếng Anh đã tạo nên thanh danh cho Handel qua những buổi trình diễn với những ca đoàn khổng lồ quy tụ các ca sĩ nghiệp dư được tổ chức vào những kỳ lễ hội trọng thể.

Kể từ lúc dấy lên phong trào phục hưng nhạc cổ điển, phần lớn trong số bốn mươi hai vở opera của Handel được biểu diễn tại những nhà hát opera và những sảnh hòa nhạc.

Những nhà soạn nhạc danh tiếng như Haydn, Mozart, và Beethoven đều quan tâm nghiên cứu âm nhạc của Handel.

Từ những thập niên qua, công chúng bắt đầu chú ý đến những bản cantata thế tục của Handel cùng những tác phẩm gọi là "oratorio thế tục" hoặc "concert opera". Trong thể loại cantata thế tục nổi bật nhất là "Ode for St Cecilia’s Day" (1739), và "Ode for the Birthday of Queen Anne" (1713). Về những bản oratorio thế tục là các sáng tác "Acis and Galatea" (1719), "Hercules" (1745), và "Semele" (1744). 
Các tác phẩm này có mối quan hệ gần gũi với những bản oratorio thánh, nhất là phần ca từ tiếng Anh. Chúng được đánh giá cao ngang hàng những vở opera tiếng Ý của Handel. Không chỉ nổi tiếng như là một nghệ sĩ biểu diễn các loại nhạc cụ, viết hợp xướng, soạn ca từ, Handel còn được công chúng đón nhận như là một nhà viết nhạc kịch vĩ đại.

Samuel Arnold đã biên tập những tác phẩm của Handel (40 cuốn, Luân Đôn, 1787 – 1797), rồi Friderich Chrysander cũng biên tập những sáng tác của Handel cho Hội Handel Đức (105 cuốn, Leipzig, 1858 – 1902).

Sau khi nhập quốc tịch Anh, ông được biết đến trong các quốc gia nói tiếng Anh như là "George Frideric Handel". Tên nguyên thủy của ông, Georg Friedrich Händel, được dùng ở Đức và những nơi khác, còn người Pháp gọi ông là "Haendel".

Trong giới soạn nhạc, Handel là một tên tuổi được trọng vọng. Khi đến Halle, Bach đã tìm cách gặp Handel nhưng không thành công. Mozart được cho là đã nhận xét, "Handel hiểu biết cách khơi mở cảm xúc tốt hơn hết thảy chúng ta. Một khi chọn đúng thời điểm, tác động của ông mạnh như sấm sét." Đối với Beethoven, Handel là "bậc thầy của tất cả chúng ta… nhà soạn nhạc vĩ đại nhất. Tôi phải ngả mũ cúi chào và cúi quỳ trước phần mộ ông". Beethoven chỉ ra những tính cách đã làm nên một nghệ sĩ vĩ đại, "Hãy đến để học nơi ông cách tạo ra hiệu quả lớn lao bằng những phương tiện đơn giản."

Sau khi qua đời, âm nhạc của Handel gợi cảm hứng cho nhiều nhà soạn nhạc. Động thái đầu tiên khởi phát từ Symphony No. 6, Op. 116, "The Age of Bach and Handel", mang âm hưởng hai ca khúc của Trường ca Messiah. Năm 1979, Ludwig van Beethoven cho xuất bản 12 Variations in G major on "See the conqu’ring hero comes’ from Judas Maccabaeus by Handel", viết cho cello và piano. Danh cầm guitar Mauro Giuliani viết "Variations on a Theme by Handel, Op. 107" cho guitar dựa trên Suite No. 5 in E major, HWV 430 của Handel, cho đàn harpsichord. Năm 1861, sử dụng một chủ đề từ suite harpsichord thứ hai của Handel, Johannes Brahms viết" Variations and Fugue on a Theme by Handel, Op. 24", một trong những sáng tác thành công nhất của Brahms (được Richard Wagner ca ngợi). Một số tác phẩm của nhà soạn nhạc người Pháp Félix- Alexandre Guimant gợi cảm hứng từ âm nhạc Handel, thí dụ như "March on a Theme by Handel" đã sử dụng một chủ đề từ Trường ca Messiah. Nhà soạn nhạc và nghệ sĩ sáo người Pháp Philippe Gaubert viết "Petite marche" cho sáo và piano dựa trên phần 4 của Trio Sonata, Op. 5, No. 2, HWV 397 của Handel. Nhà soạn nhạc Argentina Luis Gianneo sáng tác "Variations on a Theme by Handel" cho piano. Năm 1911, nhà soạn nhạc và nghệ sĩ dương cầm sinh tại Úc Percy Grainger viết tác phẩm nổi tiếng nhất của ông dựa trên phần cuối của Suite No. 5 in E major của Handel (giống Giuliani). Lúc đầu ông viết một số biến tấu dựa trên chủ đề này mà ông gọi là "Variations on Handel’s ‘The Harmonious Blacksmith’". Kế đó ông sử dụng 16 nhịp đầu của những biến tấu ấy để để tạo nên Handel in the Strand, một trong những sáng tác được yêu thích nhất của ông, với một số phiên bản (thí dụ như phiên bản độc tấu piano từ 1930). "Concerto for String Quartet and Orchestra in B flat major" (1933) của Arnold Schoenberg lập nền trên Concerton Grosso, Op. 6/7 của Handel.

Cùng với Johann Sebastian Bach và Henry Purcell, Handel được vinh danh theo lịch phụng vụ của Giáo hội Giám nhiệm Hoa Kỳ (Anh giáo) vào lễ kính ngày 28 tháng 7 hàng năm. Theo lịch các thánh của Giáo hội Luther, ngày 28 tháng 7 là ngày tưởng niệm Handel, J.S. Bach cùng với Heinrich Schütz. Handel cũng được tưởng niệm với Bach theo lịch các thánh của Dòng Thánh Lu-ca của Giáo hội Giám lý Hiệp nhất.





</doc>
<doc id="194899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194899" title="Robert Schumann">
Robert Schumann

Robert Schumann, hay Robert Alexander Schumann, (8 tháng 6 năm 1810 - 29 tháng 7 năm 1856) là một nhà soạn nhạc và phê bình âm nhạc nổi tiếng của Đức. Ông là một trong những nhà soạn nhạc lãng mạn lừng danh nhất thế kỷ 19.

Đầu đời, Schumann theo đuổi ước mơ trở thành một nghệ sĩ piano bậc thầy và mong muốn này bắt nguồn từ sự động viên của thầy giáo ông là Friedrich Wieck, người đã khuyên Schumann rằng ông có thể trở thành nghệ sĩ piano bậc nhất châu Âu. Tuy vậy thì một chấn thương tay đã cản trở ước muốn này của Schumann và ông đã quyết định dồn sức lực cho việc soạn nhạc. Các tác phẩm đầu tiên của ông là các bản piano và lieder; sau đó ông soạn nhạc cho piano và dàn nhạc, thêm vào đó các tác phẩm lieder (những bài hát cho giọng ca và piano), bốn bản giao hưởng, một bản opera và các bản concerto, thánh ca và nhạc thính phòng. Các bài viết của ông về âm nhạc xuất hiện chủ yếu trên "Die neue Zeitschrift für Musik" (Tạp chí mới cho âm nhạc), một tạp chí ở Leipzig mà Schumann đồng sáng lập.

Năm 1840, sau một cuộc chiến pháp lý gay gắt với người cha của cô, Schumann kết hôn với nghệ sĩ piano Clara Wieck, một nhân vật có tiếng trong thời kỳ âm nhạc lãng mạn của dòng piano. Trong hai năm cuối cuộc đời, sau một vụ tự sát bất thành, Schumann bị đưa vào một viện tâm thần và qua đời ở đấy.
Robert Schumann được sinh ra trong một gia đình làm nghề xuất bản sách. Ông bố của Robert là một người có hiểu biết, ông khuyến khích những ham muốn nghệ thuật của con trai. Cậu bé Robert đã biết chơi đàn piano và sáng tác âm nhạc khi được 7 tuổi. 
Niccolò Paganini, một trong những người ảnh hưởng lớn nhất đến quyết định cống hiến toàn bộ cuộc đời cho âm nhạc của Robert Schumann, đã khiến chàng trai trẻ đến từ Đức cảm thấy say mê âm nhạc. Schumann đã nghe Paganini biểu diễn vào năm 1830, khi đó Schumann đã theo học ngành luật ở Leipzig. Schumann cảm thấy được điều kỳ diệu ở âm nhạc và đi đến quyết định trên. Ông ngày đêm luyện tập đàn piano dưới sự hướng dẫn của Friedrich Wieck, một người thầy dạy piano giỏi, nhưng khá bảo thủ. Việc học tập này đang tiến triển tốt thì một sự cố đã xảy đến: Schumann đã bị hỏng tay. Điều này đã chấm dứt hoàn toàn hy vọng trở thành một nghệ sĩ piano tài hoa của nhà soạn nhạc Đức. Trước sự cố đó, Schumann dồn toàn bộ tâm huyết vào sáng tác và phê bình âm nhạc.
Đây là thời kỳ chứng kiến tài năng của Schumann. Năm 1834, cùng với vài người bạn cùng chung chí hướng, ông thành lập Câu lạc bộ David, ra tờ Tạp chí Âm nhạc mới.

Năm 1838, Robert Schumann thăm thành phố Viên, phát hiện tổng phổ bản giao hưởng số 9 của Franz Schubert và gưỉ nó cho Felix Mendelssohn.

Năm 1840, ông cưới Clara Wieck, con gái của thầy ông, Friedrich Wieck. Clara Wieck có đóng góp quan trọng cho âm nhạc của chồng mình, đặc biệt là sau khi ông qua đời.

Từ năm 1844, Robert Schumann bị suy thoái nhiều lần, trầm cảm. Tình hình nghiêm trọng đến ông còn nhảy xuống dòng sông Rhine để tự vẫn. Rất may, ông được cứu và được đưa vào bệnh viện tâm thần. Hai năm sau sự kiện đó, ông qua đời.

Như đã nói ở trên, sau khi biết mình không còn hy vọng trở thành một nghệ sĩ piano xuất chúng, Robert Schumann quyết tâm sáng tác. Những năm tháng ở Leipzig là khoảng thời gian rực rỡ nhất trong sự nghiệp của ông. Ông sáng tác nhiều tác phẩm xuất sắc cho piano, mở ra thời kỳ mới trong lịch sử âm nhạc. Đến năm 1840, ông bị cuốn hút vào việc sáng tác thanh nhạc. Chỉ trong một thời gian ngắn, ông viết đến 130 ca khúc. Năm tiếp theo, ông tập trung viết câc tác phẩm có tầm vóc lớn hơn, cho dàn nhạc giao hưởng. Trong các năm 1842 và 1843, ông lại chuyển hướng sang nhạc thính phòng và các tác phẩm hợp xướng giáo đường.
Với tờ tạp chí Âm nhạc Mới, Schumann không giấu ý định nâng cao giá trị nghệ thuât đang bị suy sụp của thời kỳ đó. Bằng chứng thể hiện ý định đó của Schumann đó là một bài báo, trong đó ông đã không ngần ngại chế giễu những ai ra vẻ kinh điển, nhưng thực ra chỉ là sao chép quá khứ , những người bị Schumann nó là "những cái bóng của những bộ tóc giả rắc phấn của Haydn và Mozart, chứ không phải của những cái đầu mang các bô tóc ấy!". Ông phát hiện ra tài năng của Hector Berlioz, Frédéric Chopin, Franz Liszt và Johannes Brahms.
Robert Schumann là một trong những nhà soạn nhạc có những sáng tác cho piano thuộc vào hàng xuất sắc nhất với cấu trúc kinh điển, chất thơ mộng và phong cách biểu hiện lãng mạn. Các tác phẩm thanh nhạc của Schumann tươi mới, tràn đầy sức sống, đặc biệt là các tổ khúc thanh nhạc được coi là niềm tự hào của ca khúc Đức. Ông là một trong những nhân vật tiêu biểu nhất của chủ nghĩa lãng mạn tiến bộ, là người có những đổi mới sáng tạo như viết các bản tổ khúc-biến tấu có tiêu đề cho piano. Schumann xứng đáng là một trong những người kế tục thiên tài nhất của những Ludwig van Beethoven, Carl Maria von Weber và Franz Schubert, đồng thời là một trong những người hoạt động âm nhạc lớn nhất của Đức đương thời.







</doc>
<doc id="194900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194900" title="Yosa Buson">
Yosa Buson


</doc>
<doc id="194902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194902" title="William II của Anh">
William II của Anh

William II của Anh (1056 - 2 tháng 8 năm 1100), người con thứ ba của "William Nhà chinh phạt", là vua nước Anh từ 1087 tới 1100. Ông là vị vua nắm quyền lực vùng Normandie và có nhiều ảnh hưởng ở Scotland. Dù vậy, William II không mấy thành công trong việc bành trướng quyền kiểm soát ở xứ Wales. William II thường được gọi là "Rufus", tên gọi này xuất phát từ khuôn mặt luôn đỏ rực của ông.

Mặc dù là một chiến binh xuất chúng nhưng William II lại là một người cai trị tàn nhẫn và không mấy khi được lòng dân; theo như cuốn "Anglo-Saxon Chronicle" (Biên niên sử Anglo-Saxon), ông "bị ghét bởi hầu hết mọi người". Các nhà ghi chép biên niên sử thời đó cũng chỉ có những cái nhìn rất mơ hồ về Rufus, chỉ yếu là vì thời đó rất nhiều tri thức đều là người của nhà thờ, nơi mà luôn đấu tranh chống lại Rufus bền bỉ và lâu dài, thêm vào đó là trong truyền thống Normandie, William Rufus coi rẻ người Anh và văn hoá của họ.

Bản thân William thì có vẻ là một nhân vật khoa trương và triều đại của ông được biết đến với sự hiếu chiến. Ông không bao giờ kết hôn và cũng không có người con ngoại hôn nào; một trong những nhân vật lấy được lòng của William là Ranulf Flambard, người được phong là Giám mục xứ Durham ("Bishop of Durham") năm 1099. Vào thời của mình và cả sau khi qua đời, William vẫn bị lên án khắp nơi vì vô số mối quan hệ đồng tính luyến ái của ông.


</doc>
<doc id="194904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194904" title="Henry I của Anh">
Henry I của Anh

Henry I của Anh (1068/1069 – 1 tháng 12 năm 1135) là con thứ năm của William the Conqueror và là vị vua đầu tiên sinh tại Anh từ sau sự xâm lược của người Normandie năm 1066. Ông nối ngôi người anh ruột William II để trở thành vua nước Anh từ năm 1100 và đánh bại người anh cả, Robert Curthose, để trở thành Công tước Normandie năm 1106. Henry I còn được gọi là Beauclerc vì tính ham hiểu biết, hay Lion of Justice (Sư tử của công lý) nhờ bộ máy hành chính và pháp luật mà ông xây dựng thời đó.

Triều đại của Henry được biết đến với chủ nghĩa cơ hội chính trị. Ông chính thức kế thừa ngôi vị khi người anh Robert đang tham dự cuộc thập tự chinh thứ nhất, giai đoạn đầu của triều đại Henry I được đánh dấu bởi những cuộc chiến tranh giành quyền lực nước Anh và Normandie với Robert. Tuy vậy thì Henry cũng đã thành công trong việc thống nhất hai vương quốc từ sau sự chia rẽ khi cha ông mất năm 1087. Dưới sự trị vì của Henry, ông đã trao cho giai cấp địa chủ bản Hiến chương Tự do ("Charter of Liberties"), một bản hiến chương xác định rõ những quyền của đức vua, tạo tiền đề cho sự ra đời của Magna Carta, trong đó xác định luật lệ áp dụng cho cả nhà vua.

Ngoài ra, triều đại của vua Henry I còn được biết đến với những cải cách về pháp luật và tài chính, ông cho lập ra Bộ tài chính để cải cách ngân khố. Ông cũng sử dụng các quan lại đi vi hành để kiểm soát sự lạm dụng quyền lực ở cấp vùng và địa phương, điều này đã nhận được phản ứng tích cực từ người dân. Sự khác biệt về dân số Anh và Normandie cũng bắt đầu tan vỡ trong thời đại của ông và bản thân vua Henry cũng kết hôn với con gái một gia đình hoàng tộc cũ của Anh. Ông cũng thực hiện sự hòa giải với nhà thờ sau những bất đồng từ thời William II để lại. Dù vậy thì triều đại của Henry I cũng không phải là suôn sẻ từ đầu tới cuối, khi người con cả của ông William Adelin chết sau vụ đắm tàu nghiệt ngã của con tàu White Ship. Sau cái chết của người con trai, vua Henry có ý định trao ngôi cho người con gái là Nữ hoàng Matilda nhưng cuối cùng triều đại của ông lại kết thúc bởi một thời kỳ nội chiến sau đó (được biết với tên "The Anarchy", tạm dịch: Thời kỳ hỗn loạn).


</doc>
<doc id="194905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194905" title="Métro Paris">
Métro Paris

Métro Paris hay Métro de Paris, Métro parisien là hệ thống tàu điện ngầm phục vụ thành phố và vùng đô thị Paris. Tính cho đến năm 2007, hệ thống này có 16 tuyến, phần lớn chạy ngầm dưới đất, với tổng chiều dài 213 km. Métro Paris là một trong những biểu tượng của thủ đô nước Pháp, đặc trưng bởi mạng lưới các tuyến dày đặc, mật độ sử dụng cao và các bến tàu điện ngầm được trang trí theo phong cách Art nouveau.

Tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của thành phố Paris được khánh thành nhân dịp Triển lãm thế giới 1900. Trong suốt những thập niên đầu thế kỷ 20, hệ thống Métro Paris phát triển mạnh mẽ, cho đến khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ. Sau một giai đoạn hoạt động trầm lắng trong "những thập niên của ô tô" ("décennies voitures", 1950-1970), nhiều tuyến tàu điện ngầm đã tiếp tục được kéo dài ra vùng ngoại ô thành phố. Trong nội ô, các tuyến và trạm đã trở nên dày đặc đã khiến một thời gian dài Métro Paris không có thêm tuyến mới. Cho tới tận tháng 10 năm 1998, tuyến số 14, mới nhất của Métro Paris, được khánh thành. Khác với các tuyến trước đó, tuyến 14 được tự động hóa hoàn toàn.

Hiện nay hệ thống Métro Paris phục vụ việc đi lại cho khoảng 4,5 triệu lượt người mỗi ngày. Vào năm 2005, Métro Paris có tổng cộng 1,365 tỷ lượt hành khách. Tổng số Métro Paris có 298 bến, trong đó có 62 bến giao từ 2 tuyến trở lên. Về lượng hành khách vận chuyển, Métro Paris đứng thứ 4 thế giới sau các hệ thống tàu điện ngầm ở Moskva, Tokyo và Thành phố Mexico. Tính tổng chiều dài các tuyến, Métro Paris xếp thứ 7 thế giới sau các hệ thống tàu điện ngầm London, New York, Seoul, Tokyo, Moskva và Madrid. Tuy vậy tính về tổng số bến tàu điện ngầm thì Métro Paris xếp thứ 3 thế giới, chỉ sau Hệ thống tàu điện ngầm Thành phố New York và Hệ thống tàu điện ngầm Seoul.

Métro Paris là một phần của mạng lưới giao thông công cộng của Paris và vùng Île-de-France, gồm các hệ thống đường sắt RER, Transilien, tàu điện và các xe buýt. Công ty chịu trách nhiệm vận hành Métro Paris là RATP, Công ty quản lý giao thông công cộng Paris. RATP cũng là công ty quản lý một phần hệ thống RER cùng toàn bộ xe buýt Paris, một phần các xe buýt ngoại ô và 3 trên 4 tuyến tàu điện của Île-de-France. Tài chính của Métro Paris được STIF quản lý, cũng là đơn vị chịu trách nhiệm quy hoạch và phát triển hệ thống giao thông công cộng của vùng Île-de-France.

Để đảm bảo việc đi lại của người dân Paris được thuận tiện nhất, Métro Paris ở nội ô có các trạm dừng ở rất gần nhau. Khoảng cách trung bình giữa 2 bến là 548 m, riêng tuyến 3 khoảng cách này là 325 m, còn tuyến 14 là 1 km, tất cả tạo thành một mạng lưới dạng bàn cờ xếp sát nhau phía dưới lòng thành phố. Ở ngoại ô, khoảng cách giữa các điểm dừng của cả Métro Paris và RER khá xa nhau. Giới hạn về tốc độ cũng khiến việc đi từ vành đai lớn vào trong trung tâm thành phố tốn nhiều thời gian.

Trong tổng số 212 km đường của Métro Paris, có 197 km chạy ngầm dưới đất. Các đoạn chạy nổi thường là các cầu cạn trong nội thành (của tuyến 2, tuyến 5 và tuyến 6) và các đoạn kéo dài ở ngoại vi Paris, nằm trên mặt đất (của tuyến 5, tuyến 8 và tuyến 13). Do đặc điểm địa chất không thuần nhất của Paris nên các đường tàu điện ngầm thường nằm khá sát mặt đất, trừ các tuyến chạy ngầm dưới các ngọn đồi của Paris như Montmartre, Ménilmontant. Đây là lý do khiến các tuyến Métro Paris phải xây dựng dọc theo các trục đường chính làm cho một số tuyến chạy khá ngoằn ngoèo. Tuy bán kính tối thiểu của các đoạn cong của Métro Paris được quy định là 75 m, rất nhỏ so với hệ thống đường sắt thế giới, nhưng một số điểm của tuyến Métro Paris còn có bán kính cong nhỏ hơn, đặc biệt là ở các bến Bastille, Notre Dame de Lorette.

Đường ray của hai hướng thuộc cùng một tuyến tàu điện ngầm thường chạy chung trong một đường hầm duy nhất và các đoàn tàu của Métro Paris đều chạy bên tay phải, ngược với các tàu thuộc hệ thống đường sắt SNCF. Khoảng cách trục của các đường ray là 1,435 m (khoảng cách tiêu chuẩn). Dòng điện một chiều được cung cấp cho các đoàn tàu bởi một đường ray thứ 3 với hiệu điện thế 750 volt.

Cỡ toa tàu của Métro Paris là khá hẹp, 2,4 m, nhỏ hơn so với tàu điện ngầm của Lyon, 2,8 m. Sức chứa mỗi đoàn tàu khoảng 600 hành khách, riêng các tuyến 1, 4 và 14 lên đến 700, nhỏ hơn nhiều nếu so với con số 2600 của các tàu MI 2N tuyến RER A. Một trong những điểm đặc biệt của Métro Paris là các tàu điện ngầm bánh hơi được vận hành ở các tuyến 1, 4, 6, 11 và 14. Trên mỗi tuyến, số toa của các đoàn tàu thường như nhau, khoảng từ 3 đến 6, thông dụng nhất là 5 toa. Riêng tuyến mới 14 có thể tới 7 hoặc 8 toa.

Trừ hai tuyến 7 và 13, các tuyến còn lại của Métro Paris chỉ có 2 điểm đầu cuối ("terminus"). Thông thường, các đoàn tàu sẽ dừng lại ở tất cả các bến trên tuyến. Một vài bến đặc biệt đóng cửa ngày chủ nhật và sau 8 giờ tối. Ngoài ra là các bến đóng cửa để bảo dưỡng, sửa chữa với thời gian thường vào 3 tháng mùa hè.

Các bến métro thường nằm ngầm dưới đất và có 2 làn ("voie") cho 2 hướng chạy của tuyến, ở hai bên là các kè rộng 4 mét. Chỉ riêng khoảng 50 bến không theo cách bố trí trên. Đó là các bến cuối kiểu cũ thường gồm một kè ở giữa với 2 làn hai bên (bến Porte Dauphine), hoặc 3 làn xen kẽ bởi 2 kè (bến Porte d’Orléans), có trường hợp lên tới 4 làn xen kẽ (bến Château de Vincennes). Cũng có những bến chỉ có 1 làn do chúng bị ngăn cách bởi các vòm (bến Saint-Georges) hoặc nằm ở các đoạn đường vòng (bến Église d'Auteuil).

Chiều dài chuẩn của bến métro được quy định năm 1900 là 75 m với bến thông thường, 90 m cho các bến nằm trên tuyến nhiều người qua lại (các tuyến 1, 3, 7, 8, 9). Một số bến chiều dài có thể lên tới 105 m. Các bến thường được xây kiểu mái vòm nhưng nếu không gian quá hẹp thì phần vòm được thay bằng tấm kim loại, như bến Concorde trên đường 1. Một số bến do công ty Tàu điện ngầm Bắc Nam Paris trước đây xây dựng có vòm cao hơn hẳn để trang bị hệ thống cáp cung cấp điện cho tàu. Trong giai đoạn đầu phát triển hệ thống, một số bến được xây trên các cầu cạn. Các bến nổi này được che bởi các tấm lợp kim loại, như tuyến 2, hoặc kính, như ở tuyến 6. Tuyến mới nhất của Métro Paris, tuyến 14, được xây dựng khác biệt so với các tuyến có trước nó. Các bến trên tuyến 14 có kè dài tới 120 m với trần cao, độ rộng kè cũng lớn gấp đôi so với các kè thông thường.

Trong quá trình phát triển, một số bến métro của hệ thống Métro Paris đã không còn được sử dụng, chúng được gọi là các "bến ma" ("station fantôme").

Các bến Métro Paris được đặc trưng bởi trang trí đồng nhất, phong cách Art nouveau, được lựa chọn từ năm 1900. Ngay cả trong những lần tu sửa và mở rộng sau này phong cách đó vẫn được tôn trọng. Các vách và trần bến thông thường được lát bằng các viên gạch sành hình vuông hoặc chữ nhật nhỏ màu trắng. Đây là vật liệu giúp việc chiếu sáng các bến tàu điện ngầm vào đầu thế kỷ 20 được hiệu quả hơn. Một số bến được trang trí cầu kì hoặc có phong cách rất khác biệt, thường là các bến nằm gần công trình quan trọng, và trong nhiều trường hợp, bến được đặt tên theo công trình đó.


Ngay từ khi hình thành Métro Paris, tường của các bến métro đã được tận dụng dành cho quảng cáo. Các tờ quảng cáo được dán trong các ô có viền trang trí và ký hiệu hãng khai thác. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, việc thay thế hệ thống chiếu sáng bằng đèn nê-ông, các ô quảng cáo được thay thế bằng các khung quảng cáo tiêu chuẩn. Từ năm 1948 đến năm 1967 đã có 73 bến được trang bị loại khung mới này. Ngày nay mọi không gian của Métro Paris đều được tận dụng để quảng cáo. Tùy thuộc vị trí, những quảng cáo này mang các kích cỡ khác nhau. Loại phổ biến nhất và rộng nhất nằm tại các kè, nơi hành khách đợi tàu. Những quảng cáo khác thường nhỏ hơn, nằm trên các đường đổi tuyến, gần quầy bán vé, trong toa tàu...

Lối vào của các bến métro Paris thời kì đầu được thiết kế theo phong cách Art nouveau do kiến trúc sư Hector Guimard đề xuất năm 1899 với nhiều mẫu khác nhau. Mẫu A, thường được dùng nhất, bao gồm một mái che lợp kính hình bầu dục, như bến Abbesses. Mẫu B là một mái che hình chữ V ngược, bến Porte Dauphine và Châtelet. Mẫu nổi tiếng nhất chỉ bao gồm một lan can bằng gang được uốn thành hình ống theo mẫu hình cây cỏ, phía trên có gắn tấm biển đề "Métropolitain", chữ đầy đủ của "métro". Hiện nay có khoảng 86 lối vào "kiểu Guimard". Một mẫu gốc đã được tặng cho Métro Montréal và được đặt tại bến Square-Victoria của Métro Montréal. Các mẫu này cũng được mô phỏng lại tại nhiều thành phố khác trên thế giới.

Năm 1903, để xây dựng bến Opéra, người ta đã thiết kế mẫu lối vào bằng đá kiểu cổ điển. Mẫu này sau đó được sử dụng cho các bến đẹp nhất của Paris như Étoile, Franklin-Roosevelt, République. Từ năm 1904 các mẫu lối vào dần dần bị đơn giản hoá. Trong thập niên 1970 người ta bắt đầu sử dụng các cổng vào bằng inox tại các khu thương mại lớn.

Ở lối vào của các bến thường có ít nhất một quầy bán vé và các máy tự động. Quá trình soát vé được tự động hoá bằng các cửa có rào chắn, chỉ mở khi khách đã cho vé vào máy. Với các bến nằm ở gần nhau thường có các hành lang nối liền để tạo thành các ga lớn. Các hành lang này ở những ga trung tâm như Saint-Lazare, Montparnasse - Bienvenüe, Châtelet thường rất dài và bao gồm nhiều cầu thang lên xuống, đôi khi người ta trang bị thang máy hoặc các băng chuyền để giảm thời gian đi lại cho người chuyển tuyến.

Trong hơn 100 năm hoạt động, sự thay đổi quy hoạch chung và các sự kiện lịch sử đã dẫn đến việc nhiều bến métro bị bỏ hoang hoặc biến mất trên bản đồ. Các bến này được gọi là các "bến ma" ("station fantôme"). Các "bến ma" nổi tiếng nhất là Arsenal tuyến 5, Porte Molitor tuyến 9 và 10, Haxo tuyến 3 và 7...

Từ năm 1845, chính quyền thành phố Paris và các công ty đường sắt bắt đầu dự định thành lập một hệ thống đường sắt trong nội đô thành phố. Tuy vậy ý tưởng của hai bên lại đối lập nhau. Chính quyền thành phố muốn xây dựng một hệ thống đường sắt chỉ phục vụ cho nhu cầu đi lại của người dân Paris với các bến đỗ gần nhau. Trong khi đó chính phủ Pháp và các công ty đường sắt muốn nối các tuyến ngoại ô bởi các đường xuyên thành phố và một đường vòng, đảm bảo sự lưu thông giữa các ga lớn của Paris khi đó (Saint-Lazare, Nord, Est, Bastille, Lyon, Austerlitz, Invalides và Montparnasse) và phục vụ nhu cầu đi lại ở vùng trung tâm thành phố. Về mặt kỹ thuật, hai giải pháp đối lập được đưa ra khi đó là tàu đường sắt trên cao và tàu đường sắt ngầm. Phương án tàu đường sắt trên cao, giống các tuyến tàu điện đầu tiên của Thành phố New York, bị nhiều người phản đối vì cho rằng nó sẽ phá vỡ cảnh quan của thành phố. Trong khi đó dự án tàu điện ngầm lại gây lo ngại về sự an toàn và sức khoẻ cho hành khách. Trong khoảng thời gian từ 1856 đến 1890, nhiều dự án đã được lập ra nhưng đều không mang lại kết quả.

Trong khi Paris còn đang phân vân thì Luân Đôn và New York, vốn cũng gặp phải những vấn đề tương tự, đã nhanh chóng thiết lập hệ thống đường sắt nội thị bằng cách kéo dài hệ thống đường sắt đi vào thành phố, tiếp đó thiết lập một hệ thống đường sắt riêng với cỡ tàu khác. Luân Đôn khánh thành hệ thống đường sắt nối các ga chính của thành phố vào năm 1863 với các tàu chạy bằng hơi nước, và năm 1890 xây dựng xong tuyến đầu tiên của London Underground, hệ thống tàu chạy ngầm bằng điện với khổ đường riêng. New York đưa vào hoạt động hệ thống đường sắt chạy bằng tàu hơi nước trong thành phố vào năm 1867 với các tàu chạy trên những tuyến cầu cạn xây bằng kim loại. Còn tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của thành phố khánh thành năm 1902. Năm 1896 đến lượt thành phố Budapest thành lập tuyến tàu điện chạy ngầm đầu tiên của hệ thống Földalatti.

Sự xuống cấp của điều kiện giao thông trong thành phố, những tiến bộ của các thủ đô nước ngoài và việc đăng cai Triển lãm thế giới 1900 đã buộc chính quyền Paris phải đẩy nhanh kế hoạch xây dựng hệ thống tàu điện ngầm theo ý đồ của chính mình. Chính phủ Pháp và các công ty đường sắt cuối cùng cũng phải nhượng bộ và bắt đầu hợp tác với Paris để triển khai dự án. Ngày 20 tháng 4 năm 1896, bản kế hoạch tổng thể của Fulgence Bienvenüe và Edmond Huet được thông qua. Sắc lệnh về việc thành lập hệ thống đường sắt đô thị ("chemin de fer métropolitain") được công bố ngày 30 tháng 3 năm 1898, theo đó một hệ thống gồm 6 tuyến với 3 tuyến bổ sung sẽ được xây dựng. Công trình được khởi công ngày 4 tháng 10 năm 1898 theo bản thoả thuận được ký giữa Toà thị chính Paris và Công ty đường sắt đô thị Paris ("Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris" - CMP), công ty tư nhân của nam tước người Bỉ Édouard Louis Joseph Empain. Theo hồ sơ kỹ thuật, hệ thống tàu điện ngầm Paris ("Métro de Paris") sẽ nằm ngầm dưới đất, sử dụng các tàu chạy điện có khoảng cách trục ("écartement") tiêu chuẩn và khổ đường ("gabarit") 2,4 m, khác so với khổ đường của các tàu đường sắt thông thường. Métro Paris sẽ không phát triển mạng lưới vượt quá các cửa ô Paris. Các tiêu chuẩn khác của Métro Paris là độ dốc đường không được vượt quá 40mm/m, bán kính đoạn cong không được nhỏ hơn 75 m, độ dài bến dừng là 75 m, sau được mở rộng lên 90 m (cho tuyến 1 và tuyến 4) và 105 m.

Kế hoạch xây dựng đầu tiên của Métro Paris bao gồm một tuyến vòng Étoile-Nation-Étoile và hai tuyến thẳng Bắc-Nam (Porte de Clignancourt-Porte d’Orléans), Đông-Tây (Đại lộ Gambetta - Porte Maillot).

Để xây dựng công trình, ba biện pháp kỹ thuật được sử dụng: Các phần đường hầm nằm gần mặt đất được thi công bằng cách đào thẳng từ mặt đường; với các phần nằm sâu, biện pháp dùng các khung chống di động ("bouclier") đã tỏ ra ít hiệu quả do sự phức tạp của địa chất Paris; biện pháp cuối cùng, cổ điển nhất nhưng lại trở thành thông dụng, là sử dụng các hầm gỗ tương tự trong kỹ thuật mỏ. Tuyến đầu tiên của Métro Paris được xây trong thời gian kỷ lục, từ 30 tháng 3 năm 1898 đến 19 tháng 7 năm 1900.

Tuyến số 1, Porte de Vincennes - Porte Maillot được chính thức mở cửa ngày 19 tháng 7 năm 1900 để phục vụ cho các hoạt động của Thế vận hội mùa hè 1900 được tổ chức tại rừng Vincennes. Các cổng vào của bến đợi tuyến tàu điện ngầm đầu tiên này được Hector Guimard thiết kế theo phong cách Art nouveau. Trong giai đoạn đầu Métro Paris không được quảng cáo rộng rãi vì công ty CMP muốn lưu lượng khách tăng từ từ. Tuy vậy người dân Paris vẫn nhanh chóng bị cuốn hút bởi phương tiện giao thông mới mẻ và tiện lợi này. Métro Paris vì vậy phát triển nhanh chóng, chỉ trong 2 năm số toa của các đoàn tàu đã phải tăng từ 3 lên 8 toa trên các đoạn đông hành khách.

Ngày 31 tháng 1 năm 1904 một bản thoả thuận thứ hai được thành phố Paris ký với Công ty xe điện ngầm Bắc-Nam Paris ("Société du chemin de fer électrique souterrain Nord-Sud de Paris" - "Nord-Sud"), theo đó công ty này sẽ xây dựng tuyến tàu điện ngầm thứ hai nối Montmartre (nay là Notre-Dame de Lorette) với Porte de Versailles. Công trình này khởi công ngày 4 tháng 11 năm 1910. Hai công ty CMP và Nord-Sud tồn tại độc lập cho đến năm 1929 thì Nord-Sud hợp nhất vào CMP. Trước đó, tuy sử dụng kỹ thuật tương thích với nhau nhưng các tuyến của CMP và Nord-Sud được trang trí khác nhau kể cả về các đoàn tàu, bến đỗ, đôi khi hai điểm dừng khác nhau của hai tuyến lại cùng mang một tên, ví dụ bến Grenelle.

Tính cho đến năm 1913, Métro Paris đã có 10 tuyến, 8 của CMP và 2 của Nord-Sud (nay là tuyến 12 và 13). Từ 55 triệu lượt khách năm 1901, Métro Paris đã chuyên chở 467 triệu lượt khách trong năm 1913. Ngay trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất mạng lưới vẫn tiếp tục được mở rộng.

Năm 1929, chính quyền tỉnh Seine quyết định mở rộng mạng lưới Métro Paris ra vùng ngoại thành lân cận để phục vụ nhu cầu đi lại cho 2,5 triệu dân ngoại ô. Sau quyết định này 3 tuyến mới tuyến 9, 10 và 11 được mở.

Năm 1949, sau Chiến tranh thế giới thứ hai, kế hoạch của năm 1929 được tiếp tục bằng việc kéo dài 9 tuyến ra ngoại thành: tuyến 1 kéo ra đến Neuilly ở phía Tây và Vincennes ở phía Đông; tuyến 3 tới Levallois-Perret; tuyến 5 tới Pantin; tuyến 7 tới Ivry; tuyến 9 tới Boulogne-Billancourt; tuyến 11 tới Les Lilas và tuyến 12 đến Issy-les-Moulineaux.

Ngày 1 tháng 1 năm 1942, CMP hợp nhất với Công ty giao thông công cộng vùng đô thị Paris ("Société des transports en commun de la région parisienne" - STCRP) vốn khi đó quản lý các loại hình giao thông công cộng trên mặt đất. STCRP đến năm 1949 thì thuộc quyền quản lý của Công ty quản lý giao thông công cộng Paris ("Régie autonome des transports parisiens" - RATP) được thành lập bởi luật ra ngày 23 tháng 3 năm 1948. Hiện nay RATP vẫn là công ty quản lý Métro Paris cùng hệ thống xe buýt nội ô và một phần ngoại ô, thang máy Montmartre, 3 trên 4 tuyến xe điện của Paris, một phần tuyến A và B của RER.

Giai đoạn từ 1952 đến 1972 là thời kỳ đen tối của Métro Paris khi các phương tiện giao thông cá nhân được người dân Paris ưa chuộng. Chính quyền cũng không còn coi trọng hệ thống tàu điện ngầm khiến trong suốt 20 năm mạng lưới hầu như không được đầu tư mở rộng. Thay đổi đáng chú ý của giai đoạn này chỉ là việc đưa vào sử dụng các tàu điện ngầm có khớp và tàu điện ngầm bánh hơi (MP53 và MP59). Từ năm 1962, tuyến A của RER, hệ thống đường sắt của vùng Île-de-France, bắt đầu đưa vào hoạt động. Đây là sự bổ sung cho Métro Paris trong việc phục vụ nhu cầu của cư dân ngoại thành.

Năm 1969, các đoàn tàu thế hệ mới MF67 bắt đầu thay thế cho các đoàn tàu Sprague lạc hậu. Đến năm 1983 thì Sprague bị loại bỏ hoàn toàn. Tuyến 3 cũng bắt đầu được trang bị các đoàn tàu phát động đồng thời (tất cả các toa đều có động cơ phát động) cho phép tăng tốc nhanh hơn. Kỹ thuật này sau đó đã bị loại bỏ. Từ năm 1978, các đoàn tàu thế hệ mới MF77 được tổ chức hợp lý hơn và cho phép phục vụ các tuyến kéo dài ra ngoại ô với vận tốc nhanh nhất. Từ năm 1969 đến năm 1973, việc soát vé thủ công bằng bấm vé dần được thay thế hoàn toàn bằng các cửa quay ("tourniquet").

Năm 1967, tuyến 7 của Métro Paris được tách, lập thêm tuyến phụ 7. Đến năm 1971 tới lượt 3 được tách ra từ tuyến 3. Một số tuyến cũ cũng tiếp tục được kéo dài từ năm 1967.

Phải đợi đến ngày 15 tháng 10 năm 1998, Métro Paris mới có thêm một tuyến mới hoàn toàn, tuyến 14. Tuyến đường này chạy từ Bibliothèque François Mitterrand qua Madeleine, Saint-Lazare và cuối cùng là Olympiades. Tuyến 14 là tuyến đầu tiên của Métro Paris được tự động hoá hoàn toàn, các đoàn tàu không có người lái, các cửa cũng đóng mở tự động và đảm bảo tối đa sự an toàn cho hành khách. Các bến đỗ trên tuyến 14 cho phép đón các đoàn tàu có 8 toa, tuy vậy các đoàn tàu vận hành hiện nay thường chỉ có 6 toa. Đây là kết quả của sự hợp tác giữa RATP và công ty Alstom.

Hiện nay mạng lưới tàu điện ngầm Paris phát triển với tốc độ khá chậm. Lý do đầu tiên là sự cắt giảm đầu tư của chính quyền. Một phần khác do mật độ tuyến và bến đỗ tại trung tâm Paris đã quá lớn trong khi vận tốc và sức chứa của các đoàn tàu điện ngầm ra ngoại ô lại không đáp ứng được nhu cầu của cư dân ngoại thành. Các tàu điện ("tramway") từng bị thành phố loại bỏ vào năm 1937, đến năm 1992 được xây dựng, sử dụng trở lại nhờ ưu thế chi phí thấp, sạch sẽ và tiện dụng. Tuy vậy Métro Paris vẫn tiếp tục được đầu tư để đổi mới các đoàn tàu (vốn có tuổi đời trung bình là 25), tăng khả năng chuyên chở của các tuyến có lượng hành khách lớn (1 và 13) và mở rộng ra các vùng ngoại ô theo dự án quy hoạch.

Ngắn hạn

Để tăng khả năng chuyên chở cho tuyến 1 - tuyến có mật độ hành khách lớn nhất - các đoàn tàu và các bến đỗ được tự động hóa. Tuyến 1 sẽ dần được trang bị các đoàn tàu thế hệ mới MP 05 (tương tự tuyến 14) trong khoảng thời gian từ 2008 đến 2010. Kể từ năm 2007 các đoàn tàu thế hệ MF 2000 sẽ được thay thế dần dần cho các đoàn tàu thế hệ MF 67 đang hoạt động trên tuyến 2, 5 và 9. Trên tuyến 4, các đoàn tàu thế hệ MP 59 cũng sẽ được thay thế bằng thế hệ MP 89. Các đoàn tàu điện bánh hơi trên tuyến 6 và tuyến 11 sẽ được thay thế bằng các đoàn tàu không người lái tương tự thế hệ MP 05. Dự kiến cho đến năm 2050 toàn bộ các tuyến 1, 4, 6, 7, 9 và 13 sẽ được tự động hoá hoàn toàn trong việc lái tàu.

Các tuyến khác cũng được xem xét khả năng tăng số chuyến vào giờ cao điểm bằng việc áp dụng hệ thống điều khiển và quản lý các đoàn tàu mới, hệ thống Ouragan. Ouragan sẽ cho phép giảm thời gian giữa hai chuyến tàu liên tiếp tại một bến đỗ từ 105 xuống 90 giây<ref name="ratp-22/02/2006">"La modernisation du métro parisien" - RATP</ref>. Song song với việc tăng chuyến, các cửa chờ ("porte palière") cũng được lắp đặt để điều chỉnh hợp lý hơn lưu lượng qua lại của các đoàn tàu và qua đó tăng số chuyến.

Việc kéo dài mạng lưới tàu điện ngầm ra ngoại ô do STIF chịu trách nhiệm. Theo đó:

Dài hạn

Theo dự án quy hoạch của vùng Île-de-France SDRIF được công khai tháng 2 năm 2006 thì một số tuyến tàu điện ngầm sẽ tiếp tục được kéo dài cho đến năm 2030:

Tháng 10 năm 2006, giám đốc RATP đã trình chính phủ kế hoạch xây dựng một tuyến tàu điện ngầm chạy vòng quanh ngoại vi Paris. Dự án này sẽ tiêu tốn khoảng từ 4 đến 6 tỷ euro để xây dựng một tuyến đường bao quanh thành phố, giúp những người sinh sống ở ngoại ô có thể di chuyển dễ dàng hơn mà không phải vào trung tâm thành phố để chuyển tuyến.

Vấn đề tài chính

RATP gộp chung khoản tài chính cho Métro Paris, RER và hệ thống xe buýt. Cho đến năm 2005, số tiền chi trả trực tiếp cho toàn hệ thống là 1,9 tỷ euro. Trong số này STIF được cung cấp 1,2 tỷ euro, 680 triệu trong số đó được dùng để thiết lập cân bằng tài chính cho công ty vốn đang phải chi trả khoản lương hưu khổng lồ 467 triệu euro và đang chịu khoản nợ 4 tỷ euro. Số tiền đầu tư này được phân chia theo tỷ lệ 50% do chính quyền Île-de-France chi trả, 30% do chính phủ Pháp chi trả và 20% còn lại do RATP chịu trách nhiệm. Trong tài khoá 2000-2006, chính quyền Île-de-France và chính phủ Pháp dự định dành khoảng 800 triệu euro để mở rộng hệ thống, chỉ hơn một nửa so với 1,4 tỷ euro chi trả cho hệ thống tàu điện với cùng tài khoá.

Thời kỳ đầu, các đoàn tàu của Métro Paris được thiết kế dựa trên các tàu điện có sẵn thời bấy giờ: Các khoang hành khách ngắn làm bằng gỗ, thiết kế nhẹ và dùng bánh xe có trục. Từ năm 1908 các đoàn tàu này dần được thay thế bằng tàu điện ngầm thế hệ đầu tiên, Sprague-Thomson, với các tính năng kỹ thuật thích hợp hơn cho tàu điện ngầm, như các khoang hành khách dài làm bằng kim loại, các động cơ có công suất lớn và hệ thống liên lạc từ xa. Do thiếu kinh phí, thế hệ đầu tiên này hoạt động cho đến tận thập niên 1970 mới bắt đầu được thay thế. Năm 1998 đánh dấu lần đầu tiên Métro Paris xuất hiện các đoàn tàu không người lái.

Các đoàn tàu đầu tiên

Các đoàn tàu đầu tiên (loại 100) được thiết kế dựa trên các tàu điện chạy nổi bao gồm các toa ngắn 9 m sản xuất tại Decauville, các khoang được làm bằng gỗ có gắn 2 trục bánh xe. Một trong hai khoang kéo được trang bị 2 động cơ 125 sức ngựa. Tai nạn tại bến Couronnes năm 1903 đã dẫn đến việc rút các đoàn tàu loại này khỏi hoạt động.

Thế hệ Sprague-Thomson

Từ năm 1908 bắt đầu xuất hiện thế hệ tàu Sprague-Thomson, loại 500-600 rồi sau đó là 800-1000. Loại 800-1000 được sử dụng cho đến tận năm 1983. Thế hệ tàu điện ngầm thực sự đầu tiên này bao gồm các toa dài 13,60 m được trang bị đường dẫn hướng cho phép lái tàu điều khiển các toa có động cơ từ xa. Các bộ phận điện được bố trí phía dưới khoang tàu còn buồng lái được hạn chế nhỏ nhất có thể. Mỗi khoang có động cơ bao gồm 4 mô tơ 175 sức ngựa. Các khoang hạng nhất được sơn đỏ, khoang hạng 2 sơn xanh lục hoặc ghi.

Tàu điện ngầm bánh hơi

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Métro Paris phải đối mặt với lượng hành khách gia tăng nhanh chóng. Để đáp ứng lượng khách này RATP đã dùng giải pháp tàu điện ngầm bánh hơi. Mẫu MP 51 được thử nghiệm trong khoảng thời gian từ 1950 đến 1954 với kết quả khả quan đã dẫn tới việc trang bị hàng loạt mẫu MP 55 cho tuyến 11 kể từ năm 1956. Trong các năm sau đó những tuyến có lưu lượng hành khách lớn như tuyến 1, tuyến 4 được trang bị mẫu tàu bánh hơi MP 59, tuyến 6 (chạy nổi trên cao) cũng được trang bị mẫu MP 73 để giảm thiểu tiếng ồn.

MF 67

Việc trang bị tàu điện ngầm bánh hơi cho các tuyến khác không thể thực hiện vì giá thành cao và thời gian chuyển đổi dài. Để đáp ứng nhu cầu hiện đại hoá, RATP quay lại với tàu đường sắt bằng thế hệ MF 67. Từ năm 1967, thế hệ này bắt đầu được trang bị cho các tuyến 3, 7, 9, 10 và 13. Ban đầu các đoàn tàu được sơn xanh thẫm cho hạng hai và màu vàng cho hạng nhất, sau đó được chuyển thành xanh lam với một dải trắng trong thập niên 1980 rồi tới màu trắng với một dải xanh thẫm vào cuối thập niên 1990. Vì vậy đôi khi chúng được gọi là các tàu điện ngầm xanh ("métro bleu").

MF 77

MF 77 được sản xuất để trang bị cho các tuyến dài kéo ra ngoại thành, bởi vậy được trang bị động cơ có công suất lớn hơn để đạt được vận tốc cao, 1500 kW cho tàu 5 toa. MF 77 được gọi là tàu điện ngầm trắng ("métro blanc") vì được sơn trắng và được tạo dáng khá đẹp để tận dụng tối đa không gian cho việc tăng sức chứa. Ngày nay, MF 77 hoạt động trên tuyến 7, 8 và 13.

BOA và MP 89

Năm 1985, RATP bắt đầu cho vận hành thử mẫu BOA. Mẫu này cho phép hành khách đi lại giữa các khoang riêng rẽ. Hệ thống bánh xe sử dụng các trục dẫn hướng thay thế cho giá chuyển hướng để giảm thiểu tiếng ồn và tác hại với đường ray tại những đoạn cua gấp.

BOA được tiếp nối bằng thế hệ MP 89. Loại tàu ngắn của MP 89 bao gồm 9 đoàn tàu 3 toa, triển khai trên tuyến 7 từ năm 1993. Thử nghiệm này bị coi là không thành công vì việc sử dụng các trục dẫn hướng làm giá thành sửa chữa và bảo dưỡng nâng cao. Vì vậy năm 1997, các MP 89 bánh hơi sử dụng cho tuyến 1 và tuyến 14 đã quay lại với các giá chuyển hướng. Mỗi đoàn tàu có 6 toa với công suất 2000 kW.

MF 2000

MF 2000 là các tàu đường sắt thay thế MF 67 trên các tuyến 2, 5 và 9 kể từ năm 2007. Các khoang tàu của MF 2000 có bố trí quạt làm mát và được cách âm. Mỗi đoàn tàu có 3 khoang động cơ với công suất 1800 kW kéo theo 2 khoang không có động cơ. Đây là sản phẩm hợp tác của 2 công ty chế tạo xe lửa hàng đầu là Bombardier và Alstom.

Trên các tuyến mà các đoàn tàu vẫn do người lái hoặc hoạt động ở chế độ bán tự động, đường ray được chia thành các đoạn ("tronçon") tương đối ngắn có trang bị hệ thống đèn tín hiệu. Khi đèn tín hiệu chuyển sang đỏ thì người lái không được phép cho tàu vượt qua. Thông thường có ít nhất 2 đèn đỏ giữa 2 đoàn tàu liên tiếp, có nghĩa là luôn luôn có một tronçon ngăn cách giữa hai đoàn tàu. Tuy vậy để tăng lưu lượng cho các tuyến thì một đoàn tàu vẫn được phép vào điểm dừng khi đèn chuyển sang màu vàng nếu như đoàn tàu trước đó (vẫn ở trong tronçon) đã rời khỏi ga được khoảng 10 m.

Từ thập niên 1970, việc điều chỉnh các đoàn tàu trong điều kiện bình thường đã được tự động hoá trên hầu hết mạng lưới, trừ các tuyến nhỏ như 10, 3 và 7. Một máy tính đặt tại đầu tàu sẽ xác định vận tốc và thời gian cần thiết dựa vào hệ thống tín hiệu đặt trên đường ray, dựa vào các yếu tố tính toán được, máy tính sẽ điều chỉnh phanh hoặc gia tốc cho tàu. Giai đoạn tàu dừng tại các bến cũng được tự động hoá với sai số không được quá 50 cm.

Tại ga, máy tính trung tâm của tuyến sẽ tự động cung cấp cho người lái thời gian xuất phát và vị trí của các đoàn tàu khác trên cùng tuyến. Người lái sẽ sử dụng thông tin này để khởi động và điều khiển các đoàn tàu. Họ cũng có thể chuyển chế độ điều khiển sang lái tay hoàn toàn trong trường hợp hệ thống thông tin gặp sự cố. Thông thường trong một ngày người lái tàu sẽ phải thực hiện một chuyến tự lái hoàn toàn để thường xuyên giữ được khả năng tự lái khi có sự cố. Chuyến tự lái này thường diễn ra vào các giờ vắng khách vào đầu buổi chiều. Quy định này được đặt ra sau vụ trật đường ray tại bến Notre-Dame de Lorette.

Tại tuyến 14, các tàu chạy hoàn toàn tự động không có người lái, vì vậy hệ thống đèn tín hiệu không giống với các tuyến khác của Métro Paris. Trên tuyến 14 chỉ có các đèn tím báo dừng, các đoạn ngăn cách cũng là không cần thiết khi toàn tuyến đã được tự động hoá. Dự kiến đến năm 2010 tuyến 1 cũng sẽ được chuyển sang tự động tương tự tuyến 14.

Do mật độ qua lại lớn, việc bảo dưỡng các tuyến đường chỉ có thể diễn ra vào buổi đêm khi Métro Paris ngừng hoạt động. Việc bảo dưỡng thông thường gồm mài thẳng lại đường ray, thay thế các bộ phận hư hỏng, dùng máy hút bụi chuyên dụng để quyét dọn. Ngoài ra cũng có những cuộc bảo dưỡng lớn định kỳ như thay mới đường sắt, tu sửa các bến, tu bổ các đường hầm. Các tàu bảo dưỡng xuất phát từ bến Villette, đây thường là các tàu thế hệ cũ Sprague đã qua chuyển đổi. Hai vấn đề lớn nhất đối với hệ thống là sự hư hại của các đường ngầm có tuổi thọ hơn 100 năm và sự đe doạ của các mạch nước ngầm dễ gây ngập các đường hầm, thông thường người ta phải bố trí hàng trăm máy bơm để thường xuyên bơm nước thẩm thấu ra khỏi đường hầm.

Mỗi tuyến trên mạng lưới Métro Paris đều có rất nhiều nhà để xe ngầm để chứa các đoàn tàu và ở đầu các tuyến là những nhà kho lớn chuyên dụng cho việc sửa chữa và kiểm tra các đoàn tàu. Ví dụ xưởng Fontenay nằm ở ngoại ô Fontenay-sous-Bois đảm nhận việc sửa chữa tàu tuyến 1 và kiểm tra các tàu bánh hơi MP59, MP73 và MP89 hay xưởng Saint-Ouen đảm nhận việc kiểm tra các tàu MF77.

Trong lịch sử hơn 100 năm hoạt động, Métro Paris gặp rất ít tai nạn nghiêm trọng, các tai nạn gây thiệt hại lớn thường xảy ra vào những năm đầu sau khi hệ thống thành lập khi các yếu tố kỹ thuật và an toàn còn chưa hoàn thiện. Vụ tai nạn đầu tiên, cũng là vụ thảm khốc nhất trong lịch sử Métro Paris vào ngày 10 tháng 8 năm 1903, 84 người chết vì ngạt thở sau vụ cháy xảy ra tại bến Couronnes. Nguyên nhân là do tàu không có lối thoát hiểm và cũng không có đường điện phụ để chạy trong khi vụ cháy đang xảy ra. Gần đây nhất, ngày 29 tháng 7 năm 2007, hệ thống treo của một toa trên đoàn tàu của tuyến 13 bị bắt cháy khi đang chạy giữa Invalides và Varenne, 15 người bị ngộ độc khói.

Hệ thống Métro Paris còn là nơi xảy ra nhiều vụ tự tử. Theo thống kê của toà thị chính Paris thì trung bình một tuần có tới 2 vụ tự tử trên hệ thống tàu điện ngầm, cứ 2 trục trặc của hệ thống (dừng tàu, chậm chuyến) thì có 1 là do người không phận sự xuất hiện trên đường ray. Vấn đề này đã buộc RATP phải xúc tiến lắp đặt hệ thống cửa tự động (hiện mới có trên tuyến 14) để ngăn chặn việc hành khách có thể xuống thẳng đường ray.

Métro Paris hoạt động từ 5 giờ sáng đến 1 giờ sáng vào tất cả các ngày trong năm. Từ ngày 23 tháng 12 năm 2006, Métro Paris kéo dài giờ hoạt động đến 2 giờ 15 phút sáng các ngày thứ 7 và đêm hôm trước các ngày lễ lớn. Từ ngày 7 tháng 12 năm 2007, việc kéo dài giờ hoạt động này áp dụng cho cả thứ 6.

Thông thường vào giờ cao điểm cứ 2 phút lại có một chuyến tàu, và riêng các tuyến đông hành khách như 1 và 4 thì thời gian này chỉ là 1 phút 30 giây. Vào các giờ thấp điểm tần suất là 4 phút một chuyến và 8 phút một chuyến cho các buổi tối. Trong một số dịp đặc biệt như năm mới, lễ hội âm nhạc, các tuyến 1, 2, 3, 6, 9 và 14 sẽ hoạt động suốt đêm nhưng chỉ dừng ở một số bến.

Hệ thống Métro Paris tồn tại rất nhiều loại vé tàu khác nhau để phục vụ nhu cầu đa dạng của người dân Paris. Được dùng chung với các hệ thống khác như RER, buýt, tàu điện..., giá vé phụ thuộc và vùng ("zone") đi lại. Vùng 1 là nội ô thành phố, sau đó các vùng 2 đến 5 là các vành tròn lớn dần, bao phủ toàn bộ Île-de-France.

Loại vé ticket T+ (1,70 € cho vé đơn hoặc 12,70 € cho tập 10 vé) cho phép đi một chuyến trong thời gian tối đa 1 tiếng 30 phút trên tàu điện ngầm, RER, bus, tàu điện hoặc thang máy đồi Montmartre. Loại vé giảm giá cho phép đi lại không hạn chế trên tất cả phương tiện công cộng (trừ RER chỉ được đi trong Paris) là vé Mobilis (6,4 €, có giá trị trong một ngày) , Carte orange (16,30 € cho một tuần, 53,50 € cho một tháng), Carte Intégrale (49,10 € × 11 tháng cho cả năm), Carte Imagine'R cho sinh viên và học sinh (30,90 € cho 1 tháng, chỉ tính 9 tháng của năm học). Giá vé trên đều tính cho vùng 1-2, với các vùng xa hơn giá vé còn cao hơn nhiều. Ngoài ra người dưới 25 tuổi còn có loại vé giảm giá Ticket Jeunes (3,20€ cho vùng 1-2) cho phép đi lại không hạn chế trong vòng một ngày thứ bảy, chủ nhật hoặc ngày lễ. Khách du lịch đến Paris cũng có các loại vé riêng gộp chung cả phí tham quan.

Métro Paris miễn phí đối với trẻ em dưới 4 tuổi và áp dụng nửa giá vé với trẻ em dưới 10 tuổi. Người già và các gia đình đông người cũng được giảm giá khi mua vé tàu. Các đối tượng hưởng chính sách xã hội như người hưởng trợ cấp tối thiểu, người hưởng trợ giúp y tế của Nhà nước được đi lại miễn phí trong vùng Île-de-France. Các loại vé này có thể mua ở quầy vé đặt tại các bến tàu hoặc mua tại các máy tự động. Các loại vé giảm giá cho một tuần trở lên yêu cầu phải có ảnh căn cước.

Để vào kè chờ tàu hành khách phải cho vé vào máy gắn với cửa quay, chỉ khi vé còn giá trị cửa quay mới mở để cho hành khách đi qua. Đôi khi cũng có các đội kiểm tra vé ("contrôleur") đi dọc các đoàn tàu hoặc đứng sau cửa quay để soát vé theo kiểu cũ. Những người vi phạm (trốn vé, sử dụng vé hết hạn, mượn vé, mua không đúng loại vé...) nếu bị phát hiện đều bị phạt nặng, gấp nhiều lần giá trị của vé.

Mỗi tuyến được ký hiệu bằng số và các bến cuối. Các ga lớn và bến nhỏ đều có hệ thống bảng chỉ dẫn cặn kẽ cho hành khách đến tận khi họ đã tới kè đợi tàu. Trên kè đợi tàu, tên của bến được ghi bằng chữ lớn trên vách kè, còn số hiệu của tuyến và hướng được ghi trên các bảng nhỏ thường đặt ở giữa kè. Hầu hết các tuyến của Métro Paris đều trang bị hệ thống bảng điện tử ghi thời gian đợi 2 chuyến tàu kế tiếp. Hệ thống bản đồ toàn tuyến cũng được gắn ở tất cả các bến và gắn trên các đoàn tàu.

Trên các toa tàu đều có gắn số hiệu và sơ đồ tuyến. Trên các tuyến 1, 3, 13 và 14, tên của bến dừng kế tiếp sẽ được thông báo qua hệ thống loa của tàu.

Mỗi ngày trong tổng số 25 triệu lượt người tham gia lưu thông của thành phố Paris có 18% sử dụng Métro Paris (4,5 triệu lượt), chỉ lớn hơn một chút so với hệ thống xe buýt (16%), RER và Transilien (15%). Tuy vậy với 2 triệu người dân nội thành Paris thì tàu điện ngầm có vai trò quan trọng hơn, Métro Paris chiếm tới gần 50% tổng lưu lượng mỗi ngày (kể cả 1,5 triệu lượt người dùng RER nội thành), xếp trên các phương tiện cá nhân (26%) và xe buýt (17%). Trong 10 năm trở lại đây lưu lượng sử dụng Métro Paris tăng khá nhanh, 30% cho 10 năm, từ mức 1,03 tỷ lượt năm 1995 lên 1,37 tỷ lượt năm 2005.

Tuy có lượng người sử dụng lớn, hệ thống tàu điện ngầm Paris cũng có nhiều điểm yếu so với các loại hình giao thông công cộng khác. Nhiều ga lớn và bến đợi của hệ thống do được xây dựng từ lâu nên bắt đầu rơi vào tình trạng cũ nát, kém vệ sinh. Các toa tàu không được trang bị quạt thông gió hoặc điều hòa trở nên ngột ngạt và oi bức vào những giờ cao điểm của mùa hè. Trên các bến đợi và trên tàu phổ biến tình trạng móc túi, trấn lột, ăn xin và người vô gia cư. Chỉ riêng năm 2005 đã có 900 vụ trấn lột được ghi nhận trên các tuyến tàu điện ngầm và hai tuyến RER A, B. Tình trạng đi lậu vé theo RATP chiếm khoảng 7% số hành khách trên hệ thống vào năm 1991 và giảm còn 4% năm 2005. Đây là kết quả của các kế hoạch vận động ý thức người dân của RATP cũng như quá trình tăng cường đội ngũ soát vé trực tiếp và các hệ thống cửa quay cho các bến tàu. Một nhược điểm lớn của Métro Paris là các cuộc đình công vốn xảy ra ngày càng thường xuyên trong suốt năm. Hiện nay tuy các cuộc đình công quy mô lớn trên toàn tuyến ít khi xảy ra nhưng các cuộc đình công nhỏ lẻ của lái tàu, soát vé vẫn thường xuyên diễn ra với yêu cầu chủ yếu là cải thiện điều kiện làm việc và tăng lương. Hoạt động của các động cơ và hệ thống phanh cũng gây nên tình trạng ô nhiễm không khí trong mạng lưới tàu điện ngầm.

Trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống người dân Paris hơn một thế kỷ qua, Métro Paris đã xuất hiện trong nhiều bộ phim, tiểu thuyết và các bài hát.

Điện ảnh

Có một số bộ phim đã lấy hệ thống Métro Paris làm chủ đề chính, có thể kể tới "Les Portes de la nuit" (Marcel Carné, 1946), "Subway" (Luc Besson, 1985), "Peur sur la ville" (Henri Verneuil, 1975) hay "La Grosse Caisse" (Alex Joffé, 1965). Ngoài ra còn có các bộ phim dùng Métro Paris trong nhiều bối cảnh phim như "Le Samouraï" (Jean-Pierre Melville, 1967), "Mauvais sang" (Léos Carax, 1986) hay "L'Ami américain" (Wim Wenders, 1977).

Có một bến đặc biệt của hệ thống Métro Paris được RATP thiết kế chuyên để làm bối cảnh phim, đó là bến Porte des Lilas - Cinéma. Bến này nằm trên đoạn nối giữa tuyến 3 và 7, nó không mở cửa cho khách bình thường và được dùng để làm bối cảnh cho các bến đỗ thật của Métro Paris vốn luôn đông đúc. Các bộ phim đã quay ở Porte des Lilas có thể kể tới "Le fabuleux destin d'Amélie Poulain", "Une époque formidable", "Les Rois mages" hay "Paris, je t'aime".

Văn học

Bối cảnh hệ thống tàu điện ngầm đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm như "Le tout sur le tout" của Henri Calet, "Les faux frères" của Paul Guimard và nhiều tác phẩm khác của Louis Aragon, Jean Cocteau, Jacques Prévert, Robert Desnos, Léon-Paul Fargue. Trong loạt truyện Fantômas, Marcel Allain đã từng sử dụng Métro Paris cho tập "Fantômas vole des blondes".

Âm nhạc

Một số nhạc sĩ đã lấy cảm hứng từ Métro Paris để sáng tác các bài hát, có thể kể tới "Le Poinçonneur des Lilas" của Serge Gainsbourg, "Le métro" của Léo Ferré, "Métro" của Yves Montand, "Y'a D'la Joie" của Charles Trenet hay "Le Métro de Paris" của Édith Piaf.

Con thỏ hồng của Métro Paris

Con thỏ hồng của Métro Paris ("lapin du métro parisien") là một hình vẽ xuất hiện trên các thông báo dính ở cửa ra vào của các đoàn tàu thuộc hệ thống, đây là những thông báo về an toàn khi đóng mở cửa. Hình vẽ này sau đó đã trở thành một hình tượng văn hoá phổ biến, đặc trưng cho hệ thống Métro Paris và được sử dụng lại ở một số hệ thống tàu điện ngầm khác.



</doc>
<doc id="194924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194924" title="Văn Thánh Miếu Vĩnh Long">
Văn Thánh Miếu Vĩnh Long

Văn Thánh Miếu Vĩnh Long cùng với Văn Thánh Miếu Biên Hòa (thuộc tỉnh Đồng Nai), Văn Thánh Miếu Gia Định thành, là ba Văn Thánh Miếu của vùng đất Nam Bộ có từ thế kỷ 19 được xây dựng nhằm đề cao Nho giáo.

Văn Thánh Miếu Vĩnh Long tọa lạc trên một sở đất rộng, cặp bên bờ sông Long Hồ thuộc làng Long Hồ, tổng Long An, huyện Vĩnh Bình (nay thuộc phường 4, thành phố Vĩnh Long).

Người chủ xướng xây dựng công trình này là Kinh lược sứ Nam Kỳ Phan Thanh Giản và Đốc học Nguyễn Thông. Căn cứ văn bia do Phan Thanh Giản soạn, thì: 
Tuy trên danh nghĩa là đề cao Nho giáo, nhưng thực chất đây là một tụ điểm hoạt động văn hóa đề cao các bậc tiền hiền và giáo dục lòng yêu nước. Thế nhưng chỉ có mấy tháng sau, quân Pháp lại đem chiến thuyền uy hiếp và chiếm thành Vĩnh Long lần thứ hai, Phan Thanh Giản tuẫn tiết, Nguyễn Thông tỵ địa ra Bình Thuận, Pháp lấy cớ thiếu gỗ xây dựng dinh tham biện (dinh tỉnh trưởng) có ý định phá bỏ Văn Thánh Miếu. Lúc đó ông Bá hộ Trương Ngọc Lang (tức Bá hộ Nọn-người Minh Hương) được đồng bào đề cử đứng ra ngăn cản. Nhờ vậy công trình văn hóa này mới tồn tại đến hôm nay.

Cận bên đường Trần Phú là cổng tam quan xây theo lối cổ lâu có ba tầng mái. Cổng này đơn giản nhưng mỹ thuật. Sau cổng là thần đạo đi thẳng vào điện Đại Thành. Hai bên là hai hàng sao cao vút có cùng niên đại với ngôi Thánh Miếu, giữa thần đạo là ba tấm bia đá.
Hai tấm bia sau do Nguyễn Liên Phong (tác giả "Nam Kỳ phong tục diễn ca") viết vào thập niên đầu của thế kỷ 20.

Cuối đường thần đạo là Điện Đại Thành. Bên trong, nơi chính điện thờ Khổng Tử, hai bên (Tả ban, Hữu ban) thờ Tứ phối, Thập triết. Hai bên chính điện có hai gian nhà (Tả vu và Hữu vu) thờ Thất thập nhị hiền. Ngoài ra, trong khuôn viên Văn Thánh Miếu còn có hai ao nhỏ trồng sen (hồ Nhật Tinh, hồ Nguyệt Anh) và một công trình kiến trúc nhỏ là Tụy Văn Lâu.

Tụy Văn Lâu hay Văn Xương Các là một công trình nhỏ nhưng đẹp nằm bên phải lối thần đạo.
Lúc xây Văn Thánh Miếu Vĩnh Long, đại thần Phan Thanh Giản đã muốn xây thêm một thơ lầu ở đây. Nhưng vì quân Pháp đến đánh chiếm và ông Phan tử tiết, nên không thực hiện được. Năm 1869, Trương Ngọc Lang đứng ra quyên tiền để xây một cái lầu, theo ý định của cụ Phan.
Website của chính quyền tỉnh Vĩnh Long, viết:
Tụy Văn lâu được xây với kết cấu nhà rường bao gồm 2 tầng. Tầng trên là nơi cất sách và thờ Văn Xương Đế Quân-vị tinh quân chủ quản việc thi cử học hành. 
Tầng dưới Văn Xương Các mới là nơi quan trọng nhất, gian giữa là nơi văn nhân thi ngồi đàm đạo, phía sau là khám thờ.
Khám thờ này chạm trổ tinh vi, trong đặt hai bài vị, có câu đối ca tụng hai kẻ sĩ đứng đầu đất Gia Định là Võ Trường Toản và Phan Thanh Giản:

Đến khoảng năm 1933, Phan Thanh Giản được vua Bảo Đại nhà Nguyễn phong thần. Từ đó tại khám thờ này có thêm một hòm sắc và một bức chân dung Phan Thanh Giản rất sống động do hoạ sĩ Philippe Trần vẽ.,"Lịch sử Văn Thánh Miếu Vĩnh Long" (Phụ lục, tr. 7), cho biết thêm:

Tạm dịch:

Kề bên Văn Xương Các vẫn còn hai khẩu súng thần công đại bác, tương truyền là súng đã dùng để bảo vệ thành Vĩnh Long từ năm 1860.

Đời vua Duy Tân, Thượng thư bộ Học Cao Xuân Dục có đến viếng Văn Thánh Miếu và đã đề hai đôi liễn:
Nghĩa:

Nhà thơ Nhiêu Tâm (Đỗ Minh Giám), khi đến viếng cũng có thơ:
Văn Thánh Miếu Vĩnh Long được "Bộ Văn hóa Thông tin" công nhận là di tích "lịch sử văn hóa" cấp quốc gia ngày 25 tháng 3 năm 1991.


</doc>
<doc id="194927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194927" title="Danh sách thị trưởng Paris">
Danh sách thị trưởng Paris

Từ thế kỷ 13, thành phố Paris đã có chức vụ « prévôt des marchands », chủ tịch hội đồng thành phố. Nhưng phải đến thời kỳ Cách mạng Pháp, ngày 15 tháng 7 năm 1789, nhà toán học Jean Sylvain Bailly mới trở thành thị trưởng ("maire") đầu tiên. Tiếp đó, do các lý do hành chính, lịch sử, có những giai đoạn thành phố Paris không có thị trưởng. Tới năm 1977, chính phủ chấp nhận một hội đồng thị thành phố độc lập và Jacques Chirac trở thành thị trưởng đầu tiên kể từ sau năm 1871.





</doc>
<doc id="194928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194928" title="Tỏi">
Tỏi

Tỏi (danh pháp hai phần: Allium sativum) là một loài thực vật thuộc họ Hành, nghĩa là có họ hàng với hành tây, hành ta, hành tím, tỏi tây, v.v... và cũng được con người sử dụng làm gia vị, thuốc, rau như những loài họ hàng của nó.

Tỏi là một trong những cây gia vị dễ trồng, nếu gặp thời tiết thuận lợi sẽ phát triển cực kì nhanh chóng, lợi dụng ưu điểm này, không ít gia đình thành thị đã sử dụng khoảng vườn nhỏ của mình để trồng.
Phần hay được sử dụng nhất của cả cây tỏi là củ tỏi. Củ tỏi có nhiều tép. Từng tép tỏi cũng như cả củ tỏi đều có lớp vỏ mỏng bảo vệ. Tỏi sinh trưởng tốt trong môi trường nóng và ẩm. Nếu muốn bảo quản tỏi dùng trong nấu nướng, cần cất tỏi ở chỗ khô ráo thì sẽ không mọc mầm. Khi nấu nướng cần bỏ lớp vỏ bảo vệ và vứt bỏ phần mầm tỏi thường màu xanh có thể nằm sâu trong tép tỏi. Tỏi được cho là có tính chất kháng sinh và tăng khả năng phòng ngừa ung thư, chống huyết áp cao, mỡ máu ở con người. Ngoài ra, lá tỏi còn được chế biến làm gỏi Việt Nam. Tuy nhiên cần bóc vỏ tỏi và để trong không khi một lát rồi ăn sống thì sẽ có hiệu quả chống ung thư cao hơn. Một số dân tộc trên thế giới tin rằng tỏi giúp họ chống lại ma, quỷ, ma cà rồng.

Hướng dẫn trồng tỏi (tại nhà):

Tại Việt Nam có nhiều vùng đất trồng tỏi nổi tiếng như: Lý Sơn, Phan Rang, và gần đây nhất là Bắc Giang.

Huyện đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi) là vùng đất nổi tiếng nhất về việc trồng tỏi. Sự khác biệt về thổ nhưỡng và kinh nghiệm trồng trọt đã giúp cho vùng đất đảo nổi tiếng với loại tỏi mồ côi hay còn gọi là tỏi một. Người ta gọi là tỏi mồ côi vì loại tỏi này khác với loại tỏi thường vẫn ăn. Mỗi củ tỏi mồ côi chỉ có một tép và khi ăn có mùi thơm rất đặc trưng. Vì số lượng không nhiều nên loại tỏi này được xem là "của hiếm" và khi bán thì có giá thành cao hơn nhiều so với loại tỏi thường

Tỏi Phan Rang được trồng trên vùng đất cát, dưới cái nắng, cái gió tạo nên tép tỏi nhỏ, săn chắc. Được sử dụng làm gia vị trong chế biến món ăn, hay làm nước mắm chấm và được dùng để ngâm rượu tỏi.Bắc giang là một vùng đất trồng tỏi từ lâu. Trước đây các chuyên gia của Liên Xô (cũ) và Tây Âu sang Việt nam nghiên cứu vùng đất trồng tỏi để xuất khẩu đã chọn tỉnh Hà Bắc (Nay là Bắc Giang và Bắc Ninh) là vùng trọng điểm trồng tỏi, vì điều kiện thiên nhiên, và địa chất đặc biệt của khu vực này. Sau khi trị trường này không còn, cây tỏi Bắc Giang cũng chịu nhiều thăng trầm theo. Vừa qua theo chiến lược quốc gia khu vực tây Yên Tử (Bắc Giang) được phát triển thành khu du lịch Tâm Linh. Khi khảo sát tại đây các chuyên gia đã phát hiện rất nhiều dòng cây dược liêu quý hiếm Như: Ba Kích, Gừng Gió, Bá Bệnh (Eurycoma longifolia)... Các loại cây như Tỏi, Đinh lăng, Địa liền... trồng tại đây cũng có chất lượng cao hơn hẳn các khu vực khác

"Tỏi" gồm hai loại or varieties.


Tỏi có thể sử dụng thành gia vị trong nước chấm pha chế gồm mắm, tỏi, ớt, tương, đường...Hoặc tỏi được trộn đều với các món rau xào (nhất là rau muống xào...) khiến món ăn dậy mùi thơm. Tỏi cũng được làm nước muối tỏi và ớt. Trong nấu ăn một số món có kèm theo tỏi phi.




</doc>
<doc id="194936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194936" title="William E. Boeing">
William E. Boeing

William Edward Boeing (1 tháng 10 năm 1881 – 28/9/1956) là một kỹ sư hàng không người Mỹ, là người sáng lập ra hãng Boeing.
William E. Boeing sinh ra tại Detroit, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ trong một gia đình có bố là một kỹ sư khai khoáng người Đức giàu có. Tên Anh hóa của Boeing là William sau khi ông học ở Thụy Sĩ và trở về Mỹ năm 1900 để nhập học Đại học Yale. William rời Đại học Yale năm 1903 để bước vào kinh doanh.

William E. Boeing cùng với George Conrad Westervelt, một kỹ sư của Hải quân Hoa Kỳ đã thành lập Công ty Boeing vào ngày 15 tháng 7 năm 1916, cùng với, và được đặt tên là "B&W" theo chữ viết tắt của tên người sáng lập. Sau đó công ty được đổi tên thành "Pacific Aero Products" và vào năm 1917, công ty trở thành "Boeing Airplane Company". William Boeing học ở Đại học Yale và ban đầu làm trong công nghiệp khai thác gỗ, nơi ông ta đã trở nên giàu có. Nơi đó ông cũng thu thập được những kiến thức về các cấu trúc bằng gỗ mà sau này trở nên có giá trị trong việc thiết kế và lắp đặt máy bay.



</doc>
<doc id="194941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194941" title="Tập Cận Bình">
Tập Cận Bình

Tập Cận Bình (giản thể: 习近平; phồn thể: 習近平; bính âm: "Xí Jìnpíng"; phát âm: [ɕǐ tɕînpʰǐŋ], sinh ngày 1 tháng 6 năm 1953) là nhà lãnh đạo quốc gia tối cao của Trung Quốc. Ông hiện là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18, Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và là nhân vật số một trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, cơ quan thực quyền cao nhất Trung Quốc. Ông Tập Cận Bình thuộc thế hệ lãnh đạo thứ 5, thế hệ Tập-Lý sau thế hệ Hồ-Ôn của Trung Quốc.

Tập Cận Bình sinh ngày 1 tháng 6 năm 1953 tại Bắc Kinh, là con trai cựu Phó Thủ tướng Trung Quốc Tập Trọng Huân, gia đình gốc ở Phú Bình, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Khi Bình được 10 tuổi, cha ông bị thanh trừng và gửi đi làm việc tại một hãng xưởng ở Lạc Dương, Hà Nam. Vào năm 1968 khi ông được 15 tuổi thì cha ông bị giam tù trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa. Không có được sự bảo vệ của cha ông, tháng 1 năm 1969, ông tham gia đại đội Lương Gia Hà, xã Văn An Dịch, huyện Diên Xuyên, tỉnh Thiểm Tây. Tháng 1 năm 1974, ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc, sau đó được phong làm Bí thư Chi bộ Đảng của nhóm sản xuất (1969-1975).

Từ năm 1975 đến 1979, ông là sinh viên học tập tại Trường Đại học Thanh Hoa, Bắc Kinh.

Từ năm 1979 đến 1982, làm Thư ký Văn phòng Quốc vụ viện và Thư ký Văn phòng Quân ủy Trung ương.

Năm 1982-1983, Phó Bí thư Huyện ủy huyện Chính Định, tỉnh Hà Bắc.

Từ năm 1983 đến năm 2007, ông đã trải qua các chức vụ như: 

Từ năm 1998–2002, ông tiếp tục học tại Đại học Thanh Hoa và lấy bằng Tiến sĩ Luật.

Ông là Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 15, Ủy viên Chính thức Trung ương Đảng các khoá 16, 17. Tháng 10 năm 2007, tại Đại hội 17 Đảng Cộng sản Trung Quốc, được bầu làm Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư Trung ương; được phân công kiêm nhiệm Hiệu trưởng Trường Đảng Trung ương.

Ngày 15 tháng 3 năm 2008, được Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc bầu làm Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông được phân công làm Tổng Chỉ huy công tác tổ chức Olympic Bắc Kinh khai mạc lúc 8 giờ 8 phút tối ngày 8 tháng 8 năm 2008.

Ngày 18 tháng 10 năm 2010, Hội nghị Toàn thể Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 5, khóa 17, Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Bắc Kinh đã bầu Tập Cận Bình giữ chức Phó Chủ tịch Quân Ủy Trung ương - đây là cơ quan chỉ đạo và quyết định mọi hướng đi của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

Ngày 15 tháng 11 năm 2012, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18 đã tiến hành phiên họp đầu tiên sau Đại hội Đảng Cộng sản lần thứ 18 và quyết định bầu ông làm Tổng Bí thư Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Ngày 14 tháng 3 năm 2013, ông được bầu làm Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa kết thúc quá trình chuyển giao quyền lực ở quốc gia đông dân nhất thế giới.

Tập Cận Bình là người ủng hộ phát triển kinh tế thị trường, nhưng khá thận trọng về cải cách chính trị; phát triển Trung Quốc với việc duy trì sự lãnh đạo của đảng cộng sản và việc cần thiết duy trì ổn định xã hội.

"Quan điểm chung của Tập Cận Bình về người làm "quan" là: "Mỗi cán bộ chính quyền cần phải luôn luôn ghi nhớ: quyền lực của chính quyền nhân dân bắt nguồn từ nhân dân, phải đại biểu cho lợi ích của nhân dân, phải vì nhân dân mưu lợi ích"".

Về đối ngoại, khi sang thăm México, ông có bình luận: ""Có một số người nước ngoài buồn tẻ, với cái bụng căng tròn, những người chẳng có gì hay ho hơn là chỉ ngón tay vào chúng tôi Trung Quốc. Thứ nhất, Trung Quốc không xuất khẩu Cách mạng; thứ 2 Trung Quốc cũng không xuất khẩu đói nghèo; và thứ 3, Trung Quốc không đến để gây ra những cơn nhức đầu, có gì phải nói thêm hay không?"". Và nhiều người đã nhận định, nếu ông trở thành người đứng đầu Trung Quốc, hẳn ông cũng sẽ cứng rắn trong các vấn đề quan hệ quốc tế không kém gì người tiền nhiệm.

Chủ tịch Trung Quốc đầu thế kỷ 21 là Tập Cận Bình được xem là có quyết tâm cao độ theo đuổi chủ thuyết "“nắm vững Trung, hướng về Nam, mở rộng Hải”" của Mao Trạch Đông, nhằm khôi phục vị thế và địa giới lịch sử Trung Quốc thời kỳ rộng nhất, huy hoàng nhất. Tập Cận Bình trước và ngay sau năm 2013 đã nhanh chóng ra tay chiến dịch "“đả hổ, diệt ruồi, săn sói, quét muỗi”", nhằm "“chống tham nhũng không màng sống chết cá nhân”". Đây là một tâm điểm trong sự nghiệp chính trị của ông. 

Ông cũng đề ra khẩu hiệu “Tứ Toàn” (Bốn toàn diện): "“Xây dựng kinh tế xã hội thịnh vượng toàn diện; Cải tổ xã hội sâu sắc toàn diện; Thực hiện Nhà nước pháp quyền toàn diện; Thực thi kỷ cương Đảng toàn diện”". Những chính sách quyết liệt và mang tính độc đoán của Tập Cận Bình nhằm thắt chặt kỷ luật Đảng, kỷ luật xã hội được một số nhà phân tích coi là sự ""theo Mao và mãi mãi theo Mao"" Cũng giống như với Mao Trạch Đông, những người phản đối và phương Tây luôn cáo buộc đó là các hành động nhằm củng cố quyền lực cá nhân của Tập Cận Bình, nhưng rõ ràng các chính sách đó đã thực sự nâng cao vị thế của Trung Quốc, cải thiện uy tín của Đảng Cộng sản Trung Quốc, nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước và thể hiện tham vọng đưa Trung Quốc thành một siêu cường phát triển về mọi mặt.

Năm 2013, Tập Cận Bình đã nêu ra học thuyết Giấc mộng Trung Quốc tại kỳ họp Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn Quốc. Sau đó được sử dụng rộng rãi trên các phương tiện truyền thông Trung Quốc, Tập Cận Bình mô tả rằng ""Sự phục hưng vĩ đại của dân tộc Trung Hoa là giấc mơ lớn nhất của Trung Quốc"". Ông cũng tuyên bố rằng những người trẻ tuổi nên ""dám ước mơ, làm việc cần mẫn để thực hiện những ước mơ và đóng góp vào sự phục hồi của quốc gia"". Mục tiêu phấn đấu của Trung Quốc là trở thành siêu cường số 1 thế giới, giành lại địa vị mà văn minh Trung Hoa từng có được trong quá khứ. Theo tạp chí lý luận của đảng "Cầu Thị", giấc mộng Trung Quốc là sự thịnh vượng của Trung Quốc với nỗ lực tập thể, chủ nghĩa xã hội và vinh quang quốc gia.


Ông Tập Cận Bình là con trai cựu Phó Thủ tướng Trung Quốc Tập Trọng Huân (1913-2002), là hạt giống đỏ, được quy hoạch từ nhỏ. Ông Bình là con của vợ hai.

Phu nhân là ca sĩ Bành Lệ Viện, một ca sĩ, mang hàm thiếu tướng của lực lượng văn công Quân Giải phóng Nhân dân Trung Hoa. Hai ông bà có một con gái là Tập Minh Trạch.

Tháng 6 năm 2012 cơ quan báo chí kinh tế Bloomberg cho phổ biến, gia đình Tập Cận Bình có những thu nhập rất lớn, tuy nhiên không có gì liên quan giữa chúng và chức vụ hiện nay của ông. Trang mạng của Bloomberg sau khi công bố tin này không còn truy cập được ở Trung Quốc nữa.

Khi Tập Cận Bình chuẩn bị mở chiến dịch chống tham nhũng, báo New York Times cho là có bằng chứng cho thấy Tập Cận Bình hối thúc gia đình bán bớt cổ phiếu và bất động sản của chính họ đã có được từ năm 2012 nhằm giảm đi điều tiếng cho ông.



</doc>
<doc id="194944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194944" title="Lý Khắc Cường">
Lý Khắc Cường

Lý Khắc Cường () (sinh 1 tháng 7 năm 1955) là một chính khách cao cấp của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Thủ tướng Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và là nhân vật đứng thứ 2 trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, bộ phận ra quyết định cao nhất của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông Lý có thế mạnh về phát triển kinh tế, kiểm soát giá, tài chính, biến đổi khí hậu và quản lý kinh tế vĩ mô.

Ông là người dân tộc Hán, nguyên quán tại Định Viễn, An Huy. Xuất thân là lao động chân tay ở nông thôn, ông Lý tiến nhanh lên vị trí bí thư tỉnh ủy và nay được cho là có nhiều hy vọng trở thành lãnh đạo hàng đầu đất nước. Ông bắt đầu làm việc trong chính quyền với vai trò viên chức từ tháng 3 năm 1974. Ông đã tốt nghiệp chuyên ngành kinh tế học Học viện Kinh tế Đại học Bắc Kinh, Nghiên cứu sinh tại chức và là Tiến sĩ kinh tế học.

Sinh trưởng tại huyện Định Viễn, Lý Khắc Cường đã trải qua 4 năm lao động chân tay tại Tập đoàn sản xuất Đông Lăng tại tỉnh An Huy. Vào năm 1978, ông vào Đại học Bắc Kinh, nơi ông tốt nghiệp đại học Luật và Kinh tế.

Vào những năm 1980 và 90, Lý Khắc Cường làm Bí thư Liên hiệp sinh viên Toàn trung Quốc, sau đó giữ vị trí trong đảng tại Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản. Vào năm 1999, ông được bổ nhiệm Chủ tịch tỉnh Hà Nam và sau đó Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Hà Nam. Thế nhưng trong thời gian ông làm lãnh đạo ở tỉnh nông thôn đông dân này, đã xảy ra một số vụ như hỏa hoạn và truyền máu có nhiễm HIV.

Từ đó, ông tới Liêu Ninh trước khi đặt chân vào Thường vụ Bộ Chính trị vào năm 2007.

Ông Lý Khắc Cường được cho là thân cận với Chủ tịch Hồ Cẩm Đào từ hồi còn cùng hoạt động Đoàn Thanh niên. Ông được trông đợi sẽ kế nhiệm Thủ tướng Ôn Gia Bảo.

Ngày 15 tháng 3 năm 2013, ông được Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc (Trung Quốc) bầu làm Thủ tướng Quốc vụ viện.

Lý Khắc Cường xuất thân không là con của cán bộ cấp cao trong chính trường Trung Quốc. Theo Brookings, ông xuất thân từ trần lớp quan chức trung lưu với cha là một cán bộ cấp huyện. Vợ ông, Trần Hồng, là giáo sư tiếng Anh và văn chương tại Đại học Kinh tế và Thương mại Bắc Kinh. Họ có một con gái đang học tại Mỹ.

Cha vợ ông từng giữ chức Phó Tổng bí thư Ủy ban Trung ương Đoàn.

Phong thái bình dân và nhỏ nhẹ của ông khiến nhiều người đặt câu hỏi liệu ông có đủ mạnh mẽ để đương đầu với các nhóm lợi ích đang thống lĩnh kinh tế Trung Quốc hay không.

Theo Cheng Li của viện Brookings, Lý Khắc Cường là người theo chủ nghĩa dân túy, là người ưa tranh luận các chủ đề như gia tăng việc làm, ưu đãi nhà cửa, chăm sóc y tế cơ sở, phát triển cân đối vùng miền và thúc đẩy cải cách công nghệ năng lượng sạch.

Ông được tiếng là quan tâm tới người nghèo, có thể vì bản thân sinh ra trong gia đình không mấy khá giả.

Ông được cho là có công lớn trong việc vực dậy nền kinh tế của tỉnh Hà Nam, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ở tỉnh Liêu Ninh, một tỉnh bị ảnh hưởng mạnh của quá trình cải cách doanh nghiệp nhà nước.


</doc>
<doc id="194948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194948" title="Ân Phú">
Ân Phú

Ân Phú là một xã thuộc huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam 
Ân Phú là một xã miền sơn cước, xã có diện tích khoảng 9 km², trên 2000 dân, giáp ranh với 8 xã: Đức Hoà, Đức Lạc, Đức Đồng (huyện Đức Thọ), Đức Giang (huyện Vũ Quang), Sơn Thuỷ, Sơn Bình, Sơn Trà, Sơn Long (huyện Hương Sơn).

Xã Ân Phú nằm dưới chân núi Mồng Gà và bên bờ sông Ngàn Sâu - thượng nguồn sông La, cách bến Tam Soa (Linh Cảm) khoảng 3 km về phía tả ngạn sông Ngàn Sâu. Xã có trục đường liên huyện từ Sơn Long (quốc lộ 8) đi thị trấn Vũ Quang, trước đây nằm trên tuyến giao thông đường thuỷ Bắc - Nam.

Ân Phú, theo nghĩa chữ Hán 殷富 là giàu có thịnh vượng. Người xưa luận theo Tam quốc chí từ câu: ‘‘dân ân quốc phú 民殷國富 ’’ của Gia Cát Lượng truyện, có nghĩa là dân giàu nước mạnh để đặt tên. Núi Mồng Ga, sông Ngàn Sâu có tên chữ là Kê Quan 雞冠, Thâm Giang 深江 đã gắn với lịch sử lâu đời cho đến nay ít nhất đã 600 năm, kể từ khi Trạng Sử, Trạng Trần về đây khai dân lập ấp, khoảng năm 1400 đến 1410.

Ân Phú có tên đầu tiên là Kẻ Boòng rồi thôn Trại Đầu. Thời nhà Lê có tên là xã Trại Đầu (huyện Hương Sơn), đến thời nhà Nguyễn đổi tên là xã Ân Phú. Sau đó có tên là xã Đồng Công, xã Đức Ân. Trải qua các thời kỳ thuộc huyện Hương Sơn, huyện Đức Thọ và năm 2000 thuộc huyện Vũ Quang. Tên Ân Phú có chính thức từ đầu đời Tự Đức (1847), năm 1945 là một thôn thuộc xã Đồng Công sau đó thành lập xã Đức Ân, từ năm 1972 được trả lại tên Ân Phú.

Trước đây, Ân Phú là có 5 làng: làng Trại Đầu, làng Boòng, làng Đông, làng Đoài, làng Bổn. Làng Đông và làng Bổn bị mất tích. Sau nhiều lần chia tách, sáp nhập đến thập kỷ 60 của thế kỷ trước các làng có tên: Thượng Đình, Trung Đình, Hạ Đình, Tân Boòng, Tân Miệu và chia thành các đội sản xuất.

Ngày nay gọi các thôn 1, thôn 2, thôn 3, thôn 4, thôn 5 nhưng vẫn gọi theo xóm như xóm Trại, xóm Dưa, xóm Trung, xóm Boòng, xóm Miệu, xóm Dênh, xóm Vại…Làng Trại Đầu nay thuộc xã Sơn Long, một phần đất làng Bổn thuộc xã Đức Giang. Nhân dân Ân Phú thường thờ thần núi, thần sông và người có công. Trước đây có các nơi thờ thần là: Đền Nhà Bà, Đền Bại Giang, Đền Bản Thổ, Đền Tư Văn, Đền Xóm Bún, Đền Bản Giác, Đền Rú Nét, Đền Miệu, Đền Quan Trạng, Điện Cơn Dênh, Yên Bãi Trung, Yên Bãi Bòng, Đình Làng Đoài, Đình Làng Boòng.

Ân Phú cũng là mảnh đất có nhiều di tích văn hoá về thờ cúng các vị thần linh, trong đó được các vua nhà Lê, nhà Nguyễn phong sắc. Trong các vị thần nhân dân Ân Phú thờ phụng có các vị nhiên thần là: Đức Kê Quan sơn Đại Vương, Đức Huy Ánh Thùy Khánh Đại Vương, Đức Song Đồng Ngọc nữ, Đức Sơn Tinh Công chúa, Đức Thổ Sơn Hùng trấn, Đức Cao sơn Sơn thần, Đức Thiên trụ Đế tích; 5 vị là người thực trong lịch sử đời nhà Trần, nhà Lê - gọi là nhân thần; một là Lê Triều Hoàng Hậu Ngô Thị Quận Quân, hai là Trần triều Trạng nguyên Kim Tử Vinh Lộc đại phu, ba là tiền Lê đô chỉ huy sứ Lê Ngọc Xán, bốn là Kim Quy Sơn Tiền Trần Trạng nguyên và năm là Tiền Lê Quốc tử giám giám sinh Lê tiên sinh đại lang.

Hiện nay, ở xã đất Ân Phú có 3 di sản văn hoá đã được cấp Bằng di tích lịch sử văn hóa, đó là: Di tích lịch sử văn hóa Đền Vại; Nhà thờ Nguyễn Tính thuộc dòng họ Nguyễn Sĩ; Nhà thờ họ Đặng. Ngoài ra, xã còn có Điện Thạch bàn dưới chân núi Mồng Gà và các di danh những đền khác thờ các vị nhiên thần hộ quốc giúp dân hiển ứng trên núi Mồng Gà, đã được các vua nhà Nguyễn ban sắc tặng, các sắc này hiện đang lưu giữ tại xã bao gồm 34 sắc phong.

Ân Phú là nơi chiêu dân lập ấp và lưu sống cuối đời của hai cha con nhà sử học Sử Hy Nhan và Sử Đức Huy, cha con ông có công khai khẩn lên một phần xã Ân Phú hiện nay. Trên Ân Phú có dõi nhiều họ tộc có truyền thống học hành nổi tiếng như họ Trần, họ Cù, họ Nguyễn, họ Trương. Dòng họ Trần về đây lập nghiệp cùng với Sử Hy Nhan từ cuối đời nhà Trần và sinh ra nhiều nhân tài cho đất nước, ngày nay dòng họ này đang thờ tổ tiên là các danh nhân: trạng nguyên Sử Hy Nhan, trạng nguyên Sử Đức Huy, trạng nguyên Trần Thành Đốn, trạng nguyên Trần Tiết Việt, tiến sĩ Trần Khắc Nhượng, tiến sĩ Trần Xuân Mai và Hộ bộ thượng thư Trần Hữu Kiệm.

Ân Phú là nơi sinh ra Binh bộ thượng thư Cù Ngọc Xán, đời nhà Lê, ông là phu quân của bà Ngô Thị Ngọc Điệp, Nhà Lê ban quốc tính họ Lê, đời Khải Định có sắc phong thần hiệu là "Tiền Lê Đô chỉ huy sứ Lê Ngọc Xán", Ông có công trong việc giúp nhà Lê chống giặc ngoại xâm.

Ân Phú là quê hương của nhà thơ Huy Cận (Cù Huy Cận). Cù Huy Cận từng giữ chức Bộ trưởng không Bộ trong chính phủ lâm thời ra mắt quốc dân đồng bào ngày 2/9/1945 do Cụ Hồ Chí Minh làm Chủ tịch Chính phủ, sau đó là Bộ trưởng Bộ Canh nông đầu tiên của Việt Nam trong chính phủ liên hiệp lâm thời (1-1-1946) do Cụ Hồ Chí Minh làm chủ tịch Chính phủ, nhiều nhiệm kỳ giữ chức Thứ truởng Bộ Văn hóa, sau đó giữ chức Bộ trưởng đặc trách văn hóa-nghệ thuật. Ông là nhà thơ đầu tiên của Việt Nam được bầu làm Viện sĩ Viện hàn lâm thơ Thế giới (được bầu vào năm 2001), Ông được tặng Huân chương Sao Vàng- Huân chương cao quý nhất của Nhà nước Việt Nam. Ân Phú là làng quê mà nhà thơ tình nổi tiếng Xuân Diệu, khi còn sống, Ông cũng đã nhiều lần đặt chân đến Ân Phú để thăm làng quê này cùng với người bạn lớn của Ông là nhà thơ Huy Cận.

Trong các thời đại, Ân Phú có các danh nhân tầm Bộ trưởng, thứ trưởng ngày nay: Binh bộ thương thư Cù Ngọc Xán, Hộ Bộ thương thư Trần Hữu Kiệm, Kim quang lộc đại phu Sử Huy Nhan, Thẩm hình viện thái sử Sử Đức Huy, chí nhập nội hành khiển Trần Tiết Việt, chí nhập nội thừa chỉ Trần Thành Đốn. Tiến sĩ, trên một số lĩnh vực, như thời nhà Trần có Trần Tiến sĩ trung trinh đại phu, tri phủ Trần Khắc Nhượng, Trần Tiến sĩ hàn Lâm cô tán đại phu Trần Xuân Mai - Ngày nay có tiến sĩ Cù Huy Chử - Nhà nghiên cứu lý luận, giảng dạy đại học; tiến sĩ y khoa Nguyễn Đăng Dung - nguyên Giám đốc Bệnh viện Tâm thần Trung ương I; tiến sĩ luật Cù Huy Hà Vũ; PGS -Tiến sĩ- Nhạc sĩ Cù Lệ Duyên..v.v...

Một số bài thơ về Ân Phú (tên cũ là xã Đức Ân) như: "Về thăm Quê xã Đức Ân", "Thăm quê" của Huy Cận.


</doc>
<doc id="194949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194949" title="Âm mũi đôi môi">
Âm mũi đôi môi

Những đặc trưng của âm mũi đôi môi là:



</doc>
<doc id="195735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195735" title="Vũ Minh">
Vũ Minh

Vũ Minh (tiếng Tráng: Mouxming;chữ Hán giản thể: 武鸣区, bính âm: Wǔmíng Qū, Hán Việt: "Vũ Minh khu") là một huyện tại thành phố Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vũ Minh nằm ở tây nam của Quảng Tây, có diện tích 3.366 km². Huyện Vũ Minh được thành lập từ thời nhà Tùy với tên ban đầu là Vũ Duyên, năm 1913, được đổi tên thành huyện Vũ Minh. Nhiệt độ trung bình hàng năm là 20,8 độ C, lượng mưa trung bình năm là 1.257,5 mm. Huyện Vũ Minh có các địa danh: Linh Thủy, Minh Tú Viên, Tháp Văn Giang, núi Khởi Phong, núi Đại Minh, mộ Mã Đầu Cổ.

Huyện Vũ Minh chia ra thành 13 trấn, bao gồm: Thành Sương, Song Kiều, Ninh Vũ, Cam Vu, Thái Bình, La Vu, Linh Mã, Tiên Hồ, Phủ Thành, Lục Quản, La Ba, Mã Đầu, Lưỡng Giang.


</doc>
<doc id="195737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195737" title="Long An, Nam Ninh">
Long An, Nam Ninh

Long An (tiếng Tráng: Lungznganh, chữ Hán giản thể: 隆安县, bính âm: Lóng'ān Xiàn, Hán Việt: "Long An huyện") là một huyện tại địa cấp thị Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.264 km², dân số năm 2002 là 370.000 người. Huyện Long An có Khu danh thắng cảnh quan tự nhiên Long Hổ Sơn.

Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 trấn và 4 hương:


</doc>
<doc id="195739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195739" title="Mã Sơn">
Mã Sơn

Mã Sơn (tiếng Tráng: Maxsan, chữ Hán giản thể: 马山县, bính âm: Mǎshān Xiàn, Hán Việt: "Mã Sơn huyện") là một huyện tại địa cấp thị Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.345 km², dân số năm 2002 là 500.000 người.

Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn, 2 hương và 2 hương dân tộc:


</doc>
<doc id="195742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195742" title="Thượng Lâm, Nam Ninh">
Thượng Lâm, Nam Ninh

Thượng Lâm (tiếng Tráng: Siengxlaem, chữ Hán giản thể: 上林县, bính âm: Shànglín Xiàn, Hán Việt: "Thượng Lâm huyện") là một huyện tại TP Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.876 km², dân số năm 2002 là 450.000 người.

Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 7 trấn, 3 hương và 1 hương dân tộc:


</doc>
<doc id="195745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195745" title="Tân Dương, Nam Ninh">
Tân Dương, Nam Ninh

Tân Dương (chữ Hán giản thể: 宾阳县, bính âm: Bīnyáng Xiàn, Hán Việt: "Tân Dương huyện") là một huyện tại thành phố Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.314 km², dân số năm 2002 là 980.000 người. Huyện Tân Dương được nhập vào địa cấp thị Nam Ninh từ tháng 7 năm 2003.
Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm:



</doc>
<doc id="195750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195750" title="Hoành (huyện)">
Hoành (huyện)

Hoành (tiếng Tráng: Vang, chữ Hán giản thể: 横县, bính âm: Héng Xiàn, Hán Việt: "Hoành huyện") là một huyện tại thành phố Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3.464 km², dân số năm 2002 là 1.070.000 người.

Huyện này được chia thành các đơn vị hành chính gồm:



</doc>
<doc id="195751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195751" title="Thanh Tú, Nam Ninh">
Thanh Tú, Nam Ninh

Thanh Tú (chữ Hán giản thể: 青秀区, bính âm: Qīngxiù Qū, Hán Việt: " Thanh Tú khu") là một quận tại thành phố Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 3 năm 2005, quận Tân Thành được đổi thành quận Thanh Tú. Quận này có diện tích 872 km², dân số năm 2003 là 525.000 người. 
Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm:



</doc>
<doc id="195752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195752" title="Hưng Ninh, Nam Ninh">
Hưng Ninh, Nam Ninh

Hưng Ninh (chữ Hán giản thể: 兴宁区, bính âm: Xīngníng Qū, Hán Việt: "Hưng Ninh khu") là một quận tại thành phố Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 751 km2, dân số năm 2004 là 273.000 người. 
Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm:



</doc>
<doc id="195753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195753" title="Thanh Tú">
Thanh Tú

Thanh Tú có thể nói đến


</doc>
<doc id="195754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195754" title="Cortisol">
Cortisol

Cortisol là một loại hooc môn corticosteroid (corticosteroid là một loại hooc môn loại steroid – tức là loại hợp chất hữu cơ tự nhiên được tổng hợp bởi các tuyến nội tiết trong cơ thể) được sản sinh bởi bộ phận tên là Zona fasciculata trên vỏ thượng thận (thuộc tuyến thượng thận). Đây là hooc môn vô cùng quan trọng và được xem là hormon chống stress. Nó làm tăng huyết áp, tăng đường huyết, có tác động tăng cường miễn dịch (chống viêm), chống dị ứng. Trong y học, cortisol tổng hợp (Hydrocortisone) được dùng như là thuốc để điều trị bệnh dị ứng (đặc biệt trong cấp cứu sốc phản vệ) và chống viêm cũng như dùng làm chất thay thế bổ sung trong các chứng thiếu hụt cortisol bẩm sinh. Khi lần đầu được giới thiệu như là thuốc điều trị bệnh thấp khớp nó được gọi là hợp chấp E. Cortisol thuộc loại Glucocorticoid. Ngoài ra, cortisol kiểm soát quá trình giáng hóa hydrat-cacbon, chất béo và trao đổi protein và là chất kháng viêm với tác dụng ngăn cản sự giải phóng phospholipid, giảm hoạt động bạch cầu ưa toan và hàng loạt các cơ chế khác. Hiện nay, thuốc được WHO liệt kê vào danh mục thuốc thiết yếu trong y tế.


</doc>
<doc id="195755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195755" title="Tây Hương Đường">
Tây Hương Đường

Tây Hương Đường (chữ Hán giản thể: 西乡塘区, bính âm: Xīxiāngtáng Qū, Hán Việt" "Tây Hương Đường khu") là một quận tại thành phố Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1.118 km², dân số năm 2003 là 717.000 người.
Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm



</doc>
<doc id="195756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195756" title="Thanh Tú (diễn viên)">
Thanh Tú (diễn viên)

Thanh Tú (tên thật Vũ Thanh Tú, sinh 13 tháng 8 năm 1944) là một nữ diễn viên điện ảnh và kịch nói Việt Nam.

Thanh Tú sinh năm 1944 trong một gia đình trí thức ở Hà Nội. Bà là con thứ hai trong một gia đình có 8 anh chị em, cha bà nguyên là Thứ trưởng Bộ Xây dựng. Năm 9 tuổi, bà được gửi đi học tại Trung Quốc trong chương trình dành cho con em cán bộ cấp cao. Trở về nước, Thanh Tú học ở trường THPT Chu Văn An, sau đó đi học Đại học Kiến trúc. Đang học trường Kiến trúc, bà bỏ đi sang thi vào Đoàn văn công Hà Nội. Từ năm 1960 đến 1964, bà theo học và tốt nghiệp tại tốt nghiệp Trường Sân khấu Hà Nội (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội). Bà trở thành một diễn viên kịch, từng thành công với những vai diễn như: Hương Giang trong vở "Tiền tuyến gọi" do đạo diễn Trần Hoạt dàn dựng, Tanhia trong vở kịch cùng tên, đạt kỉ lục với hơn 1200 suất diễn; quận chúa Minfo trong "Âm mưu và tình yêu", đây cũng là vở diễn thành công nhất của bà.

Năm 1966, Thanh Tú đóng bộ phim đầu tiên với vai Thảo trong bộ phim "Biển lửa" của đạo diễn Phạm Kỳ Nam. Bà kết hôn với đạo diễn Phạm Kỳ Nam trong năm đó. Năm 1969, bà tiếp tục thể hiện vai cô diễn viên Hương Giang trong bộ phim chuyển thể từ vở kịch cùng tên "Tiền tuyến gọi", do Phạm Kỳ Nam đạo diễn. Sau "Tiền tuyến gọi", bà tiếp tục vào vai mẹ bé Hà trong phim "Em bé Hà Nội" (1974), vai chị Hảo trong "Vùng trời" (1975). Năm 1976, bà giành được thành công lớn với vai Nhu trong bộ phim "Sao tháng tám" của đạo diễn Trần Đắc. Với vai diễn này, bà đã giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất ở Liên hoan phim Việt Nam lần thứ IV năm 1977, được Ủy ban phụ nữ toàn Liên bang Xô Viết trao giải đặc biệt khi dự Liên hoan phim Moskva. Sau thành công quá lớn của vai Nhu, bà từ chối tham gia các dự án điện ảnh khác cho đến năm 1984.

Từ năm 1979 đến 1983, bà theo học khoá đạo diễn sân khấu ở trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội. Bà là đạo diễn của nhà hát kịch, từng đạo diễn các vở như "Đỉnh cao và vực thẳm" (1989), "Cơ đấm" (1991), "Thị trường trái tim" (1993), "Thoát vòng tục lụy" (1994). Bà trở lại điện ảnh từ năm 1984 với những bộ phim "Tình yêu và khoảng cách, Truyện cổ tích cho tuổi 17, Thời hiện tại, Gánh hàng hoa, Mối tình sau song sắt." Tuy nhiên những vai diễn này không vượt qua được đỉnh cao là Nhu trong "Sao tháng Tám".

Ngoài công việc diễn xuất, bà còn là một giảng viên tham gia đào tạo các diễn viên truyền hình, phát thanh viên và MC.

Cùng với các nghệ sĩ, đạo diễn Ngọc Quỳnh, Ngô Mạnh Lân, Phương Thanh, Hải Ninh, Trà Giang, Nguyễn Hồng Sến, Trần Vũ, Bùi Đình Hạc, Bạch Diệp, Lâm Tới, bà có tên trong "Bách khoa toàn thư điện ảnh Liên Xô". Bà đã được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.




</doc>
<doc id="195757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195757" title="Lương Khánh">
Lương Khánh

Lương Khánh (chữ Hán giản thể:良庆区, bính âm: Liángqìng Qū, Hán Việt: "Lương Khánh khu") là một quận tại thành phố Nam Ninh, khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1369 km2, dân số năm 2004 là 208.000 người. 
Quận này được chia thành các đơn vị hành chính gồm 5 trấn: Lương Khánh, Na Mã, Na Trần, Đại Đường, Nam Hiểu.



</doc>
<doc id="195760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195760" title="Ürümqi">
Ürümqi

Urumchi hay Ürümqi (tiếng Anh ; ; , tiếng Việt: U-rum-xi hoặc Urumsi, Hán-Việt: Ô Lỗ Mộc Tề) là thủ phủ khu tự trị Tân Cương, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 10.989  km², dân số năm 2005 là 2.681.834 người, nằm ở tây bắc Trung Quốc. Đây là thành phố cách xa biển hơn bất cứ thành phố lớn nào trên thế giới. Urumchi có dân số 75,3% là người Hán, 12,8% là người Uyghur (Duy-ngô-nhĩ), 8,03% là người Hồi, 2,34% người Kazakh

Hai ngàn năm trước, Ürümqi là một đô thị quan trọng nằm trên con đường tơ lụa

Tháng 7 năm 2009, tại đây đã diễn ra bạo động lớn giữa những người Uyghur và người Hán. Cuộc bạo động bắt đầu vào đêm 5 tháng 7 năm 2009 với sự tham gia của 1.000 người tham gia và sau đó đã tăng lên tới khoảng 3.000 người. Ít nhất đã có 156 người chết.

Đầu năm 2014, các cuộc bạo động tiếp tục xảy ra
Ürümqi hiện có 7 đơn vị hành chính cấp huyện, trong đó có 7 quận và 1 huyện.



</doc>
<doc id="195762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195762" title="Thiên Sơn (định hướng)">
Thiên Sơn (định hướng)

Thiên Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="195783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195783" title="Scorpions">
Scorpions

Scorpions là một ban nhạc hard rock người Đức thành lập năm 1965 bởi guitarist Rudolf Schenker - người gắn bó với ban nhạc lâu nhất (mặc dù Klaus Maine đã đảm nhiệm vai trò ca sĩ chính trong tất cả các album phòng thu của ban nhạc). Ban nhạc được nhiều người biết đến qua những ca khúc rock ballad và rock alternative như "Rock You Like a Hurricane", "Big City Night", "Holidays", "You And I", "Wind of Change" và "Still Loving You". Ban nhạc xếp thứ 46 trong "Danh sách những Nghệ sĩ Hard Rock xuất sắc nhất" của VH1. "Rock You Like a Hurricane" cũng xếp thứ 18 trong danh sách "100 Ca khúc Hard Rock xuất sắc nhất" của VH1.

Đến nay, ban nhạc đã bán được hơn 100 triệu album trên toàn thế giới, qua đó trở thành một trong những ban nhạc best-selling nhất mọi thời đại.

Scorpions được thành lập năm 1965 bởi Rudolf Schenker, lead guitarist của ban nhạc. Giai đoạn đầu, ban nhạc tạo được một số thành công nhỏ, và Rudolf Schenker đảm nhiệm vai trò hát chính. Năm 1969, em trai của Rudolf là Michael Schenker và giọng hát chính của ban nhạc hiện tại Klaus Meine tham gia Scorpions. Năm 1972, ban nhạc thu âm và cho ra đời album đầu tiên của mình "Lonesome Crow", trong đó Lothar Heimberg đảm nhiệm vị trí bass và Wolfgang Dziony đánh trống.

Trong thời gian tour diễn "Lonesome Crow" đang diễn ra, Scorpions đã mời ban nhạc đang lên của Anh lúc bấy giờ là UFO. Cuối tour diễn, UFO đã mời Michael Schenker vào vị trí lead guitarist của ban nhạc, và anh đồng ý. Uli Roth tạm thời đảm nhiệm vị trí của Michael Schenker để hoàn tất tour diễn.

Sự ra đi của Michael Schenker dẫn đến sự tan rã của Scorpions. Năm 1973, Uli Roth được Rudolf Schenker mời vào vị trí lead guitarist. Tuy đồng ý, nhưng anh vẫn tiếp tục chơi cho ban nhạc cũ của mình là Dawn Road, điều này dẫn đến sự trì trệ và xuống dốc của Scorpions.

Sau một vài lần tham dự những buổi tập của Dawn Road, Rudolf Schenker đã quyết định tham gia Dawn Road, lúc đó đang có Francis Buchholz - bass, Achim Kirschning - keyboard và Jurgen Rosenthal - trống. Sau đó Klaus Meine cũng tham gia ban nhạc với vị trí hát chính. Lúc này, ban nhạc đã quyết định đổi tên từ Dawn Road thành Scorpions, bởi vì tên tuổi của Scorpions đã khá nổi tiếng trong làng hard rock của Đức lúc bấy giờ. Scorpions thế hệ thứ hai ra đời.

Năm 1974, Scorpions thế hệ thứ hai đã cho ra đời album "Fly to the Rainbow". Album thứ hai đạt được nhiều thành công hơn album "Lonesome Crow", và những bài hát như "Speedy's Coming" và những bài khác đã hình thành nên vị trí vững chắc cho dòng nhạc của ban nhạc. Sau khi hoàn tất việc thu âm, Achim Kirschning quyết định rời khỏi ban nhạc. Chẳng bao lâu sau, Jürgen Rosenthal cũng rời Scorpions để thực hiện nghĩa vụ quân sự (sau đó năm 1976 anh đã tham gia vào Eloy, một ban nhạc progressive rock ở Đức và đã thu ba album với ban nhạc này). Sau khi anh ra đi, một tay trống người Bỉ, Rudy Lenners được mời vào lấp vị trí trống.

Năm 1975, Scorpions đã tiến một bước dài với sự ra đời của album "In Trance". Album này đánh dấu sự hợp tác lâu dài giữa ban nhạc với nhà sản xuất người Đức, Dieter Dierks. Với bước tiến mạnh mẽ này, Scorpions đã khẳng định vị trí vững chắc của mình trong làng hard rock, và thu hút được một lượng lớn người hâm mộ, cả trong nước lẫn ngoài nước.

Năm 1976, ban nhạc phát hành album "Virgin Killer". Bìa album là hình khỏa thân của một cô gái tuổi xuân thì được che lại bởi những mảnh kính vỡ, được thiết kế bởi RCA Records. Bìa album đã tạo nên một sự chỉ trích lớn, và hầu như bị thay thế hoặc hủy bỏ ở một số quốc gia. Trái ngược với những cuộc tranh cãi về bìa album này, album vẫn được giới phê bình và người hâm mộ đánh giá rất cao. Một năm sau đó Rudy Lenners phải rời ban nhạc vì lý do sức khỏe và Herman Rarebell thay thế.

Trong album tiếp theo "Taken by Force", RCA Records đã nỗ lực quảng bá cho album trên qua các cửa hàng đĩa và đài radio. RCA cũng theo sát việc thiết kế bìa album để tránh các cuộc tranh cãi bằng cách dùng một tấm hình chụp có ghi tên mỗi thành viên bên dưới hình của họ. Roth tỏ ra không thích với việc định hướng thương mại mà ban nhạc đang hướng đến. Mặc dù Roth vẫn tham gia tour diễn ở Nhật, anh đã rời Scorpions để diễn cho ban nhạc riêng của mình, Electric Sun, và album live "Tokyo Tapes" ra đời bằng sự kết hợp của hai ban nhạc trên. "Tokyo Tapes" được phát hành ở Mỹ và châu Âu sáu tháng trước khi phiên bản tiếng Nhật ra lò. Vào giữa năm 1978, sau khi tổ chức một buổi thi giữa 140 guitarist, Scorpions chiêu mộ được một guitarist mới, Matthias Jabs.

Sau khi Jabs gia nhập ban nhạc, Scorpions đã rời RCA để đến với hãng Mercury Records để chuẩn bị cho bản thu âm kế tiếp. Chỉ vài tuần sau khi bị buộc rời khỏi UFO vì nghiện rượu, Michael Schenker đã quay trở lại ban nhạc trong một thời gian ngắn trong suốt quá trình thu âm, tạo nên bộ ba guitarist (mặc dù những đóng góp của Michael khi phát hành chỉ vẻn vẹn có ba bài). Thành quả của cả ban nhạc đã được đền đáp xứng đáng khi album "Lovedrive" ra đời được giới phê bình đánh giá là đỉnh cao nhất trong sự nghiệp của họ, bao gồm những ca khúc được nhiều người hâm mộ yêu thích như "Loving You Sunday Morning", "Holiday" và bản hòa tấu "Coast to Coast", qua đó "công thức Scorpions" về phong cách phối nhạc hard rock với những giai điệu ballad đã được gắn kết một cách hoàn hảo. Bìa album "đầy khiêu khích" đã được gán danh hiệu "Bìa album của năm" theo bình chọn của tạp chí Playboy năm 1979, nhưng sau cùng đã được thay thế trong bản phát hành ở Mỹ. "Lovedrive" đạt vị trí thứ 55 trong bảng xếp hạng ở Mỹ đã chứng tỏ sự thành công của Scorpions trên thị trường quốc tế. Hoàn tất album, ban nhạc quyết định giữ lại Michael, do đó Matthias Jabs buộc phải rời Scorpions. Nhưng chỉ sau vài tuần của tour diễn, Michael vẫn tiếp tục nghiện rượu, và làm mất một vài hợp đồng và đôi khi vắng mặt trên sàn diễn, những lúc như thế Matthias Jabs được đưa về lại để lấp chỗ trống của Michael. Tháng 4 năm 1979, Matthias Jabs chính thức thay thế hoàn toàn vị trí của Michael Schenker.

Năm 1980, Scorpions phát hành album "Animal Magnetism", và tiếp tục với một bìa album khiêu khích hình một cô gái quỳ trước mặt một chàng trai. Trong khi "Animal Magnetism" cũng có những bài mang hơi hướm cổ điển như "The Zoo" và "Make It Real", sẽ hơi thất vọng khi so sánh nó với album "Lovedrive". Chẳng bao lâu khi phát hành album, Klaus Meine bị một bệnh nghiêm trọng ở cổ họng. Anh cần phải thực hiện một ca phẫu thuật ở dây thanh âm và vấn đề nằm ở việc có thể anh sẽ không thể hát được nữa.
Trong khi chờ đợi Klaus Meine hoàn toàn bình phục, ban nhạc bắt tay vào thực hiện album tiếp theo, "Blackout" vào năm 1982. Don Dokken, ca sĩ có chất giọng giống Klaus, đã được mời tham gia thực hiện việc hát nền. Cuối cùng, Meine đã hoàn toàn bình phục kịp lúc để hoàn tất album. ‘’Blackout’’ ra đời nhanh chóng trở thành album bán chạy nhất của Scorpions vào thời điểm đó. Giọng của Meine không hề có dấu hiệu suy yếu, và giới phê bình đánh giá tốt về album. Có 3 đĩa đơn trong album là "Dynamite", "Blackout" và "No One Like You".

Vào đầu năm 1984, với sự ra đời của "Love at First Sting", ban nhạc đã tự đưa mình trở thành một tượng đài, đưa tên tuổi mình vào danh sách những siêu sao nhạc Rock. Đĩa đơn "Rock You Like a Hurricane" như chiếc mũi tàu mạnh mẽ, đẩy "Love at First Sting" từng bước leo lên các bảng xếp hạng và đạt hai đĩa bạch kim ở Mỹ chỉ vài tháng sau khi phát hành. Nhưng, dường như Scorpions đã cố tình khuấy lên một đợt tranh cãi mới với hình bìa đầy khiêu khích. Lần này là hình một chàng trai hôn cô gái và cùng lúc đó di chuyển tay theo hình xăm trên cái đùi trần của cô gái. Nhiều tiệm đĩa đã từ chối bán album, vì nói nó nhại theo một lời nói trong bộ phim châm biếm ‘’This Is Spinal Tap’’ ra đời cùng năm. MTV đã chiếu những bản video của các ca khúc "Rock You Like a Hurricane", "Bad Boys Running Wild", "Big City Nights", và bản power ballad bất hủ "Still Loving You" đã đóng góp rất lớn cho sự thành công của album. Kênh truyền hình này đã đặt cho Scorpions nickname "Đại sứ của nhạc Rock".
Ban nhạc lưu diễn khắp nơi sau đó và quyết định thu âm và phát hành album live thứ hai vào năm 1985. Ghi âm suốt một năm lưu diễn khắp thế giới, "World Wide Live" phát hành lúc Scorpions đang ở đỉnh cao của sự nổi tiếng, album thành công và đạt vị trí 17 trên bảng xếp hạng.

Kết thúc lưu diễn, ban nhạc quyết định quay về phòng thu để ghi âm album "Savage Amusement". Phát hành vào năm 1988, bốn năm sau album thu tại phòng thu trước của họ. "Savage Amusement" thể hiện một dòng nhạc pop bóng bẩy giống với phong cách của Def Leppard. Album bán chạy, nhưng giới phê bình tỏ ra không hài lòng.

Vào dịp tour diễn giới thiệu album "Savage Amusement" năm 1988, Scorpions trở thành ban nhạc Tây Âu thứ hai biểu diễn tại Liên Xô (ban nhạc đầu tiên là Uriah Heep vào tháng 12 năm 1987), được tổ chức tại Lenningrad. Vào năm tiếp theo, ban nhạc quay lại và biểu diễn cho chương trình "Liên hoan Âm nhạc Hòa bình Moscow", qua đó, ban nhạc đã gây dựng được một lượng người hâm mộ lớn và thường xuyên quay lại biểu diễn xuyên lục địa.

Với hi vọng tách biệt với phong cách trong "Savage Amusement", ban nhạc đã quyết định rời nhà sản xuất lâu năm của họ và cùng với đó là thành viên thứ sáu của Scorpions, Dieter Dierks, sau đó Keith Olsen thay thế vị trí của anh trong phòng thu năm 1990. "Crazy World" được phát hành cùng năm và cho thấy một dòng nhạc ít bóng bẩy hơn. Album là một hit lớn thúc đẩy sự thành công rộng lớn của bản ballad "Wind of Change". Bài hát nói về sự thay đổi thể chế chính trị diễn ra ở các quốc gia Đông Âu và một vài bộ phận khác của thế giới sau kết thúc của chiến tranh lạnh. Ngày 21 tháng 7 năm 1990, Scorpions tham gia vào chương trình biểu diễn lớn của Roger Waters tại bức tường Berlin. Sau "Crazy World" tour, Francis Buchholz, thành viên lâu năm nhất của ban nhạc chính thức rời Scorpions.

Năm 1993, Scorpions phát hành "Face the Heat". Phần đệm bass được giao cho Ralph Rieckermann. Nhà sản xuất Bruce Fairbairn đã được mời thực hiện quá trình thu âm. Dòng nhạc của album đã có chất metal nhiều hơn chất melody và chia số người hâm mộ ban nhạc hiện có ra hai hướng. Một số tỏ ra thích album này trong khi những người hâm mộ lâu năm tỏ ra thất vọng, do đó cả đĩa đơn "Alien Nation" lẫn bản ballad "Under The Same Sun" đều không đạt được đến thành công như "Wind of Change". "Face the Heat" là một album thành công vừa phải.

Năm 1995, album live "Live Bites" ra đời. Đĩa tập hợp những bài hát biểu diễn từ những tour diễn cho album "Savage Amusement" vào năm 1988 cho đến những tour diễn cho "Face the Heat" năm 1994. Tuy album có âm thanh trong suốt hơn so với album live best-selling của Scorpions là "World Wide Live", nhưng nó không thực sự thành công.

Trước khi thu album thứ 13 của Scorpions, tay trống Herman Rarebell rời ban nhạc để thành lập một hãng thu âm. Curt Cress gánh vác vị trí đó tạm thời trước khi James Kottak, tay trống người Thỗ Nhĩ Kỳ chính thức đảm nhận nó. Album phát hành năm 1996, "Pure Instinct" được xem là câu trả lời cho những người hâm mộ phàn nàn về album "Face the Heat". Album này chứa đựng nhiều bản ballad hơn, trong đó đĩa đơn "Wild Child" và bản ballad "You and I" đều đạt được những thành công vừa phải.

Năm 1999 chứng kiến sự ra đời của album "Eye II Eye" và một sự thay đổi quan trọng trong phong cách của ban nhạc, phối pop và techno. Trong khi album được sản xuất một cách suôn sẻ, người hâm mộ tỏ ra không hài lòng với tất cả mọi thứ trong album từ những giọng hát nền kiểu pop-soul đến tiếng trống điện tử.

Năm tiếp theo, Scorpions đã có một sự kết hợp hoàn hảo và thành công với đoàn giao hưởng Berlin Philharmonic, cho ra đời 10 ca khúc trong album "Moment of Glory". Album đã bước một bước rất dài để lấy lại tiếng tăm sau những lời chỉ trích khó nghe từ album ‘’Eye II Eye’’. Nhưng một lần nữa, giới phê bình lại lên án ban nhạc đã bắt chước phong cách album S&M của Metallica kết hợp với đoàn giao hưởng San Francisco Symphony đã được phát hành vào năm trước. Dù sao đi nữa, những bản giao hưởng này đã tiến đến đúng với những ý tưởng của Scorpions vào năm 1995.

Năm 2001, Scorpions phát hành "Acoustica", một album live acoustic làm lại những bản hit lớn của ban nhạc và thêm một vài bài hát mới. Được đánh giá tốt bởi người hâm mộ, nhưng việc thiếu một album phòng thu đã làm nản lòng số còn lại. Dù sao đi nữa, "Acoustica" đã góp một phần nhỏ trong việc đưa ban nhạc trở lại đỉnh vinh quang.
Năm 2004, ban nhạc phát hành "Unbreakable" (Không thể phá vỡ), một album được giới phê bình đổ dồn như mưa đá là một sự chờ đợi lâu dài cho một sự trở lại hoành tráng. Đây là album metal nặng nhất mà Scorpions đã phát hành kể từ album "Face the Heat", và người hâm mộ tỏ ra rất thích các ca khúc như "New Generation", "Love ‘em or Leave ‘em" và "Deep and Dark". Ban nhạc đi tour nhiều sau album, và chơi như khách mời đặc biệt với Judas Priest suốt chuyến lưu diễn Anh quốc năm 2005.

Vào đầu năm 2006, Scorpions phát hành đĩa DVD "1 Night in Vienna" bao gồm 14 ca khúc live và một bộ phim tư liệu rock đầy đủ. Tại Los Angeles, ban nhạc đã dành 4 tháng trong phòng thu với nhà sản xuất James Michael và Desmond Child để chuẩn bị cho album mới của họ "Humanity – Hour I", sẽ được phát hành vào giữa tháng 5 năm 2007. Một tour diễn "Humanity World" cũng đã được lên kế hoạch.

Năm 2007, 2 ca khúc tên tuổi của Scorpions góp mặt trong các phiên bản của dòng game âm nhạc nổi tiếng "Guitar Hero". Bài hát "No One Like You" có trong phiên bản "Rocks the 80’s" của trò chơi trong khi "Rock You Like A Hurricane" được phát hành trong "Guitar Hero 3: Legends of Rock".

Vào ngày 14 tháng 5 năm 2007, Scorpions phát hành "Humanity – Hour I" tại châu Âu. ‘’Humanity – Hour I’’ có mặt ở Mỹ vào ngày 28 tháng 8 năm 2007 tại hãng thu âm New Door, lọt vào bảng xếp hạng Billboard với vị trí 63.

Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 9 năm 2007, Meine nói rằng album này không hẳn là một "concept album", mà giống như một bộ sưu tập các bài hát với cùng một chủ đề chung. "Chúng tôi không muốn thu âm bất kì một bài hát mới nào nữa về những chàng trai theo đuổi những cô gái. Ý tôi là, thôi nào, hãy cho tôi nghỉ ngơi chứ," Meine nói.

Khi được hỏi vào năm 2007 rằng ban nhạc có dự định gì cho một album "Humanity – Hour II" không, Meine trả lời:

Ngày 20/12/2007, Scorpion đã có dịp biểu diễn tại một buổi hòa nhạc ca ngợi những tinh hoa của lực lượng an ninh Nga trong điện Kremli. Buổi hòa nhạc được tổ chức nhân dịp lễ kỷ niệm lần thứ 90 ngày thành lập của Cheka—tiền thân của KGB. Mặc dù vậy, ban nhạc cho biết họ nghĩ rằng họ đã thực hiện một buổi hòa nhạc cho lễ Giáng Sinh. Họ cũng cho biết buổi hòa nhạc của họ không phải là một sự tưởng nhớ tới Cheka, chủ nghĩa cộng sản, hoặc quá khứ tàn bạo của Nga. Trong số những khán giả của buổi hòa nhạc có cả Thủ tướng Nga Vladimir Putin và Tổng thống Nga Dmitry Medvedev.

Ngày 21/2/2009, Scorpions nhận được Giải thường Danh dự ECHO của Đức cho thành tựu trọn đời tại sân vận động trong nhà O2 World (Berlin).




Scorpions đã biểu diễn hơn 5,000 buổi hòa nhạc ở hơn 80 quốc gia trên thế giới.




</doc>
<doc id="195785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195785" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Ea Sô">
Khu bảo tồn thiên nhiên Ea Sô

Khu Bảo tồn thiên nhiên Ea Sô là một khu rừng đặc dụng ở tỉnh Đắk Lắk của Việt Nam.

Địa hình rất phong phú và đa dạng, nổi bật là vùng núi cao hiểm trở, chia cắt phức tạp chuyển tiếp từ núi cao đến đồi gò, trảng bằng, đồng cỏ tạo nên một vùng đặc sắc với nhiều kiểu thảm thực vật và được đánh giá là môi trường sống lý tưởng nhất hiện tại ở Việt Nam của nhiều loài động vật rừng thuộc bộ thú móng guốc ăn cỏ.

Có một số loài thú quý hiếm nằm trong sách đỏ thế giới là: bò tót, bò rừng...

Tuy thuộc vùng Tây Nguyên miền Trung, mỗi năm cũng có 2 mùa rõ rệt là mùa mưa và mùa khô nhưng lại ảnh hưởng mạnh bởi khí hậu vùng Đồng bằng duyên hải miền Trung nên các mùa thường thay đổi chậm hơn các vùng khác của Đắk Lăk như Buôn Ma Thuột đến 2 tháng.

Bảo vệ các hệ sinh thái rừng núi cao Tây Nguyên và trảng cỏ cây bụi, bảo tồn các loài động, thực vật hoang dã, đặc biệt là các loài thú lớn móng guốc.

Nghiên cứu khoa học, giáo dục môi trường, phát triển du lịch sinh thái...Góp phần phát triển kinh tế, xã hội địa phương.

Bảo vệ rừng đầu nguồn thủy điện sông Hinh, sông Krông H'năng.




</doc>
<doc id="195786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195786" title="Học Phi">
Học Phi

Học Phi (11 tháng 2 năm 1913 – 6 tháng 5 năm 2014) là nhà văn, nhà viết kịch Việt Nam. Ông đã được trao tặng giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học đợt 1 (1996).

Ông tên thật là Chu Văn Tập, sinh tại Tam Nông, huyện Tiên Lữ, Hưng Yên và tham gia cách mạng từ rất sớm. Năm 1929 là đảng viên Việt Nam Quốc dân đảng.

Năm 1936, ông bắt đầu viết văn tranh đấu cho phía tả sau khi ra khỏi nhà tù của thực dân Pháp. Tác phẩm đầu tay của ông là tiểu thuyết "Hai làn sóng ngược", dựa trên vở kịch ngắn cùng tên của Nguyễn Văn Năng, sau đó đổi tên thành "Xung đột" (bút danh Tú Văn) đăng trên báo "Đời nay". Sau đó ông viết tiếp hàng loạt truyện ngắn đăng trên báo Tin tức và các báo khác ở Hà Nội thời ấy.

Năm 1939, thời kì Mặt trận Bình dân chấm dứt, ông bị an trí về Hưng Yên. Thời gian này ông tiếp tục viết và xuất bản được 3 cuốn tiểu thuyết "Đắm tàu, Giòng giõi, Yêu và thù". Ông còn được giao nhiệm vụ cùng Vũ Quốc Uy xây dựng Hội Văn hóa Cứu quốc Việt Nam.

Sau Cách mạng tháng 8, ông làm Chủ tịch Uỷ ban nhân dân Cách mạng tỉnh Hưng Yên . Năm 1946 làm Trợ lý Bộ trưởng Bộ Tuyên truyền.

Năm 1947-1948, ông làm Tổng thư ký Hội Văn hoá kháng chiến Liên khu III, sau chuyển lên Ban biên tập Ban Tuyên huấn Trung ương, rồi phụ trách Đoàn Văn công Trung ương.

Hoà bình lập lại, Học Phi trỏ về Hà Nội. Ông giữ chức làm Giám đốc Nhà hát Kịch Việt Nam, rồi Tổng thư ký Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam cho tới lúc về hưu.

Năm 1944, ông bắt đầu viết kịch. Vở kịch đầu tay là "Đào Nương", viết vế người ca nữ Đào Thị Huệ, sau này được ông viết lại năm 1980, lấy tên là "Người kỹ nữ ở Đông Quan". Năm 1945, ông lại viết tiếp vở "Cà sa giết giặc", được công diễn lần đầu tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào Quốc khánh 2 tháng 9 năm 1946. Kể từ đó ông bắt đầu chuyển hướng sang viết kịch. Nhiều vở kịch ngắn, dài ra đời sau đó, trong đó có "Chị Hòa, Bên đường dốc, Một đảng viên, Lúa mùa thu, Mở đường, Mai"... đã gây được tiếng vang lớn.

Năm 1976, ông nghỉ công tác hành chính. Ông lại trở lại với nghề văn, và viết được những cuốn tiểu thuyết "Ngọn lửa, Hừng đông, Xuống đường, Bà đốc Huệ, Cuộc đời về cuối". Từ các cuốn tiểu thuyết, ông lại rút ra một số vở kịch như "Ni cô Đàm Vân, Cô hàng rau" rút từ "Ngọn lửa" và "Hừng đông", "Hoàng Lan, Đêm dài" rút từ "Xuống đường"... Sự nghiệp viết văn của ông bao gồm hơn 30 vở kịch và 9 cuốn tiểu thuyết. Ngoại trừ "Bà đốc Huệ" viết về Khởi nghĩa Bãi Sậy và "Người kỹ nữ ở Đông Quan" thì những tác phẩm của ông đều nói về lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. Ở tuổi 90, ông bắt đầu viết kịch bản phim, như bộ phim "Minh Nguyệt" đã giành giải "Kịch bản xuất sắc nhất" tại Liên hoan Truyền hình toàn quốc, được đạo diễn Nguyễn Hữu Phần dàn dựng.

Học Phi được Nhà nước trao tặng Huân chương Độc lập hạng nhất và Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật (đợt 1).

Các con của ông là nhà văn Chu Lai và nhà văn Hồng Phi. Con dâu ông, Vũ Thị Hồng, cũng là một nhà văn và hội viên Hội nhà văn Việt Nam.





</doc>
<doc id="195788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195788" title="Đam San">
Đam San

Đam San là một người anh hùng trong sử thi "Bài ca chàng Đam San" (phiên âm tiếng Ê Đê: "Klei khan y Đam San") của người Ê Đê ở Tây Nguyên. Là nhân vật chính trong trường ca, sử thi "Bài ca về chàng Đam San". Bộ sử thi dài Đăm San (2077 câu), thể hiện nét lịch sử văn hóa của người đồng bào Tây Nguyên.

Tác phẩm được nhiều người sưu tầm, tuy lời kể có khác nhau ít nhiều, nhưng cốt truyện tương đối giống nhau. Sử thi đã được in thành sách và tái bản nhiều lần. Hãng phim Giải phóng đang dự định dựng phim truyện dựa theo sử thi này. Một số bài hát đã được sáng tác lấy cảm hứng từ sử thi Đam San.

Theo tục nối dây trong chế độ mẫu hệ, Đăm Săn phải lấy hai chị em Hơ Nhị và Hơ Bhị làm vợ. Đăm Săn cưỡng lại. Trời "đã chống gậy hèo đến thu xếp việc cưới hỏi". Đăm Săn phải khuất phục trước sức mạnh của tập tục. Nhưng khi về đến nhà vợ, chàng vẫn tiếp tục chống lại cuộc hôn nhân đó. Chàng trễ nải công việc nhà vợ, không chăm sóc vợ và bỏ về nhà chị ruột. Hành động tiêu biểu nhất là Đăm Săn chặt cây smuk, một thứ cây thần, cây "linh hồn", cây "tổ tiên", cây "sinh ra Hơ Nhị và Hơ Bhị". Do những hành động trên của Đăm Săn, Hơ Nhị và Hơ Bhị đã 2 lần chết. Song khi vợ chết, chàng khóc thương "người vợ mà thần linh ban cho chàng", để chàng "có người nấu cơm, sắm thức ăn, dệt khố áo". Chàng đã xin thần linh ban phép cho vợ chàng sống lại.

Là 1 tù trưởng anh hùng, Đăm Săn đã lập nên những kì tích trong lao động như thuần phục voi dữ, làm rẫy, bắt cá... Kì tích lẫy lừng hơn cả của Đăm Săn là chiến thắng 2 tù trưởng thù địch là Mtao Grư và Mtao Mxây (2 tù trưởng đã cướp vợ Đăm Săn). Đăm Săn chiến thắng, tôi tớ và dân làng của tù trưởng thù địch tự nguyện đi theo mang của cải đi theo. Cứ mỗi lần như vậy, Đăm Săn lại thêm giàu mạnh, sức uy tín càng cao.

Với khát vọng trở thành tù trưởng hùng mạnh, vươn tới cuộc sống phóng khoáng, Đăm Săn đi cầu hôn Nữ thần Mặt Trời nhưng thất bại và bị chết trong rừng sáp đen. Sau khi chết, chàng biến thành con ruồi và chui vào mồm chị gái mình. Chị gái Đăm Săn sinh ra Đăm Săn (cháu Đăm Săn) tiếp tục đi trên con đường của cậu mình.



</doc>
<doc id="195852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195852" title="Jean Sibelius">
Jean Sibelius

Johan Julius Christian "Jean" / "Janne" Sibelius (8 tháng 12 năm 1865 tại Hämeenlinna, Phần Lan - 20 tháng 9 năm 1957 tại Järvenpää, Phần Lan) là một nhà soạn nhạc Phần Lan cuối thời kỳ lãng mạn, ông được coi là một trong những nhà soạn nhạc nổi tiếng nhất giai đoạn cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20. Âm nhạc của ông đã góp một phần quan trọng trong việc xác định Phần Lan trên bản đồ âm nhạc thế giới.

Các tác phẩm chính của ông gồm bảy bản giao hưởng. Cũng giống như Beethoven, Sibelius sử dụng mỗi tác phẩm để hoàn thiện phong cách soạn nhạc mang cá tính riêng. Hiện nay, những tác phẩm này của Sibelius vẫn còn được thu âm và biểu diễn thường xuyên tại các buổi hòa nhạc.

Ngoài giao hưởng, Sibelius còn được biết đến với các tác phẩm như "Finlandia", "Valse Triste", "Violin Concerto", "Karelia Suite" và "Swan of Tuonela". Ngoài ra, ông còn sáng tác các tác phẩm dựa trên nguồn cảm hứng từ tập thơ "Kalevala", 100 bài hát cho giọng ca và piano, nhạc nền ("incidental music") cho 13 vở kịch, tác phẩm opera "Jungfrun i tornet" (Thiếu nữ trong tòa tháp), nhạc giao hưởng, nhạc piano. Ông cũng cho xuất bản 21 cuốn sách về hợp xướng, nhạc nghi lễ. Sibellius sáng tác rất nhiều tác phẩm cho đến tận giữa thập niên 1920. Tuy nhiên, sau khi hoàn thành bảy bản bản giao hưởng năm 1924 và bản thơ giao hưởng Tapiola năm 1926, ông không cho ra đời thêm bất cứ tác phẩm nào trong ba mươi năm cuối của cuộc đời. Tuy vậy thì dù mang tiếng không sáng tác nữa nhưng Sibellius vẫn tiếp tục viết nhạc và chỉnh sửa lại các tác phẩm đầu sự nghiệp của ông.





</doc>
<doc id="195854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195854" title="Đài phát thanh Quốc tế Đài Loan">
Đài phát thanh Quốc tế Đài Loan

Đài phát thanh Quốc tế Đài Loan (tiếng Trung: 中央廣播電台; bính âm: Zhōngyāng Guǎngbō Diàntái; tiếng Anh: Radio Taiwan International - viết tắt RTI), trước đây là tên hiệu của Hệ thống truyền thanh Trung ương (tiếng Trung: 中央廣播電台, tiếng Anh: "Central Broadcasting System", gọi tắt là CBS) thuộc Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là đài nhà nước truyền thanh bằng 13 ngôn ngữ trên khắp thế giới.


Đài RTI có 30 phòng thu âm chuyên nghiệp hoàn thiện, quy mô và có các trang thiết bị âm thanh. Trong Phòng truyền thống văn vật lịch sử ở tầng 3 của đài RTI, có bảo tàng những văn vật lịch sử, tư liệu lịch sử quý báu và những món quà lưu niệm của thính giả các nước gửi tặng từ năm 1928 thành lập đài đến nay.

Những chương trình của Đài phát thanh Quốc tế Đài Loan truyền thanh trên khắp thế giới bằng hệ thống vi ba kỹ thuật số, chuyển tiếp âm thanh từ Bắc bộ đến Nam bộ Đài Loan tới 9 trạm phát sóng là Lộc Cảng, Phương Liêu, Trường Trị, Đạm Thủy, Bảo Trung, Hổ Vĩ, Đài Nam, Khẩu Hồ và Dân Hùng, tổng công suất sóng phát 8.750 KW, gấp 2,26 lần công suất của các đài phát thanh công tư doanh trên vùng lãnh thổ Đài Loan, sóng phát đi phủ khắp Trung Quốc và các vùng trên thế giới.

Đài phát thanh Quốc tế Đài Loan là đài phát thanh quốc gia của Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc hàng ngày thay mặt cho nhà nước truyền thanh trên thế giới bằng 13 thứ ngôn ngữ, đưa tin tỉ mỉ xác thực về lịch trình dân chủ, nhân văn nghệ thuật, diện mạo xã hội, phong tục văn hóa và những kiến thiết của Đài Loan, truyền tiếng nói từ Đài Loan tới khắp thế giới.

Đài RTI truyền thanh tới các nước và khu vực như sau:

Những chương trình của Đài RTI được truyền đi từ Đài Loan bằng 13 thứ ngôn ngữ: tiếng Hoa, tiếng Khách Gia (tiếng Hẹ), tiếng Mân Nam (tiếng Phước Kiến), tiếng Quảng Đông và tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Nhật, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Nga, tiếng Indonesia, tiếng Thái và tiếng Việt Nam.



</doc>
<doc id="195855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195855" title="Igor Fyodorovich Stravinsky">
Igor Fyodorovich Stravinsky

Igor Fyodorovich Stravinsky (tiếng Nga: Игорь Фёдорович Стравинский "Igor Fjodorovič Stravinski"; 17 tháng 6 năm 1882 – 6 tháng 4 năm 1971) là một nhà soạn nhạc người Nga, người được coi là một trong những nhà soạn nhạc có tầm ảnh hưởng nhất thế kỷ 20. Ông là một người Nga theo chủ nghĩa thế giới điển hình, từng được tạp chí Time bầu là . Ngoài danh tiếng là một nhà soạn nhạc, Stravinsky còn được biết đến là một nghệ sĩ piano và chỉ huy dàn nhạc có tiếng.

Sự nghiệp soạn nhạc của ông đáng chú ý với tính đa dạng về văn phong. Đầu tiên ông nổi tiếng khắp thế giới với ba bản ba-lê được ông bầu Sergei Diaghilev ủy thác và được biểu diễn bởi đoàn vũ công ba-lê người Nga của Diaghilev: "L'Oiseau de feu" (Con chim lửa) (1910), "Petrushka" (1911/1947) và "Le Sacre du printemps" (Nghi lễ mùa xuân) (1913).

Stravinsky sinh ra vào ngày 17 tháng 06 năm 1882 ở Lomonosov, ngoại ô Sankt-Peterburg, thủ đô Đế quốc Nga, và lớn lên ở Saint Petersburg. Cha ông là Fyodor Stravinsky, một giọng hát bass tại nhà hát Mariinsky ở St. Petersburg. Mẹ ông là Anna (née Kholodovsky). Igor Stravinsky học nhạc từ lúc 9 tuổi.
Vào năm 1902, Igor Stravinsky theo học Nikolay Rimsky-Korsakov. Stravinsky đã gửi tặng thầy món quà là bản giao hưởng số 1 của mình. Trong khoảng thời gian từ năm 1910 đến 1920, Stravinsky sống ở Thuy Sĩ. Năm 1915, ông bắt đầu sự nghiệp chỉ huy dàn nhạc giao hưởng. Vào năm 1920, ông đến thành phố Paris để sinh sống. Đến năm 1939, nhà soạn nhạc người Nga sang Mỹ, sống tại Hollywood. Ông đi nhiều nước để giới thiệu các tác phẩm của mình. Năm 1962, ông trở về Liên Xô với nhiều buổi hòa nhạc.
Igor Stravinsky qua đời vào ngày 6 tháng 4 năm 1971, tại thành phố New York, tiểu bang New York, Hoa Kỳ, hưởng thọ 88 tuổi. Phần mộ của Stravinsky nằm ở đảo San Michele, Venezia, Ý.
Igor Stravinsky trải qua một cuộc đời âm nhạc đầy phức tạp. Trong khoảng thời gian bắt đầu sự nghiệp của mình, Stravinsky gắn bó với âm nhạc truyền thống của Nga. Trong 2 năm 1909 và 1910, ông lại cho thấy mình đi theo chủ nghĩa ấn tượng. Tuy nhiên, điều đó cũng không làm ông bỏ đi mối liên hệ với âm nhạc quê nhà. Trong thập niên 1920, Stravinsky sáng tác theo phong cách tân cổ điển với xu thế đối lập với chủ nghĩa lãng mạn, đồng thời ông cũng chịu ảnh hưởng của nhạc jazz và chủ nghĩa cấu trúc. Trong khoảng thời gian tiếp theo, ông lại đổi sang âm nhạc 12 cung.

Dù đi theo bất kỳ phong cách nào, Stravinsky cho chúng ta thấy tư duy sáng tạo phong phú, hình thức tác phẩm, tiết tấu, màu sắc dàn nhạc, ngôn ngữ điệu thức-hòa thanh độc đáo. Ông luôn đi đầu những trào lưu âm nhạc đương thời. Ông được coi là nhà soạn nhạc lớn nhất đương đại khi tác phẩm "Mùa xuân thần thánh" được công diễn lần đầu vào năm 1913.


</doc>
<doc id="195857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195857" title="Lam Phương">
Lam Phương

Lam Phương (sinh 20 tháng 3 năm 1937), tên thật Lâm Đình Phùng, là một nhạc sĩ Việt Nam nổi tiếng.

Lam Phương sinh ra ở làng Vĩnh Thanh Vân, quận Châu Thành, tỉnh Rạch Giá (hiện nay là phường Vĩnh Thanh Vân, thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang). Nội tổ của Lam Phương vốn là người gốc Hoa, bỏ nước sang Việt Nam lập nghiệp trong đợt di dân ồ ạt của người Hoa chống đối với nhà Mãn Thanh. Đời ông nội của Lam Phương đã bắt đầu lai Việt Nam và đến đời cha của Lam Phương thì chẳng còn dấu vết gì là người Hoa nữa. Lam Phương là con đầu lòng, nhưng lớn lên với mẹ và năm người em trong cảnh nghèo nàn xác xơ. Cha ông đã bỏ đi theo người đàn bà khác từ lúc ông còn nhỏ.

Năm 10 tuổi, mẹ gửi ông lên Sài Gòn học, sống ở nhà người bác ruột. Ông bắt đầu tự mày mò học nhạc, rồi may mắn được nhạc sĩ Hoàng Lang và nhạc sĩ Lê Thương chỉ dẫn. Ca khúc đầu tay của ông là bài "Chiều thu ấy", viết vào năm 15 tuổi. Ông vay tiền của bạn bè để mướn nhà in in nhạc, sau đó thuê xe chở nhạc đi bán lẻ khắp Sài Gòn. Thời gian đầu sáng tác, ông gặp rất nhiều khó khăn về tài chính khi thường xuyên phải vay tiền những người bạn của mình để tự phát hành các tác phẩm âm nhạc. Thành công với tác phẩm đầu tay, Lam Phương càng miệt mài sáng tác. Ba năm sau, Lam Phương tung ra hàng loạt ca khúc viết về quê hương, trong đó nổi tiếng nhất là "Khúc ca ngày mùa" được hầu hết các trường học ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long chọn để dạy cho học trò ca múa.

Bút danh Lam Phương do ông tự đặt, từ hai chữ trong tên thật của mình là Lâm và Phùng với ý nghĩa "hướng về phương trời màu xanh hy vọng"

Năm 1958, Lam Phương nhập ngũ Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Trở về dân sự một thời gian, Lam Phương được lệnh tái ngũ. Ông gia nhập đoàn văn nghệ Bảo An. Sau khi đoàn này giải tán, ông tham gia ban văn nghệ Hoa Tình Thương và sau cùng là Biệt đoàn Văn nghệ Trung ương cho đến ngày Sài Gòn thất thủ.

Sáng ngày 30/4/1975, Lam Phương và gia đình lên tàu Trường Xuân để tị nạn mà không kịp mang theo tài sản gì. Sau đó, ông được chuyển đến định cư tại Virginia, Hoa Kỳ. Nhưng ông lại chuyển về Texas, rồi California. Để có tiền nuôi vợ con, Lam Phương phải làm đủ thứ nghề, từ lau sàn nhà, dọn dẹp cho hãng Sears, đến những việc nặng nhọc như thợ mài, thợ tiện... Sau khi cuộc sống nơi xứ người dần ổn định, cứ mỗi cuối tuần ông cố gắng thu xếp thuê một quán ăn làm sân khấu ca nhạc kịch để bạn văn nghệ gặp nhau, để Túy Hồng và ông có cơ hội sống lại với nhạc kịch. Sau khi ly dị với Túy Hồng, ông rời sang Paris, Pháp. Sang đây, ông làm công cho một tiệm tạp hóa, quét dọn, đóng gói, khuân vác… Cho đến một ngày, ông gặp được một tình yêu mới và ông đã kết hôn với người phụ nữ tên Hường, thế nhưng người này rồi cũng bỏ ông mà theo người khác.

Năm 1995, Lam Phương trở về Mỹ và kết hôn với một phụ nữ khác. Đầu năm 1999, ông bị tai biến mạch máu não và liệt nửa người. Thời gian này ông gặp rất nhiều khó khăn nhưng cũng nhận được vô vàn tình cảm. Từ chuyện người em gái bỏ cả cửa hàng ăn bên Pháp bay sang Mỹ để chăm sóc cho anh, đến chuyện một người yêu nhạc từ bên Úc mua cho ông một căn nhà và ngày nào cũng gọi điện để bắt ông phải nói chuyện. Bà còn đến tận nơi, vứt chiếc xe lăn ra xa để bắt ông tự đi. Những tình cảm đó giúp nhạc sĩ Lam Phương đã dần bình phục, tuy nhiên không thể được như xưa.

Tháng 8/2016, ông cùng đoàn nghệ sĩ của trung tâm Thúy Nga sang Singapore thực hiện chương trình "Tình ca Lam Phương" in Singapore.

Lam Phương là một trong những nhạc sĩ tiêu biểu của tân nhạc miền Nam Việt Nam với trên 200 tác phẩm.

Năm 15 tuổi, ông đã bắt đầu sáng tác bản "Chiều thu ấy" nhưng mãi đến năm 1954 ông mới nổi danh với hai bài "Kiếp nghèo" và "Chuyến đò vĩ tuyến". Nhạc của Lam Phương trong thập niên 1950 chủ yếu là cảm xúc về cuộc di cư năm 1954 bao gồm những bài như "Chuyến đò vĩ tuyến", "Nhạc rừng khuya", "Đoàn người lữ thứ", "Nắng đẹp miền Nam"; nói về quân đội Việt Nam Cộng Hòa như "Bức tâm thư", "Tình anh lính chiến", "Chiều hành quân".

Đến thập niên 1960, Lam Phương viết rất nhiều bản nhạc nổi tiếng và đem lại cho ông những khoản lợi rất lớn về tài chính. Thời điểm đó, lương một vị đại tá quân đội cả phụ cấp vào khoảng 50 ngàn đồng tiền VNCH, lương một vị giám đốc cũng vào tầm đó trong khi nhạc sĩ Lam Phương trong một lần lên Đà Lạt biểu diễn văn nghệ, ngồi trên khu nội trú nhìn xuống thung lũng ông viết bài Thành phố buồn và bán nó với giá 12 triệu đồng. Ngoài ra còn rất nhiều bản khác như "Tình bơ vơ", "Duyên kiếp"... khiến ông có một tài sản lớn.

Song song với việc sáng tác và biểu diễn với các ban nhạc quân đội, Lam Phương còn cộng tác với trung tâm quốc gia điện ảnh, xuất hiện trong một số phim mang chủ đề vận động cải tiến xã hội như Chân trời mới, Niềm tin mới.

Sau thời gian đau khổ với những chuyện tình của mình, nhạc sĩ Lam Phương đã lập gia đình. Thời gian đó ông viết nhiều tác phẩm vui tươi điển hình nhất là tác phẩm "Ngày hạnh phúc". Bài hát được chọn làm nhạc hiệu Chương Trình Gia Binh của Đài Phát Thanh Quân đội và được người dân dùng rất nhiều trong các đám cưới. Bài hát nổi tiếng với câu hát "Đêm về nghe con khóc vui triền miên". Tiếng con khóc ở đây là con gái đầu lòng của nhạc sĩ, cô Ánh Hằng.

Khi ở Việt Nam, nhạc sĩ Lam Phương có một tài sản rất lớn trong nhà băng. Tuy nhiên, vào sáng ngày 30/4/1975, ông và gia đình lên tàu Trường Xuân để tị nạn mà không kịp mang theo tài sản gì cũng như rất nhiều người khác, ra đi với 2 bàn tay trắng. Khi ở trên boong tàu ông viết bài "Con tàu định mệnh" với câu hát "Khi đi thấy đường đã xa, bây giờ đường về xứ còn xa hơn ngàn lần". Khi đến đất Mỹ, ông viết tiếp bản "Mất" với câu hát da diết "Sau phong ba trời thêm đen tối, lìa quê hương khi mới đổi đời".

Nhạc sĩ Lam Phương sau khi đến Mỹ, trong hoàn cảnh khó khăn khi phải kiếm tiền bằng những công việc chân tay nặng nhọc thì không may hạnh phúc gia đình tan vỡ. Ông vô cùng đau xót và viết hàng loạt ca khúc mà tiêu đề chỉ có 1 chữ như "Điên", "Say", "Tiếc"... Trong đó nổi tiếng nhất có lẽ là bài "Lầm" với câu hát "Anh đã lầm đưa em sang đây".

Một lần nữa, ông lại trắng tay rời sang Paris, mà như ông nói rằng người ta đi tị nạn chính trị còn tôi tị nạn ái tình. Ở đây ông đã gặp được một người phụ nữ tên Hường và viết hàng loạt ca khúc vô cùng tươi vui như "Bé yêu", "Bài tango cho em". Điển hình là bài "Mùa thu yêu đương" với câu hát "Đường vào Paris có lắm nụ hồng", hồng ở đây là xuất phát từ người phụ nữ tên Hường. Tuy nhiên cuộc tình này không đi đến đâu, nên sau cùng ông viết "Tình vẫn chưa yên". Cũng trong thời gian này, ông bắt đầu cộng tác và giúp đỡ trung tâm Thúy Nga cho đến tận nay.

Trung tâm Thúy Nga đã thực hiện 5 chương trình vinh danh nhạc Lam Phương:

Trung tâm Asia đã thực hiện 1 chương trình về nhạc Lam Phương:

Nhiều ca sĩ cũng thực hiện album chủ đề nhạc Lam Phương như Hương Lan, Bạch Yến, Lưu Hồng, Họa Mi, Ý Lan, Hạ Vy, Ngọc Anh...

Đầu năm 2016, trên kênh VOV3 của Đài Tiếng nói Việt Nam, trong chương trình "Âm nhạc 168", nhạc sĩ Lam Phương đã được giới thiệu cùng với ca khúc nổi tiếng "Thành phố buồn" với những lời lẽ rất trân trọng: "Nhạc sĩ Lam Phương: 64 năm tận hiến cho âm nhạc". Việc trân trọng giới thiệu nhạc sĩ Lam Phương trên kênh truyền thông chính thống của chính quyền trong nước này có thể được coi là một bước tiến trong việc hòa giải dân tộc.

Ngoài sinh hoạt âm nhạc, ông còn cộng tác với ban kịch Thẩm Thúy Hằng và ban kịch "Sống" của kịch sĩ Túy Hồng.

Lam Phương và Túy Hồng cưới nhau năm 1959. Lúc đó, ngoài phần phụ trách nhạc cho ban kịch Dân Nam, Lam Phương còn viết nhạc nền cho các ban kịch lừng danh thời đó như: Kim Cương, Thẩm Thúy Hằng. Đến năm 1968, với sự động viên của chồng, Túy Hồng đứng ra thành lập riêng một đoàn kịch - Đoàn kịch “Sống-Túy Hồng”. Chính đoàn kịch này đã đưa tên tuổi của Lam Phương và Túy Hồng lên tột đỉnh vinh quang. Đoàn kịch Sống-Túy Hồng còn có một lợi thế mà ít ban kịch nào có được, đó là ban kịch đưa các bài tình ca vào các vở diễn thành công nhất, nhờ phần lớn các bài hát tuyệt vời của người nhạc sĩ tài hoa Lam Phương, thời điểm đó là đức phu quân của Túy Hồng. Kịch do Sống-Túy Hồng dựng không quá bi thảm, kết thúc luôn dành chỗ đứng cho một niềm hạnh phúc nào đó, khán giả xem kịch Sống-Túy Hồng thường ra về với một tâm trạng nhẹ nhõm.

Tất cả những vở kịch của ban kịch Sống-Túy Hồng (do Túy Hồng đóng chính) đều ghép nhạc của Lam Phương vào phần ngoại cảnh, làm cho vở kịch sống động hơn, truyền cảm hơn, thu hút người xem nhiều hơn. Ngược lại, mỗi nhạc phẩm của Lam Phương vừa ra đời đều được “giới thiệu” trong một vở kịch của Túy Hồng. Thời ấy, cứ mỗi tối thứ năm hàng tuần, Đài truyền hình Sài Gòn có tiết mục “thoại kịch” và những vở kịch của ban kịch “Sống-Túy Hồng” bao giờ cũng thu hút nhiều người xem.

Dưới đây là danh sách các nhạc phẩm của Lam Phương (chưa đầy đủ).

Trong số những bài hát của ông, "Chuyện buồn ngày xuân" và "Rừng xưa" (từ tháng 3 năm 2017) hiện tạm bị cấm phổ biến.



</doc>
<doc id="195862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195862" title="Marlene Dietrich">
Marlene Dietrich

Marlene Dietrich (phát âm: [maɐˈleːnə ˈdiːtrɪç]; 27 tháng 12 năm 1901 - 6 tháng 5 năm 1992) là một diễn viên, ca sĩ người Mỹ gốc Đức từng được đề cử giải Oscar. Bà được coi là diễn viên Đức đầu tiên thành công ở Hollywood.

Trong suốt sự nghiệp của mình, khởi đầu bà là một ca sĩ hợp xướng hát tại các hộp đêm, rồi trở thành diễn viên vào hồi thập niên 1920 ở Berlin, một ngôi sao điện ảnh của Hollywood vào thập niên 1930, rồi một ca sĩ hát phục vụ tại các chiến trường trong Chiến tranh thế giới thứ hai trong suốt thập niên 1940 và cuối cùng là một ngôi sao sân khấu quốc tế từ thập niên 1950 tới thập niên 1970, Dietrich luôn tự làm mới bản thân và bà được coi là một biểu tượng vĩ đại của ngành giải trí thế kỷ 20.

Dietrich đã trở thành một công dân Hoa Kỳ vào năm 1939, và trong suốt Thế chiến II bà là một siêu sao phục vụ tiền tuyến. Mặc dù bà vẫn làm phim thường xuyên trong những năm sau chiến tranh, Dietrich đã dành phần lớn những năm 1950 đến những năm 1970 để đi lưu diễn trên toàn thế giới.

Năm 1999 Viện phim Mỹ xếp bà ở vị trí thứ 9 trong danh những ngôi sao nữ vĩ đại nhất mọi thời đại.

Marie Magdalene Dietrich sinh ngày 27 tháng 12 năm 1901 ở "Leberstrasse 65" trên "Rote Insel" thuộc Schöneberg, nay là một khu vực của Berlin, Đức. Bà là con gái út trong hai con gái của Louis Erich Otto Dietrich và Wilhelmina Elisabeth Josephine (nhũ danh Felsing), họ thành hôn tháng 12 năm 1898. Mẹ của Dietrich là con trong gia đình có công việc tốt ở Berlin họ sở hữu một xưởng làm đồng hồ và cha bà là một trung úy cảnh sát. Cha bà mất năm 1907. Bạn thân của ông là Eduard von Losch đã kết hôn với Wilhelmina năm 1916, nhưng ông mất không lâu sau đó do bị thương trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Gia đình đặt biệt danh cho cô là "Lena" và "Lene" (phát âm là Lay-neh). Khoảng 11 tuổi, cô kết hợp hai cái tên đầu tiên để hình thành tên "Marlene" cho mình.

Dietrich theo học trường nữ Auguste-Viktoria từ 1907 tới 1917 và tốt nghiệp Victoria-Luise-Schule (Goethe-Gymnasium Berlin-Wilmersdorf ngày nay) năm sau đó. Cô học violin và quan tâm đến nhà hát và thơ khi còn là thiếu niên. Ước mơ của cô trở thành một nghệ sĩ violin hòa nhạc đã không còn khi cô bị thương ở cổ tay, nhưng vào năm 1922, công việc đầu tiên của cô là một nghệ sĩ violin trong một ban nhạc trong một phim câm ở một cinema tại Berlin. Nhưng Dietrich bị sa thải chỉ sau 4 tuần.

Lần xuất hiện trên sân khấu chuyên nghiệp đầu tiên của cô là trong nhóm đồng ca giải trí tạp kỹ Girl-Kabarett Guido Thielscher và trong nhóm của Rudolf Nelson ở Berlin. Năm 1922, Dietrich đăng ký thi vào học trường kịch nghệ của đạo diễn sân khấu nổi tiếng Max Reinhardt nhưng không thành công. Tuy nhiên, cô sớm có cơ hội làm việc tại các rạp hát của đạo diễn này như là một cô gái hát trong dàn hợp xướng và đóng các vai nhỏ trong các bộ phim truyền hình của ông, mặc dù không có gì nổi bật. Cô ra mắt trong bộ phim đầu tiên, The Little Napoleon (1923) với một vai nhỏ.

Cô gặp người chồng tương lai của mình, Rudolf Sieber, khi đóng một bộ phim khác được thực hiện trong năm đó, Tragödie der Liebe. Dietrich và Sieber đã kết hôn trong một đám cưới dân sự tại Berlin vào ngày 17 tháng 5 năm 1923. Con duy nhất của hai người, Maria Elisabeth Sieber, sinh ngày 13 tháng 12 năm 1924.

Dietrich tiếp tục làm việc trên sân khấu và trong phim đều đặn ở Berlin và Vienna trong suốt những năm 1920. Trên sân khấu, cô đóng các vai khác nhau trong các vở Chiếc hộp Pandora của Frank Wedekind, "The Taming of the Shrew" và "Dream A Midsummer Night" của William Shakespeare, và Back to Methuselah & Misalliance. của George Bernard Shaw. Tuy vậy cô chỉ trở nên nổi bật và thu hút nhiều sự chú ý trong các vở nhạc kịch như Broadway, Es liegt in der Luft, và Zwei Krawatten. Vào cuối những năm 1920, Dietrich cũng đã đóng nhiều phim điện ảnh, bao gồm Café Elektric (1927), Ich küsse Ihre Hand, Madame (1928) và Das Schiff der verlorenen Menschen (1929).




</doc>
<doc id="195882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195882" title="Quận Wheeler, Oregon">
Quận Wheeler, Oregon

Quận Wheeler là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Năm 2000, dân số của quận là 1.547. Quận được đặt tên của Henry H. Wheeler, một người dân định cư ban đầu có một nông trại gần Mitchell. Quận lỵ là Fossil.

Quận Wheeler được biết tiếng là có rất nhiều vật thể hóa thạch nhất tiểu bang Oregon.

Quận Wheeler được thành lập ngày 17 tháng 2 năm 1899 từ những phần đất của các quận Grant, Gilliam và Crook. Từ khi thành lập đến giờ ranh giới của quận vẫn giữa nguyên trạng. Fossil được đặt là quận lỵ tạm thời của quận vào lúc quận được thành lập. Năm 1900, một cuộc bầu cử đã diễn ra để định đoạt thị trấn nào trong ba thị trấn sẽ trở thành quận lỵ vĩnh viễn. Cuối cùng thì Fossil giành được chiến thắng và trở thành quận lỵ vĩnh viễn.

Kinh tế chính của quận là nông nghiệp, chăn nuôi và lâm nghiệp.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.715 dặm vuông (4.443 km²) trong đó đất chiếm 1.715 dặm vuông (4.442 km²) và nước chiếm 1 dặm vuông (1 km²) hay 0,03%.







</doc>
<doc id="195884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195884" title="Quận Yamhill, Oregon">
Quận Yamhill, Oregon

Quận Yamhill là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Theo sách "Địa danh Oregon", nguồn gốc tên của quận thì không rõ lắm nhưng có lẽ là từ tên mà một người khai phá đặt cho một bộ lạc người bản thổ Mỹ địa phương, đó là bộ lạc Yamhill thành viên của bộ tộc người Bắc Kalapuya. Năm 2004, dân số của quận được ước tính là 90.723, tăng từ 84.992 trong lần điều tra dân số năm 2000. Quận lỵ đặt tại McMinnville.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 718 dặm vuông (1.861 km²) trong đó đất chiếm 716 dặm vuông (1.853 km²) và nước chiếm 7 km² (3 dặm vuông) hay 0.39%.

Núi cao nhất quận là Núi Trask ở gốc tây bắc quận.


Những dân định cư xa xưa nhất được biết sống trong khu vực này là người bản thổ Mỹ Yamhill đã sống trong khu vực này trên 8000 năm. Họ là một trong các bộ lạc được hợp lại thành Cộng đồng các bộ lạc thống nhất Grand Ronde, Oregon. Năm 1857 họ bị buộc di cư đến Khu dành riêng cho người bản thổ Grand Ronde được thành lập tại Dãy núi Duyên hải Oregon hai năm trước đó.

Những người định cư xa xưa nhất không phải người bản thổ là các công nhân của nhiều công ty buôn da thú khác nhau hoạt động trong Xứ Oregon. Những người này bắt đầu định cư tại đó vào năm 1814. Nhưng chính việc thiết lập Đường mòn Oregon đã khởi sự việc di dân đáng kể đến khu vực này.

Quận Yamhill được thành lập ngày 5 tháng 7 năm 1843, 5 năm trước khi Lãnh thổ Oregon được thành lập. Nó là một trong bốn địa khu ban đầu được Lập pháp Lâm thời Oregon đầu tiên của Oregon thành lập cùng với Twality (sau này là Washington), Clackamas và Champooick (sau này là Marion). Địa khu ban đầu có tổng diện tích trên 12.000 dặm vuông (31.079 km²), một khu vực rộng lớn mà đã bị tách ra thành 12 quận như hiện nay.

Lafayette, trung tâm mậu dịch chính ở phía tây của Thung lũng Willamette, được đặt thành quận lỵ năm 1847. Chính quyền quận sau đó (1889) dời về McMinnville là nơi quận lỵ vẫn còn đến ngày nay.

Căn cứ Không quân Núi Hebo là một cơ sở phòng không thời Chiến tranh Lạnh từ năm 1956 đến 1980.






</doc>
<doc id="195885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195885" title="Sự đông máu">
Sự đông máu

Sự đông máu là một quá trình phức tạp qua đó tạo ra các cục máu đông. Đông máu là một cơ chế quan trọng trong quá trình cầm máu. Khi thành mạch máu bị tổn thương, máu được cầm nhờ chỗ tổn thương được che phủ bởi cục máu đông chứa tiểu cầu và sợi huyết. Rối loạn đông máu có thể làm tăng nguy cơ chảy máu và/hoặc tạo cục máu đông và huyết tắc.

Cơ chế đông máu được bảo tồn khá chắc trong tiến hóa; ở lớp thú, hệ thống đông máu bao gồm hai thành phần: tế bào (tiểu cầu) và protein (các yếu tố đông máu).

Phản ứng đông máu được kích hoạt ngay sau chấn thương làm tổn hại đến nội mạc mạch máu. Tiểu cầu lập tức tạo nút chặn cầm máu tại vết thương; đây chính là quá trình "cầm máu ban đầu". Quá trình "cầm máu thứ phát" diễn ra đồng thời; các yếu tố đông máu trong huyết tương đáp ứng trong một chuỗi phản ứng để tạo các sợi huyết có vai trò củng cố nút chặn tiểu cầu.

Tổn thương thành mạch máu làm bộc lộ collagen bình thường vốn chỉ hiện diện bên dưới lớp nội mạc. Tiểu cầu tuần hoàn trong máu gắn vào collagen trên các thụ thể glycoprotein Ia/IIa bề mặt đặc hiệu với collagen. Sự gắn kết này sau đó được gia cố bởi một protein có tên là yếu tố von Willebrand (vWF), với vai trò tạo các liên kết giữa glycoprotein Ib/IX/V tiểu cầu với các sợi collagen.

Sau đó tiểu cầu được hoạt hóa và tiết các chất từ những hạt trong bào tương tiểu cầu vào huyết tương, đến lượt mình, các chất này hoạt hóa các tiểu cầu khác. Tiểu cầu thay đổi hình dạng, bộc lộ bề mặt phospholipid cần cho sự bám dính của các yếu tố đông máu. Fibrinogen nối kết các tiểu cầu gần nhau bằng cách tạo ra các liên kết thông qua glycoprotein IIb/IIIa. Ngoài ra, tiểu cầu còn được hoạt hóa bởi thrombin.

Dòng thác đông máu của quá trình cầm máu thứ phát có hai con đường, "con đường kích hoạt qua tiếp xúc" (còn gọi là con đường nội sinh) và "con đường yếu tố mô" (con đường ngoại sinh) cùng dẫn tới sự hình thành "sợi huyết". Theo truyền thống, người ta cho rằng dòng thác đông máu gồm hai con đường quan trọng như nhau cùng gặp nhau ở một đoạn đường chung. Thực ra, con đường chủ yếu (thường gặp nhất) khởi phát sự đông máu là con đường "yếu tố mô". Các con đường đều là một chuỗi các phản ứng, trong đó một zymogen (tiền chất bất hoạt của enzyme) của một serine protease và đồng yếu tố glycoprotein của nó được hoạt hóa để trở thành các thành phần hoạt động và xúc tác cho phản ứng tiếp theo trong dòng thác, cuối cùng hình thành các sợi huyết liên kết chéo với nhau. Các yếu tố đông máu thường được ký hiệu bằng các chữ số La Mã, với một chữ a viết thường đính kèm để chỉ dạng hoạt hóa (active).

Các yếu tố đông máu thường là các enzyme serine protease. Một số ngoại lệ bao gồm yếu tố VIII và yếut tố V là các glycoprotein; yếu tố XIII là một transglutaminase. Serine proteases hoạt động bằng cách cắt các protein khác ở các vị trí đặc hiệu. Yếu tố đông máu tuần hoàn dưới dạng các zymogen bất hoạt.

Dòng thác đông máu theo truyền thống được chia làm ba con đường, con đường "yếu tố mô" và con đường "hoạt hóa qua tiếp xúc" cả hai cùng kích hoạt con đường "chung" của yếu tố X, thrombin và fibrin.

Vai trò chính của con đường yếu tố mô là hình thành một "sự bùng nổ thrombin", một quá trình trong đó thrombin hình thành nhanh chóng. Yếu tố VIIa lưu hành trong máu với một lượng nhiều hơn so với các yếu tố đông máu được hoạt hóa khác.


Con đường hoạt hóa tiếp xúc bắt đầu với sự hình thành phức hợp ban đầu trên nền collagen bởi kininogen cao phân tử (HMWK - high-molecular weight kininogen), prekallikrein, và yếu tố XII (yếu tố Hageman). Prekallikrein được chuyển thành kallikrein còn yếu tố XII thành XIIa. Yếu tố XIIa chuyển yếu tố XI thành FXIa. Yếu tố XIa hoạt hóa yếu tố IX, cùng với đồng yếu tố VIIIa tạo nên phức hợp tenase, hoạt hóa yếu tố X thành Xa. Vai trò thứ yếu của con đường hoạt hóa tiếp xúc trong việc hình thành cục máu đông được minh chứng qua các trường hợp bệnh nhân bị thiếu trầm trọng các yếu tố XII, HMWK, và prekallikrein không có triệu chứng rối loạn đông máu.

"Thrombin" có hàng loạt chức năng khác nhau. Vai trò hàng đầu của nó là chuyển fibrinogen thành fibrin, là chất liệu chính của cục máu đông. Ngoài ra, nó còn hoạt hóa yếu tố VIII và V cùng với chất ức chế của chúng - protein C (khi có thrombomodulin), hoạt hóa yếu tố XIII, chất có vai trò tạo liên kết cộng hóa trị làm nên các liên kết chéo giữa các sợi polymer fibrin.

Sau khi được hoạt hóa bởi con đường yếu tố mô hoặc con đường hoạt hóa tiếp xúc, dòng thác đông máu được duy trì ở trạng thái ưu đông do sự hoạt hóa liên tục yếu tố VIII và IX để tạo nên phức hợp tenase, cho đến khi được điều chỉnh xuống bởi cơ chế chống đông.

Nhiều chất cần thiết cho sự vận hành bình thường của dòng thác đông máu:

Có ba cơ chế kiểm soát dòng thác đông máu. Bất thường của các cơ chế này dẫn đến tình trạng dễ tạo cục máu đông:

Sau cùng, tất cả các cục máu đông được tổ chức lại và tái hấp thu bằng một quá trình gọi là sự tan fibrin. Enzyme chính của quá trình này (plasmin) được điều hòa bởi một số chất kích thích và ức chế.

Có nhiều xét nghiệm để đánh giá chức năng đông máu:


Con đường yếu tố tiếp xúc khởi đầu bằng sự hoạt hóa các "yếu tố tiếp xúc" trong huyết tương, được đánh giá qua xét nghiệm aPTT.

Con đường yếu tố mô khởi đầu bằng sự phóng thích các yếu tố mô (một loại lipoprotein vòng đặc biệt), được đánh giá bằng xét nghiệm thời gian prothrombin (PT). Kết quả PT thường được biểu diễn dưới dạng một tỷ số (INR), thường dùng để theo dõi bệnh nhân dùng những thuốc kháng đông đường uống như warfarin.

Tầm soát định tính và định lượng fibrinogen được thực hiện bằng xét nghiệm thời gian đông thrombin (TCT). Định lượng chính xác fibrinogen trong máu thường dùng phương pháp Clauss. Một số máy xét nghiệm còn có khả năng đưa ra lượng "fibrinogen phái sinh" từ biểu đồ của xét nghiệm thời gian Prothrombin.

Nếu một yếu tố đông máu là thành phần của con đường tiếp xúc hoặc con đường yếu tố mô, sự thiếu hụt yếu tố đó sẽ chỉ ảnh hưởng đến một trong số các xét nghiệm: như trong bệnh hemophilia A, thiếu yếu tố VIII, thuộc con đường tiếp xúc, làm xét nghiệm aPTT kéo dài bất thường nhưng PT vẫn bình thường. Các ngoại lệ gồm prothrombin, fibrinogen và một số biến thể của yếu tố X ảnh hưởng đến cả hai loại xét nghiêm aPTT và PT. Khi xét nghiệm PT hoặc aPTT bất thường, các xét nghiệm khác sẽ được chỉ định để đánh giá tình trạng của các yếu tố đông máu.

Bất thường đông máu có thể dẫn đến chảy máu, máu đông hay đôi khi cả hai, tùy vào bản chất của bệnh.

Bệnh lý tiểu cầu có hai dạng: bẩm sinh và mắc phải. Một số loại bệnh tiểu cầu bao gồm Glanzmann's thrombasthenia, hội chứng Bernard-Soulier (phức hợp glycoprotein Ib-IX-V bất thường), hội chứng tiểu cầu xám (thiếu hạt alpha) và thiểu năng dự trữ delta (thiếu các hạt đặc). Hầu hết là các bệnh hiếm gặp. Đa số các bệnh tiểu cầu bẩm sinh khiến bệnh nhân dễ bị chảy máu. Bệnh von Willebrand do thiếu hoặc rối loạn chức năng của yếu tố von Willebrand, và dẫn đến bệnh cảnh dễ chảy máu tương tự; các thể bệnh nhẹ hơn tương đối thường gặp hơn.

Giảm số lượng tiểu cầu có nguyền nguyên nhân, bao gồm sản xuất không đủ (td. trong hội chứng suy tủy), bệnh miễn dịch (xuất huyết giảm tiểu cầu miễn dịch/ITP), và tăng sử dụng tiểu cầu do nhiều nguyên nhân (thiếu máu giảm tiểu cầu do hủy tiểu cầu/TTP, hội chứng tán huyết - tăng urê huyết/HUS, tiểu hemoglobin cực điểm về đêm/PNH, đông máu nội mạch lan tỏa/DIC, giảm tiểu cầu do heparin/HIT). Đa số các trường hợp tăng sử dụng tiểu cầu dẫn đến hoạt hóa tiểu cầu, một số có liên quan đến huyết tắt.

Những rối loạn yếu tố đông máu nổi tiếng nhất là các bệnh hemophilia. Ba dạng chính là hemophilia A (thiếu yếu tố VIII), hemophilia B (thiếu yếu tố IX hay "bệnh Christmas") và hemophilia C (thiếu yếu tố XI, nguy cơ chảy máu vừa). Cùng với bệnh von Willebrand (biểu hiện khá giống rối loạn tiểu cầu trừ những trường hợp nặng), những bệnh kể trên khiến dễ chảy máu. Hầu hết các trường hợp bệnh hemophilia là do di truyền. Ở người bị suy gan (cấp hoặc mạn), gan không sản xuất các yếu tố đông máu; điều này cũng làm tăng nguy cơ chảy máu.

Huyết khối (thrombosis) là sự hình thành cục máu đông bệnh lý, còn thuyên tắc (embolism) là khi cục máu đông (thrombus) di chuyển đến một vị trí khác của cơ thể làm tổn hại cơ quan tại chỗ. Hầu hết các trường hợp huyết khối là do các mắc phải vấn đề trên hệ đông máu ngoại sinh (phẫu thuật, ung thư, bất vận động, béo phì, hội chứng hạng ghế phổ thông), nhưng một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân có xu hướng mắc tình trạng gọi chung là tăng đông máu (thrombophilia, thí dụ hội chứng kháng phospholipid, yếu tố V Leiden và một số rối loạn di truyền hiếm gặp khác).

Các đột biến yếu tố XII liên quan đến sự kéo dài thời gian đông máu không triệu chứng lâm sàng và có xu hướng dễ bị viêm tắc tĩnh mạch. Các đột biến khác có liên quan đến dạng hiếm gặp của phù Quincke (hereditary angioedema (loại III).

Việc sử dụng các chất hấp thu như zeolite và các thuốc cầm máu khác được sử dụng để nhanh chóng làm ngưng chảy máu cho các vết thương trầm trọng. Keo thrombin và fibrin được dùng trong phẫu thuật để cầm máu và để điều trị các phình mạch thrombose.

Desmopressin được dùng để cải thiện chức năng tiểu cầu bằng cách kích thích thụ thể arginine vasopressin 1A.

Các yếu tố đông máu nồng độ cao được dùng để điều trị bệnh hemophilia, để đảo ngược tác dụng của các thuốc kháng đông, và để điều trị triệu chứng chảy máu ở những bệnh nhân bị rối loạn sự tổng hợp yếu tố đông máu hoặc khi yếu tố đông máu được sử dụng nhiều, vược quá mức tổng hợp. Phức hợp prothrombin cô đặc, cryoprecipitate và huyết thanh tươi đông lạnh là các thuốc cầm máu thường được sử dụng. Yếu tố VII hoạt hóa tái tổ hợp ngày càng được sử dụng nhiều trong điều trị các trường hợp chảy máu nặng.

Acid tranexamic và acid aminocaproic ức chế sự hủy fibrin, làm giảm chảy máu. Trước khi bị chấm dứt sử dụng, aprotinin từng được dùng trong một số phẫu thuật lớn để làm giảm nguy cơ chảy máu và nhu cầu sử dụng các chế phẩm máu.

Các thuốc kháng đông và các thuốc kháng tiểu cầu nằm trong số những thuốc được sử dụng nhiều nhất. Các thuốc kháng tiểu cầu bao gồm aspirin, clopidogrel, dipyridamole và ticlopidine; dạng dùng ngoài đường tiêu hóa glycoprotein IIb/IIIa inhibitors được dùng cho tình trạng angioplasty.

Trong các thuốc kháng đông, warfarin (và các coumarin) cùng heparin là thường dùng nhất. Warfarin tương tác với vitamin K, còn heparin và các hợp chất tương tự làm tăng hoạt động của antithrombin trên thrombin và yếu tố Xa. Một lớp thuốc mới, ức chế thrombin trực tiếp, đang được phát triển; một số đã được sử dụng trên lâm sàng (như lepirudin). Cùng đang được phát triển là các hợp chất phân tử nhỏ có tác động trực tiếp lên hoạt tính enzym của một số yếu tố đông máu (e.g. rivaroxaban).
Các lý thuyết về sự đông máu đã tồn tại từ thời cổ đại. Nhà sinh lý học Johannes Müller (1801-1858) đã mô tả fibrin, chất liệu của cục máu đông. Tiền chất tan của fibrin, fibrinogen, được đặt tên bởi Rudolf Virchow (1821-1902), và phân lập hóa học bởi Prosper Sylvain Denis (1799-1863). Alexander Schmidt gợi ý rằng sự chuyển fibrinogen thành fibrin là kết quả của một quá trình phản ứng enzyme, và gọi tên enzyme giả định là "thrombin" và tiền chất tương ứng "prothrombin". Arthus phát hiện năm 1890 rằng can xi cần cho sự đông máu. Tiểu cầu được xác định năm 1865, và vai trò của chúng được mô tả bởi Giulio Bizzozero năm 1882.

Lý thuyết thrombin được hình thành với sự hiện diện của yếu tố mô được củng cố bởi Paul Morawitz năm 1905. Ở giai đoạn này, người ta đã biết rằng "thrombokinase/thromboplastin" ("yếu tố III") được mô tổn thương phóng thích, phản ứng với "prothrombin" (II), yếu tố này cùng với can xi (IV), tạo ra "thrombin", làm fibrinogen chuyển thành "fibrin" (I).

Hầu hết các yếu tố sinh hóa của quá trình đông máu được phát hiện trong thế kỷ 20.

Cột mốc đầu tiên của hệ thống đông máu là sự phát hiện ra "proaccelerin" (yếu tố V) bởi Paul Owren (1905-1990) năm 1947. Chính tác giả này đã khẳng định vai trò của yếu tố trên là tạo ra accelerin (yếu tố VI), về sau được đính chính lại là dạng hoạt hóa của yếu tố V (Va); do đó, tên gọi "yếu tố VI" không còn được sử dụng.

Yếu tố VII (còn gọi là "chất thúc đẩy sự chuyển dạng prothrombin huyết thanh" (serum prothrombin conversion accelerator) hay "proconvertin", kết tủa bởi barium sulfate) được phát hiện ở một bệnh nhân nữ trẻ vào các năm 1949 và 1951 bởi các nhóm khác nhau.

Yếu tố VIII là yếu tố thiếu hụt trong bệnh hemophilia A, một tình trạng dễ nhận thấy nhưng bệnh nguyên khó hiểu; được xác định trong những năm 1950 và được gọi là "globulin kháng hemophilia" do công dụng điều trị hemophilia A.

Yếu tố IX được khám phá năm 1952 ở một bệnh nhân trẻ bị hemophilia B tên là Stephen Christmas (1947-1993). Sự thiếu hụt yếu tố đông máu này được mô tả bởi BS. Rosemary Biggs và GS. R.G. MacFarlane ở Oxford. Do đó yếu tố này còn được gọi là yếu tố Christmas. Christmas sống ở Canada, và hoạt động cho sự an toàn truyền máu cho đến khi qua đời do bị AIDS do truyền máu ở tuổi 46. Một tên gọi khác cho yếu tố này là "thành phần thromboplastin huyết tương" (plasma thromboplastin component).

Yếu tố Hageman, hay yếu tố XII, được xác định năm 1955 trên một bệnh nhân có thời gian chảy máu kéo dài nhưng không triệu chứng lâm sàng tên là John Hageman. Yếu tố X, hay yếu tố Stuart-Prower, được phát hiện sau đó, năm 1956. Protein này được xác định trên một nữ bệnh nhân tên là Audrey Prower ở London. Năm 1957, một nhóm nghiên cứu Mỹ đã xác định yếu tố này trên nam bệnh nhân Rufus Stuart. Các yếu tố XI và XIII được xác định năm 1953 và 1961.

Quan điểm cho rằng quá trình đông máu là một chuỗi phản ứng hay "dòng thác" được phát biểu hầu như đồng thời bởi MacFarlane ở Anh và bởi Davie và Ratnoff ở Mỹ.

Việc sử dụng các chữ số La Mã thay vì các tên người hay tên hệ thống đã được thống nhất qua các hội nghị hàng năm (kể từ năm 1955) của các chuyên gia đông máu. Năm 1962, sự đồng thuận đã đạt được cho các yếu tố I-XII. Ủy ban này đã phát triển thành Ủy ban Quốc tế về đông máu và cầm máu ngày nay (International Committee on Thrombosis and Hemostasis - ICTH). Việc đánh số chấm dứt năm 1963 sau khi đặt tên yếu tố XIII. Các tên yếu tố Fletcher và yếu tố Fitzgerald Factor được đặt cho các protein liên quan đến đông máu phát hiện sau, chính là prekallikrein và kininogen khối lượng phân tử cao (high molecular weight kininogen).

Các yếu tố III và VI không được đánh số, vì thromboplastin chưa bao giờ được xác định rõ, hiện nay được xem là gồm hàng chục yếu tố khác, còn accelerin chính là yếu tố V hoạt hóa (Va).

Tất cả các loài thú đều có một quá trình đông máu tương tự nhau, sử dụng cả hai cơ chế tế bào và serine protease. Thực tế, bất cứ yếu tố đông máu nào của động vật có vú đều có khả năng "xử lý" phân tử mục tiêu tương đương ở loài thú khác. Loài động vật duy nhất không thuộc lớp thú được biết có sử dụng cơ chế đông máu qua các serine protease là cua móng ngựa.




</doc>
<doc id="195887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195887" title="Dãy núi Cascade">
Dãy núi Cascade

Dãy núi Cascade (IPA: kæsˈkeɪd) là một dãy núi chính ở phía tây Bắc Mỹ kéo dài từ phía nam tỉnh bang British Columbia của Canada chạy qua hai tiểu bang Washington và Oregon rồi đến Bắc California. Nó bao gồm cả các núi không phải là núi lửa như các ngọn núi hình chóp nhọn gồ ghề của Bắc Cascade ("North Cascades") và các núi lửa nổi tiếng có tên chung là Thượng Cascade ("High Cascades"). Một phần nhỏ của dãy núi ở British Columbia được gọi là Cascade Canada ("Canadian Cascades") hay Các núi Cascade ("Cascade Mountains"); tên gọi thứ hai đôi khi cũng được cư dân tiểu bang Washington dùng để chỉ phần dãy núi Cascade ở tiểu bang này, thay cho tên gọi Bắc Cascade, là tên thông dụng hơn ở Mỹ như trong cụm từ công viên quốc gia Bắc Cascade.

Dãy núi Cascade là bộ phận của vành đai lửa Thái Bình Dương, một vành đai gồm các núi lửa và những ngọn núi có liên quan ở quanh Thái Bình Dương. Tất cả các vụ phun trào núi lửa được biết đến trong lịch sử tại Hoa Kỳ Lục địa là từ các núi lửa của dãy núi Cascade. Hai vụ phun trào núi lửa gần nhất là tại đỉnh Lassen từ năm 1914 đến năm 1921 và một lần phun trào núi lửa chính của núi St. Helens năm 1980. Những lần phun trào nhỏ của núi St. Helens cũng đã xảy ra, gần đây nhất là vào năm 2006.

Ở phần cuối phía nam, dãy núi có chiều rộng khoảng 50 đến 80 km (30 đến 50 dặm Anh), độ cao từ 1.370 đến 1.520 mét (4.500 đến 5.000 ft) và có chiều rộng khoảng 130 km (80 dặm) ở phía Bắc Washington. Đỉnh cao nhất phía bắc là ngọn núi Lytton, cao 2.049 mét ở Canada, gần nơi hợp lưu của sông Fraser và sông Thompson. Tại đây dãy núi chỉ rộng khoảng 16 km (10 dặm). Các núi lửa cao nhất của dãy núi này có tên chung là Thượng Cascade và cao vượt hẳn vùng xung quanh. Thường thì chúng cao hơn các núi lân cận gấp hai lần. Chúng thường có "cao độ khả kiến" (độ cao so với đường gờ cận kề) từ 1,6 km (1 dặm) hoặc hơn. Các đỉnh cao nhất như núi Rainier cao 4.392 mét (14.411 ft) bao quát các vùng xung quanh từ 80 đến 160 km (50 đến 100 dặm).

Phần phía bắc của dãy núi (phía bắc núi Rainier) có tên là Bắc Cascade. Nó rất gồ ghề với nhiều đỉnh thấp dốc và có băng che phủ. Các thung lũng thì rất thấp và các đèo chính chỉ cao khoảng 1.000 mét (3.300 ft). Phần phía nam của Cascade Canada, cũng được xem là thuộc Bắc Cascade, có địa chất và địa lý tương tự.
Vì dãy núi nằm gần Thái Bình Dương nên lượng mưa rất đáng kể. Đặc biệt là các sườn núi phía tây có lượng mưa hàng năm lên đến 3.800 mm (150 inch) tại một số khu vực. Núi Baker, có lượng tuyết rơi vào một mùa lớn kỷ lục trên thế giới vào năm 1999—và tuyết rơi dày đặc xuống đến cao độ 600 mét (2.000 ft). Do đó không phải là lạ khi ở dãy núi Cascade, một số nơi có mật độ tuyết tích tụ lên đến trên 5,5 mét (200 inch) như ở hồ Helen (gần đỉnh Lassen) là một trong những nơi có tuyết nhiều nhất trên thế giới. Phần lớn Thượng Cascade phủ tuyết trắng xóa và đóng băng quanh năm. Các sườn núi phía tây có rất nhiều linh sam Douglas, thiết sam miền tây và tống quán sủi đỏ trong khi các sườn núi khô hơn ở phía đông có phần nhiều là thông Ponderosa, và thông rụng lá miền tây ở trên cao hơn. Lượng mưa hàng năm trên các chân đồi phía đông giảm xuống đến 200 mm (9 inch) so với phía tây do bị hiệu ứng chắn mưa (vũ ảnh) của núi.

Phía ngoài các chân đồi là một cao nguyên khô cằn được hình thành khoảng 16 triệu năm trước đây từ hàng loạt kết hợp của các tầng khoáng chất bazan có rất nhiều ở khu vực này. Nhiều đợt đá núi lửa nóng chảy lan ra tạo thành một vùng rộng 520.000 km² (200.000 dặm vuông) ở phía đông Washington, Oregon, và những phần phía bắc California và Idaho được gọi là Cao nguyên Sông Columbia.
Hẻm núi Sông Columbia là một chỗ đứt quãng chính duy nhất trong phần dãy núi Cascade ở phía nước Mỹ. Khi dãy núi Cascade bắt đầu nhô lên 7 triệu năm trước đây trong thế Pliocen, sông Columbia lấy nước từ cao nguyên sông Columbia thấp hơn. Khi dãy núi cao dần, sông Columbia đã có thể tiếp tục tạo ra hẻm núi và đèo chính được thấy ngày nay.

Người thổ dân châu Mỹ đã sống trong khu vực này hàng ngàn năm và đã tạo ra nhiều câu chuyện huyền thoại có liên quan đến Dãy núi Cascade. Theo một vài truyện kể, các ngọn núi Baker, Jefferson, và Shasta đã được dùng làm nơi trú ẩn để tránh một cơn đại hồng thủy. Những truyện kể khác như truyện "Bridge of the Gods" ("Chiếc cầu của các vị thần") có kể về nhiều ngọn núi trong Thượng Cascade như núi Hood và núi Adams hành động như các tù trưởng thần thánh gây chiến với nhau bằng cách ném lửa và đá vào nhau. Núi St. Helens được xem như một trinh nữ đẹp khiến núi Hood và núi Adams phải tranh giành rồi thù ghét lẫn nhau. Trong số nhiều câu chuyện nói về núi Baker có một câu chuyện kể rằng ngọn núi này trước đây đã từng cưới núi Rainier và sống trong khu vực này. Sau đó, vì một tranh chấp hôn nhân, núi Baker đã tự mình đứng dậy và đi về phía bắc ở vị trí như ta thấy ngày nay. Các bộ lạc người bản thổ cũng đã đặt tên cho các núi thuộc Thượng Cascade và nhiều đỉnh núi nhỏ hơn.

Mùa xuân năm 1792, nhà hàng hải người Anh là George Vancouver đến vịnh Puget và bắt đầu đặt tên tiếng Anh cho các ngọn núi cao mà ông thấy. Núi Baker được đặt theo tên vị phó thuyền trưởng thứ ba của ông, núi St. Helens duyên dáng được đặt theo tên của một vị ngoại giao lừng danh, núi Hood được đặt tên để vinh danh Samuel Hood (một đô đốc Hải quân Hoàng gia Anh) và ngọn núi cao nhất dãy núi Cascade là núi Rainier được đặt tên của Đô đốc Peter Rainier. Đoàn thám hiểm của Vancouver tuy nhiên đã không đặt tên cho dãy núi của các ngọn núi này. Khi giao thương đường biển trong eo biển Georgia và vịnh Puget diễn ra trong thập niên 1790 về sau, các đỉnh cao của núi Rainier và núi Baker trở nên quen thuộc với các thuyền trưởng và thủy thủ đoàn (đa số là người Anh và người Mỹ, nhưng cũng có một ít người nước ngoài).

Năm 1805, cuộc thám hiểm của Lewis và Clark ngang qua dãy núi Cascade bằng sông Columbia, là con đường duy nhất để vượt qua phần này của dãy núi trong nhiều năm . Giao thương trên hạ lưu sông Columbia không diễn ra cho đến sau cuộc thám hiểm của Lewis và Clark năm 1806, đặc biệt khi David Thompson ghé thăm nhân danh Công ty Vịnh Hudson ngay sau đó và chuyến hành trình của Simon Fraser xuống dòng sông Fraser năm 1808. Cuộc hành trình thám hiểm của Lewis và Clark và sau đó là của dân định cư và thương buôn đã gặp phải trở ngại tại ghềnh thác Cascade trong Hẻm núi Sông Columbia. Những ghềnh thác này hiện nay nằm sâu bên dưới lòng hồ thủy điện Bonneville. Lâu lắm về trước, các dãy núi vĩ đại có đỉnh phủ tuyết nằm trên cao các ghềnh thác được gọi là "mountains by the cascades" (có nghĩa là "rặng núi cạnh ghềnh thác") và sau đó đơn giản là "Cascades" nghĩa là "Ghềnh thác" (việc sử dụng tên này sớm nhất được chứng minh trong văn bản của nhà thực vật học David Douglas). Trong chuyến trở về, đoàn thám hiểm của Lewis và Clark đã khám phá ra một đỉnh núi nhọn phủ tuyết ở phía xa. Họ đặt tên cho nó theo tên của người bảo trợ cuộc thám hiểm, đó là Tổng thống Hoa Kỳ Thomas Jefferson.
Việc thám hiểm và định cư vùng Cascade của người châu Âu và người Mỹ được gia tăng nhờ vào việc thiết lập một trạm trao đổi mậu dịch của Công ty Vịnh Hudson tại Đồn Vancouver gần thành phố Portland, Oregon ngày nay. Từ hành dinh này, những người đánh bẫy của Công ty Vịnh Hudson đã vượt qua dãy núi Cascade để tìm săn hải ly và những động vật lấy da. Thí dụ, nhờ dùng con đường mà sau này được biết với cái tên là dường mòn Siskiyou, các thợ đánh bẫy của Công ty Vịnh Hudson là những người đầu tiên không phải người bản xứ thám hiểm miền nam dãy núi Cascade trong thập niên 1820 và thập niên 1830. Nhờ vậy các đường mòn đi qua gần hồ Crater, núi McLoughlin, núi lửa Medicine Lake, núi Shasta và đỉnh Lassen được hình thành.

Tiến trình lịch sử chính trị trong vùng Tây Bắc Thái Bình Dương đã khiến cái xương sống của dãy núi Cascade được đề nghị là ranh giới định cư trong cuộc tranh chấp Oregon năm 1846. Hoa Kỳ bác bỏ lời đề nghị và luôn đòi dùng vĩ tuyến 49 cắt ngang dãy núi này ngay phía bắc núi Baker. Suốt thời kỳ tranh chấp cho đến lúc thành lập Thuộc địa Hoàng gia British Columbia năm 1858, rìa của dãy núi dọc sông Columbia và sông Okanogan hình thành nên con đường hỏa tốc chính và luôn bận rộn của Công ty Vịnh Hudson. Các con đèo vượt qua dãy núi đã được ban giám đốc của Công ty Vịnh Hudson sử dụng tại Đồn Nisqually và Đồn Puyallup. Tính đến năm 1840, đa số dân định cư không phải người bản xứ của vùng dãy núi Cascade là dân chúng dưới quyền của Vương quốc Anh. Họ chủ yếu là dân hợp chủng có dòng máu Pháp, một số người Hawaii, người da đen cũng như người Scotland là nòng cốt hành chính của Công ty Vịnh Hudson.

Việc định cư của người Mỹ dọc theo những sườn núi của dãy núi Duyên hải chỉ bắt đầu từ đầu thập niên 1840, ban đầu còn rất giới hạn. Sau hiệp ước Oregon, dòng người di cư đổ vào theo đường mòn Oregon đã gia tăng về cường độ. Các con đèo và thung lũng phía sau của vùng đất bây giờ là tiểu bang Washington được khai phá và định cư. Chẳng bao lâu sau đó, các đường ray được thiết lập. Mặc dù có một số xa lộ chính và đường sắt vượt qua, đồng thời, những sườn núi thấp của nó được khai khẩn để lấy gỗ trong những thập niên vừa qua, nhưng nhiều phần rộng lớn của dãy núi vẫn còn là những vùng núi cao hoang dại hiểm trở. Phân nửa phía bắc của Thượng Cascade bắt đầu từ phía bắc Núi Rainier phần lớn đã và đang được bảo quản bởi các công viên quốc gia Hoa Kỳ hay tỉnh bang British Columbia (thí dụ như công viên tỉnh bang E.C. Manning) hay bằng hình thức khác của những khu bảo tồn.

Lịch sử của dãy núi ở phía Canada gồm có Cơn sốt vàng hẻm núi Fraser năm 1858-60 và con đường Cariboo nổi tiếng của nó. Ngoài ra còn có đường mòn Brigade trước đây của Công ty Vịnh Hudson từ Hẻm núi ("Canyon") đến phía bên trong là đường mòn Dewdney và những con đường xưa hơn nối liền phía đông đến các thung lũng Similkameen và Okanagan.

Đường sắt chính ở phía nam của Công ty Đường sắt Thái Bình Dương Canada thâm nhập dãy núi qua các ngọn đèo của sông Coquihalla dọc theo một trong các con đường có nhiều tuyết nhất và dốc đứng nhất trong toàn vùng Cordillera Thái Bình Dương. Gần thị trấn Hope, British Columbia, phía đường sắt và những đường hầm xuyên núi, hiện đã ngưng hoạt động, là những điểm vui chơi giải trí ưa chuộng của khách du lịch đến để đi bộ đường dài và đạp xe đạp. Ngọn đèo được xa lộ Coquihalla sử dụng ngày nay là con đường chính từ Duyên hải đến nội địa British Columbia. Lúc xưa giao thông đi theo lối hẻm núi Fraser đến phía tây hoặc theo đèo Allison và công viên Manning dọc xa lộ 3 đến miền nam gần biên giới với Hoa Kỳ.
Đường Barlow là con đường trên đất liền được xây dựng đầu tiên cho người định cư Mỹ băng qua dãy núi Cascade năm 1845 và hình thành một điểm nối trên bộ cuối cùng cho đường mòn Oregon (khi trước, các dân định cư phải thả bè xuống những ghềnh thác nguy hiểm của sông Columbia). Đường Barlow rời sông Columbia tại sông Hood và vượt theo sườn phía nam của núi Hood ở Government Camp rồi kết thúc ở Thành phố Oregon.

Ngoài ra, đường mòn Applegate đã được xây dựng cho dân định cư tránh phải đi bè xuống sông Columbia. Đường mòn Applegate dùng phần đường của đường mòn California đến phía bắc Trung Nevada. Từ đó, đường mòn Applegate hướng về phía tây bắc vào Bắc California và tiếp tục theo hướng tây bắc về Ashland, Oregon ngày nay. Từ đó, dân định cư sẽ đi về hướng bắc dọc theo đường mòn Siskiyou vào thung lũng Willamette.

Ngoại trừ lần phun trào năm 1915 của đỉnh Lassen xa xôi ở Bắc California, dãy núi này im lặng khoảng 1 thế kỷ. Rồi ngày 18 tháng 5 năm 1980, ngọn núi ít biết tiếng đến là núi St. Helens bỗng dưng phun trào, phá tan sự im lặng và khiến cho thế giới để ý đến dãy núi này. Các nhà địa chất học cũng quan tâm rằng việc núi St. Helens phun trào là một dấu hiệu của những ngọn núi lửa tiềm ẩn lâu đời của dãy núi Cascade sẽ hoạt động trở lại một lần nữa như trong thời kỳ từ năm 1800 đến 1857, khi đó có đến tám ngọn núi lửa phun trào. Kể từ khi núi St. Helens phun trào cho đến nay không có ngọn núi lửa nào hoạt động trở lại nhưng việc đề phòng đã được tiến hành, thí dụ như Hệ thống cảnh báo núi lửa Mount Rainier trong Quận Pierce, Washington.

Điều kiện đất cho nông nghiệp nói chung rất tốt, đặc biệt là phía thuận gió của các ngọn núi lửa vì đá núi lửa thường giàu khoáng chất như kali và phân hủy dễ dàng. Những mảnh vụn của núi lửa, đặc biệt là chất bùn núi lửa, cũng có ảnh hưởng đến việc làm bằng mặt đất. Ngoài ra khả năng giữ nước ở dạng tuyết hay băng của đất cũng rất quan trọng. Đa số lượng nước đó từ từ chảy vào các hồ chứa nước để dùng cho sinh hoạt vui chơi, sản xuất thủy điện hay tưới tiêu hoa màu.

Vì có nhiều dòng thác nước chảy xiết nên nhiều con sông nhánh chính chảy về phía tây của dãy núi Cascade đã được con người xây dựng các con đập ngăn dòng để tạo thủy điện. Một trong các con đập này là đập Ross trên sông Skagit. Hồ nước của đập này trải dài từ biên giới đông nam của Hope, British Columbia vào sâu trong Canada khoảng 2 dặm. Ở chân núi phía đông nam của núi Baker tại Concrete, Washington, sông Baker được ngăn dòng để hình thành hồ Shannon và hồ Baker.

Ngoài ra còn có một số lượng lớn năng lượng địa nhiệt chưa được khai thác mà có thể được tạo ra từ dãy núi Cascade. Chương trình nghiên cứu địa nhiệt của USGS đã và đang nghiên cứu về tiềm năng năng lượng này. Một số năng lượng này đang được sử dụng tại những nơi như Klamath Falls, Oregon là nơi hơi nước núi lửa được dùng để sưởi các tòa nhà công lập. Nhiệt độ cao nhất được ghi nhận trong dãy núi là 265 °C (510 °F) ở độ sâu 937 mét (3.075 ft) dưới nền núi lửa Newberry..

Các núi lửa ở phía nam sông Fraser trong vành đai núi lửa Cascade (một thuật ngữ địa chất) thuộc dãy núi Cascade. Các đỉnh được liệt kê từ bắc xuống nam.



Có bốn công viên quốc gia Hoa Kỳ trong dãy núi Cascade và nhiều đài kỷ niệm quốc gia Hoa Kỳ, khu hoang dã Hoa Kỳ, và rừng quốc gia Hoa Kỳ. Mỗi loại khu như thế bảo vệ nhiều mặt như băng hà, núi lửa, đồng địa nhiệt, sông, hồ, rừng, và đời sống hoang dã theo đủ cấp độ khác nhau.









</doc>
<doc id="195918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195918" title="Hàm thuần nhất">
Hàm thuần nhất

Cho formula_1 là một hàm giữa hai không gian vector trên một trường formula_2.

Ta nói rằng formula_3 là "thuần nhất bậc formula_4" nếu
với mọi formula_6 và formula_7.


</doc>
<doc id="195921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195921" title="Lãnh binh Thăng">
Lãnh binh Thăng

Lãnh Binh Thăng tên thật là Nguyễn Ngọc Thăng (1798 - 1866) là một võ tướng nhà Nguyễn, thuộc thế hệ tham gia chiến đấu chống Pháp đầu tiên của Bến Tre và Nam Kỳ.

Lãnh Binh Thăng sinh tại năm 1798 tại ấp Giồng Keo, làng Mỹ Thạnh, huyện Tân An (nay là xã Mỹ Thạnh, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre).

Xuất thân trong một gia đình nông dân, từ miền Trung vào lập nghiệp đã lâu nên khá giả.

Cha ông tên Nguyễn Công, mẹ là Trần Thị Kiếm. Cha mẹ ông sinh được ba người con, ông là con trai trưởng. Từ thuở thiếu niên, Nguyễn Ngọc Thăng phải giúp cha mẹ nhiều công việc đồng áng và tỏ ra ham học, thông minh, có thiên hướng về võ nghệ. Do vậy, ngoài học chữ Hán của các thầy đồ trong làng, ông còn cùng với bạn bè trang lứa tìm đến các lò võ xung quanh vùng để học võ nghệ.

Lớn lên, ông đăng lính triều đình. Vốn thông minh và giỏi võ nghệ, nên trong thời gian ở quân đội, ông luôn được cấp trên quan tâm. Đến năm 1848, dưới thời Tự Đức, ông được thăng chức lãnh binh.
Đến khi đủ tài lực, ông đứng ra chiêu mộ dân để khai khẩn đất đai, lập đồn điền vùng Bảo Hựu (Bến Tre).

Mờ sáng ngày 1 tháng 9 năm Mậu Ngọ (1858), năm Tự Đức thứ 11, quân Pháp nổ súng đánh Đà Nẵng. Sau 5 tháng giao tranh, quân Pháp vẫn bị cầm chân ở nơi đây. Theo lệnh của tướng Pháp tên Rigault de Genouilly, hai phần ba số lính Pháp kéo vào tấn công thành Gia Định.

Ngày 17 tháng 2 năm 1859, quân Pháp đổ bộ, nã đại pháo và dùng chất nổ đánh thủng cửa Đông thành. Quân Pháp dùng thang cao leo vào, pháo của quân Việt từ trên thành bắn xuống, nhưng không mấy hiệu quả... Nhận được tin, Lãnh Binh Thăng đem binh từ Thủ Thiêm đến cứu viện, nhưng chưa kịp đến nơi thì thành Gia Định đã bị đối phương chiếm lấy, sau khi đôi bên giáp mặt đánh nhau rất ác liệt.

Thành mất, Hộ đốc trấn giữ thành là Võ Duy Ninh và án sát Lê Từ tuẫn tiết. Nghe tin Gia Định thất thủ, triều đình Huế liền phái Thượng thư bộ Hộ Tôn Thất Hiệp mang 1500 quân vào đóng ở Biên Hòa, còn Lãnh Binh Thăng được lệnh vẫn đóng giữ vùng Chùa Cây Mai Tại đây, ông cho củng cố đồn lũy, nhưng do vũ khí của Pháp quá mạnh nên chỉ sau một thời gian cầm cự, ông cũng phải bỏ đồn.

Sau khi chiếm được thành Gia Định và hạ xong Đại đồn Chí Hòa, Pháp xua quân tiến đánh Định Tường, vì đây là cửa ngõ của vựa lúa gạo vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Ngày 5 tháng 6 năm 1862, triều đình Huế ký hòa ước Nhâm Tuất nhượng ba tỉnh là Biên Hòa, Gia Định, Định Tường và đảo Côn Lôn cho Pháp. Vua Tự Đức xuống chiếu dụ kêu gọi bãi binh. Không đồng tình, Trương Định vẫn ở lại Gò Công để tiếp tục kháng Pháp.
Khi ấy, Lãnh Binh Thăng cũng đã rút quân về Gò Công. Kể từ đây, ông tiếp tục chiến đấu chống Pháp dưới quyền chỉ huy của Trương Định.

Ngày 19 tháng 8 năm 1864, Huỳnh Công Tấn (trước là thuộc hạ của Trương Định) dẫn đường cho quân Pháp bất ngờ đánh úp bản doanh. Trương Định bị trọng thương và ông đã rút gươm tự sát tại Ao Dinh (Gò Công), để bảo toàn khí tiết vào rạng sáng ngày 20 tháng 8 năm 1864.

Dù bị tổn thất lớn, nhưng Lãnh Binh Thăng vẫn cùng với các nghĩa quân quyết tâm chiến đấu, không chịu qui hàng.

Vào ngày 27 tháng 6 năm 1866 (tức ngày rằm tháng 5 năm Bính Dần), trong lúc đang chỉ huy nghĩa quân đánh nhau với đối phương ở hữu ngạn sông Soài Rạp, ông bị trúng đạn, tử thương. Lợi dụng đêm tối, các thuộc hạ trung thành đã dùng ghe đưa thi hài ông về Mỹ Lồng (nay là xã Mỹ Thạnh, huyện Giồng Trôm) để an táng ông .

Nghe tin ông mất, vua Tự Đức có phong sắc, áo, mão và một thanh gươm. Do chiến tranh, những di vật này đặt tại ngôi miếu thờ ông ở ấp Giồng Keo bị hư hỏng và thất lạc.

Mộ Lãnh Binh Thăng hiện ở tại ấp Giồng Keo, làng Lương Mỹ, tổng Bảo Thành (nay là ấp Căn Cứ, xã Mỹ Thạnh, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre).

Tại Bến Tre từ năm 1955 đã có con đường mang tên đường Lãnh Binh Thăng. Và hiện nay, ở Thành phố Hồ Chí Minh cũng có một con đường, một ngôi chợ, một cây cầu mang tên hoặc chức vụ của ông (cầu Ông Lãnh, chợ cầu Ông Lãnh).
Đình làng Nhơn Hòa (Cô Bắc, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh) và tại đình làng Mỹ Thạnh, huyện Giồng Trôm đều thờ Lãnh Binh Thăng. Hàng năm đến kỳ quý tế, hai nơi này đều có tổ chức lễ tưởng niệm rất trọng thể.

Năm 1997, đình thờ và mộ ông ở Mỹ Thạnh đã được Bộ Văn Hóa Thông tin công nhận là "Di tích lịch sử văn hóa" cấp Quốc gia.

Cầu Ông Lãnh do ông Lãnh binh Nguyễn Ngọc Thăng (khi ấy đang đóng quân ở đồn Cây Mai-Thủ Thiêm) cho xây dựng. Ban đầu, cầu làm bằng gỗ, đến năm 1929, người Pháp cho xây lại bằng xi măng, dài 120m.

Năm 1874, một ngôi chợ được xây cất ở khu vực này, mang tên "Chợ Cầu Ông Lãnh", chuyên bán trái cây tươi (hiện nay nằm trên đường Nguyễn Thái Học, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, gần mé sông bến Chương Dương). Năm 1885, học giả Trương Vĩnh Ký đã viết rằng: "chiếc cầu gỗ do ông Lãnh binh ở gần đó cho bắc qua, chắc là ông Lãnh Binh Thăng này, chớ không phải ai khác".

Nhưng có người lại bảo rằng: Mặc dù sau Hòa ước Giáp Tuất (1874), toàn Nam Kỳ đã thuộc Pháp nhưng nhà Nguyễn vẫn được phép đặt một lãnh sự quán ở Sài Gòn. Trụ sở ấy đóng tại góc đường Đề Thám-Trần Hưng Đạo ngày nay, và vị lãnh sự đầu tiên là ông Nguyễn Thành Ý (hiện còn tên đường ở phường ĐaKao, quận 1). Do ông này thường đi chiếc xe song mã qua lại khu vực chợ dưới bến Chương Dương, chỗ chiếc cầu neo đậu xuồng ghe của giới thương hồ, từ đó mới có tên gọi là "chợ Cầu Ông Lãnh".

Tuy nhiên ý kiến của Trương Vĩnh Ký được nhiều người tin theo hơn. 


</doc>
<doc id="195925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195925" title="Trận Bolimov">
Trận Bolimov

Trận Bolimov là trận đánh diễn ra vào ngày 31 tháng 1 1915 giữa đế quốc Nga và đế quốc Đức trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Trận đánh này cũng mở đầu cho 1 trận đánh khác lớn hơn diễn ra sau đó, trận hồ Masurian lần thứ hai.

Sau khi kết thúc năm đầu tiên của chiến tranh thế giới thứ nhất, đế quốc Đức lâm vào tình trạng phải đánh nhau trên 2 mặt trận Đông và Tây Âu. Kế hoạch của Đức trong năm 1915 là dồn lực lượng sang mặt trận Đông Âu để loại đế quốc Nga ra khỏi cuộc chiến. Khi quân đội Đức tiến vào Ba Lan vào tháng 1 năm 1915 thì quân Nga đã tổ chức phòng thủ và quân 2 bên đã chạm trán nhau 1 trận lớn tại nơi nối liền 2 thành phố Łódź và Warsaw, Bolimov.

Trận Bolimov bắt đầu khi tập đoàn quân số 9 của Đức do tướng August von Mackensen chỉ huy tấn công tập đoàn quân số 2 của Nga dưới sự chỉ huy của tướng Smirnov với mục tiêu chiếm tuyến tàu hoả nối liền 2 thành phố lớn của Ba Lan là Łódź và Warsaw vào ngày 31 tháng 1 năm 1915.
Trận Bolimov cũng là lần đầu tiên quân Đức sử dụng vũ khí hoá học ở mặt trận phía Đông, chất xylil bromide,một loại hơi độc nhưng hiệu quả không như quân Đức mong muốn vì thời tiết quá lạnh khiến khí độc bị đóng băng lại và không có tác dụng gì. Sự thất bại của các cuộc tấn công bằng vũ khí hoá học khiến quân Đức phải rút lui và lợi dụng thời cơ, 11 sư đoàn quân Nga dưới sự chỉ huy của tướng Vasily Gurko đã tổ chức phản công quân Đức nhưng pháo binh Đức với hoả lực mạnh đã khiến 40 000 lính Nga thương vong và đẩy lùi các đợt phản công của quân Nga.



</doc>
<doc id="195926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195926" title="Sekong">
Sekong

Sekong, Se Kong hay Xe Kong là một dòng sông quốc tế, bắt nguồn từ miền Trung Việt Nam, chảy qua Nam Lào và đông bắc Campuchia .

Se ("xế") trong tiếng dân tộc ở Nam Lào có nghĩa là sông và Kon mới là tên gọi của dòng sông, tuy nhiên tên quốc tế của sông này vẫn là Sekong hoặc Sekon, và ở Việt Nam dùng tên Xê Kông. Nó là một phụ lưu của sông Mê Kông và nhập vào sông này ở gần thị xã Stung Treng, Campuchia.

Sekong bắt nguồn từ dãy núi Trường Sơn, từ phía tây huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên - Huế. Đoạn đầu của nó được gọi là Sê Asap, bên Việt Nam nay gọi là "sông A Sáp". Từ tháng 6/2007, chính phủ Việt Nam đã xây dựng công trình thủy điện A Lưới trên Sê Asap .

Ở trên lãnh thổ Lào, Sekong chảy qua các tỉnh Sekong, Saravane và Attapeu. Các thị trấn của Lào nằm bên Sekong là Banbak, Lam Mam và Attapeu.

Tại Lào, Sekong tiếp nhận nước từ một phụ lưu quan trọng là Se Kaman (hay Xê Kaman). Đầu nguồn của Se Kaman là dòng "Đăk P'Lô" ở xã Đăk P'Lô huyện Đăk Glei tỉnh Kon Tum bên Việt Nam. Chính phủ Lào đã cho xây dựng một số công trình thủy điện và thủy lợi trên Se Kaman . Trong số đó nhà máy Thủy điện Xekaman 3 đã hoạt động từ năm 2013 .

Ở trên lãnh thổ Campuchia, Sekong có tên Tonlé Kong chảy hoàn toàn trong địa phận tỉnh Stung Treng, hội lưu với Tonlé Srepok cỡ 8 km, đổ vào sông Mekong (Tonlé Thom) tại ngã ba sông rộng lớn gần thị xã Stung Treng. Ngoài Stung Treng, một thị xã khác của Campuchia cũng nằm bên "Tonlé Kong" là Siempang.

Toàn bộ lưu vực của Sekong rộng 29.750 km² trong đó phần trên lãnh thổ Việt Nam là 750 km² (quanh sông A Sáp và Se Kaman bắt nguồn từ Kontum), phần trên lãnh thổ Lào là 23.000 km², trên lãnh thổ Campuchia là 5.400 km².

Các thủ điện hiện xây dựng trên các phụ lưu của Sekong.




</doc>
<doc id="195941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195941" title="Quốc hội Việt Nam khóa VI">
Quốc hội Việt Nam khóa VI

Quốc hội Việt Nam khóa VI (1976-1981) Quốc hội đầu tiên của nước Việt Nam thống nhất được bầu vào ngày 25 tháng 4 năm 1976 với 492 đại biểu trúng cử. Cuộc bầu cử Quốc hội khóa VI cũng chính là cuộc Tổng tuyển cử để thống nhất Việt Nam theo các điều khoản trong Hiệp định Paris 1973

Quốc hội khóa VI gồm có 492 đại biểu, trong đó Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm 21 ủy viên chính thức, 2 ủy viên dự khuyết.

Quá trình thực hiện thống nhất nước nhà về mặt nhà nước bao gồm ba bước:

1. Đại biểu nhân dân hai miền họp Hội nghị hiệp thương chính trị để thống nhất nhận định về yêu cầu và nội dung của toàn bộ sự nghiệp hoàn thành thống nhất nước nhà; về tầm quan trọng và tính cấp bách cũng như về bước đi và biện pháp của việc thực hiện thống nhất nước nhà về mặt nhà nước. Hội nghị này họp vào trung tuần tháng 11 năm 1975 ở thành phố Hồ Chí Minh và đã thành công tốt đẹp

2. Tổng tuyển cử bầu ra Quốc hội chung của nước Việt Nam thống nhất. Cuộc tổng tuyển cử này đã được tiến hành trong cả nước ngày 25 tháng 4 năm 1976 theo những nguyên tắc thật sự dân chủ là: phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín. Thắng lợi vang dội mà nhân dân ta đã giành được trong cuộc tổng tuyển cử có tính chất quyết định đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà về mặt nhà nước.

3. Quốc hội chung của cả nước họp để xác nhận kết quả cuộc tổng tuyển cử; quyết định thể chế nhà nước trong khi chưa có Hiến pháp mới; thảo luận về tình hình và nhiệm vụ, về đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta, về chính sách đối nội và đối ngoại của Nhà nước ta; quyết định tên nước, quốc huy, quốc kỳ, quốc ca, thủ đô, v.v.; quyết định và bầu những cơ quan lãnh đạo của Nhà nước Việt Nam thống nhất để điều hành công việc của cả nước, bầu Ủy ban dự thảo Hiến pháp của nước Việt Nam hòa bình, độc lập, thống nhất và xã hội chủ nghĩa.

Kỳ họp thứ nhất từ ngày 24 tháng 6 đến ngày 3 tháng 7 năm 1976 bầu ra: 

Cũng tại kỳ họp này, vào ngày 2 tháng 7 năm 1976, Quốc hội đã quyết định đổi tên nước thành Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và đổi tên Sài Gòn thành Thành phố Hồ Chí Minh.

Thông qua Hiến pháp 1980 tại kỳ họp 7 ngày 18 tháng 12 năm 1980.



</doc>
<doc id="195944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195944" title="Mark Zuckerberg">
Mark Zuckerberg

Mark Elliot Zuckerberg (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1984) là một lập trình viên máy tính, chủ doanh nghiệp và nhà từ thiện người Mỹ. Anh là chủ tịch, giám đốc điều hành và đồng sáng lập nên trang mạng xã hội Facebook. Tài sản của anh ước tính tháng 5 năm 2016 đạt 51.8 tỷ đô-la Mỹ.

Lúc đang là một sinh viên của Đại học Harvard, anh đã thành lập Facebook với sự trợ giúp của các bạn học tại Harvard Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz và Chris Hughes ở ký túc xá. Họ sau đó giới thiệu Facebook đến những ngôi trường khác. Facebook liên tục mở rộng, chạm mốc 1 tỷ người dùng vào năm 2012.

Zuckerberg sinh ra trong một gia đình Mỹ gốc Do Thái và lớn lên tại Dobbs Ferry, quận Westchester, New York. Anh đã bắt đầu lập trình máy tính từ lúc học lớp 6. Zuckerberg đã học Trường PTTH Ardsley và tốt nghiệp Phillips Exeter Academy năm 2002. Được nhận vào đại học Havard vào năm 2003 và bỏ học năm 2005 để hoàn thành dự án thành lập Facebook.

Kể từ năm 2010, Zuckerberg được tạp chí "Time" bình chọn là Nhân vật của Năm cũng như lọt vào danh sách người giàu có và gây ảnh hưởng nhất thế giới.

Ngày 19 tháng 5 năm 2012, Zuckerberg làm hôn lễ với Priscilla Chan, là con một người Việt gốc Hoa tị nạn đến Mỹ trong thập niên 70 , đã từng cùng học với Zuckerberg và nay có bằng bác sĩ y khoa.

Ngày 2/12/2015, Mark Zuckerberg và cô vợ Priscilla Chan đã thông báo với cả thế giới về sự chào đời của cô con gái đầu lòng Max. Cùng với đó, Anh sẽ quyên góp 99% cố phần của mình để làm từ thiện (ước tính 45 tỷ USD)



</doc>
<doc id="195957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195957" title="Tạ Đình Đề">
Tạ Đình Đề

Tạ Đình Đề (còn có tên là Lâm Giang) (sinh 8 tháng 8 năm 1917 tại Hà Tây – mất 17 tháng 1 năm 1998 tại Hà Nội) là nhà cách mạng Việt Nam. Ông quê thôn Đại Định, xã Tam Hưng, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông nay thuộc thành phố Hà Nội.

Ông xuất thân trong một gia đình truyền thống tham gia phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục của Lương Văn Can.

Gia đình nghèo, nên 16 tuổi Tạ Đình Đề đã lang bạt sang làm Công nhân Sở Hỏa xa Vân Nam tại Ga Côn Minh, Trung Quốc. Trong thời gian đó, Ông tham gia Hội Ái hữu Cứu quốc sau đổi thành Việt Nam Giải phóng Cứu quốc do Mặt trận Việt Minh tổ chức.

Ông được đào tạo thành gián điệp và tốt nghiệp tại Trường Quân sự Hoàng Phố (Trung Quốc) với tấm bằng xuất sắc. Ông tham gia các hoạt động vũ trang và được Việt Minh phân công hoạt động tình báo cùng Phái bộ Mỹ trong Phe Đồng minh chống phát xít Nhật.

Sau Giải phóng Thủ đô, rời quân ngũ ông về công tác tại Tổng cục Đường sắt Việt Nam cho đến lúc nghỉ hưu vào tháng 2 năm 1991.

Ông là người trực tiếp lãnh đạo và xây dựng phong trào Thể dục Thể thao và Văn hóa Văn nghệ ngành Đường sắt Việt Nam. Đội Bóng đá Tổng cục Đường sắt nổi danh một thời cũng là do công sức đóng góp lớn của ông. Đội Văn công Đường sắt cũng nổi danh một thời với những văn nghệ sĩ tên tuổi như Lưu Quang Vũ,Phan Lạc Hoa, Trọng Nghĩa...

Ông đã xây dựng và góp phần đưa Xưởng Dụng cụ Cao su Tổng cục Đường sắt trở thành một Doanh nghiệp lớn có nhiều sản phẩm xuất khẩu ra nước ngoài ngay từ khi còn chiến tranh và thời kỳ bao cấp.

Ông đã tạo điều kiện, dìu dắt, nâng đỡ và cưu mang nhiều người sa cơ lỡ vận, nhận vào làm công nhân vừa làm, vừa học tại Xưởng Dụng cụ Cao su Đường sắt, nhiều người đã trở thành Bác sĩ, Kỹ sư, Giám đốc, trở thành Nhạc sĩ, Nghệ sĩ nổi tiếng.



Cuộc đời của ông bắt đầu bằng những câu chuyện huyền thoại và kết thúc cũng bằng những câu chuyện huyền thoại. Ông nổi danh với những hoạt động cách mạng được xem như huyền thoại. Sự ngang tàng, trượng nghĩa của mình mà ông có rất nhiều bạn bè. Nhưng rồi sau đó, chính điều đó làm hại ông. Cuộc đời ông cũng là một chuỗi ngày dài bị oan khuất...

Xung quanh Tạ Đình Đề có rất nhiều giai thoại, huyền thoại, ai hỏi thì ông bảo: "Ối giời ơi, chúng nó bịa ấy mà", rồi ông cười ngặt nghẽo: "Làm gì có chuyện đó. Chuyện về tớ cũng như chuyện về Bút Tre" .



Tạ Đình Đề là một mẫu người điển hình cho lối sống và lối suy nghĩ của thời "Hoàng Kim" trong lịch sử Việt Nam - Những năm 1954 - 1964, thời mà người ta sống bằng "Nhân Trị". Ông tư duy và sống dựa trên suy nghĩ của mình và lẽ phải, chứ không dựa vào quy định và cơ chế. Sai lầm trong quản lý của Tạ Đình Đề "xuất phát từ việc đó, dẫu sao Ông cũng là một người đáng kính trọng".

Nhà văn Chu Lai cũng đã viết: 

Sáng tác nghệ thuật:

Nhân vật quan trọng tham dự phiên tòa lần thứ nhất xét xử Tạ Đình Đề (1976):

Người dưng cũng để tang:

Câu thơ Bút Tre:

Nhiều đoạn thơ, văn, câu chuyện nói về Ông:



</doc>
<doc id="195964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195964" title="Susanna Wesley">
Susanna Wesley

Susanna Wesley, nhũ danh Susanna Annesley, là con gái của Tiến sĩ Samuel Annesley và là mẹ của John và Charles Wesley. Bà chào đời ngày 20 tháng 1 năm 1669, từ trần ngày 23 tháng 7 năm 1742.

"...mặc dù chưa bao giờ thuyết giáo, viết sách hoặc thành lập hội thánh, bà vẫn được xem là "Mẹ của Phong trào Giám Lý". Tại sao? Bởi vì hai trong số các con trai của bà, John Wesley và Charles Wesley, là những người, dù vô tình hay cố ý, đã ứng dụng [khi họ xây dựng Phong trào Giám Lý] những giáo huấn, hình mẫu, và cách xử lý tình huống của bà trong đời sống gia đình." (Pellowe)
Susanna Wesley là con út trong gia đình có 24 người con. Cha của bà, Tiến sĩ Samuel Annesley, là một nhà thần học không thuộc quốc giáo (Anh giáo). Song, khi đến tuổi 13, Susanna quyết định gia nhập Giáo hội Anh.

Ngày 11 tháng 11 năm 1668, Susanna kết hôn với Samuel Wesley. Khi ấy Samuel 26 tuổi còn Susanna 19.

Susanna và Samuel Wesley có mười chín người con. Mười người trong số họ chết khi còn nhỏ. 
Susanna chịu đựng nhiều gian khổ trong suốt cuộc sống. Có lần chồng bà rời bỏ bà và các con trong một năm chỉ vì một tranh cãi nhỏ.

Susanna Wesley viết trong thời gian chồng vắng mặt:
Em là một phụ nữ, nhưng em cũng là chủ một gia đình đông con. Khi anh vắng mặt, trách nhiệm chăm sóc đời sống tâm linh của các con đặt nặng trên vai em, em không thể làm gì khác hơn là quan tâm đến từng đứa một và xem chúng là những tài năng được phó thác cho em. Em không phải là một người đàn ông cũng không phải là một mục sư, nhưng trong tư cách một người mẹ và người chủ gia đình, em buộc phải cố gắng quá sức mình. Em quyết tâm bắt đầu với các con theo cách này: Em dành thời gian hạn hẹp của mình trong mỗi tối để dạy dỗ con cái, riêng rẽ cho mỗi đứa. Tối thứ Hai em nói chuyện với Molly, thứ Ba với Hetty, Nancy vào tối thứ Tư, thứ Năm dành cho Jacky, thứ Sáu với Patty, và Charles vào tối thứ Bảy.

Do thiếu khả năng quản lý tài chính, Samuel phải hai lần vào tù. Thiếu hụt tiền bạc là gánh nặng kéo dài cho Susanna. Ngôi nhà của họ bị cháy hai lần; trong một lần hỏa hoạn, cậu con trai John suýt chút nữa bị mất mạng trước khi được cứu thoát qua cửa sổ từ tầng hai. Susanna giữ vai trò trọng yếu trong nỗ lực giáo dục các đứa trẻ: mỗi đứa trẻ đều được dành một thời gian đặc biệt trong tuần để học tập với mẹ.

"Những đứa trẻ được giáo dục tốt, kể cả các cô con gái. Tất cả được học tiếng Latin, tiếng Hy Lạp và được kèm học các môn cổ điển, là những môn học truyền thống tại Anh thời bấy giờ." 

Sau lần hỏa hoạn thứ hai, Susanna buộc phải gởi những đứa trẻ đến các gia đình khác nhau để ở tạm trong hai năm khi tư thất mục sư được xây dựng lại. Trong giai đoạn này, những đứa trẻ thuộc gia đình Wesley tiêm nhiễm lề thói của những gia đình mà chúng đang trú ngụ. Susanna kinh hãi khi nhận ra rằng các con của bà bắt đầu sử dụng những ngôn từ bất xứng và chơi nhiều hơn học.

Trong thời gian vắng mặt vì phải lên Luân Đôn bảo vệ một người bạn đang bị cáo buộc tội dị giáo, chồng bà chỉ định một người thay mặt ông giảng luận mỗi chủ nhật. Nhưng những bài giảng của người này chỉ xoay quanh các vấn đề tài chính. Nhận thấy sự thiếu vắng những giáo huấn cần thiết cho đời sống tâm linh của các con, Susanna tập hợp chúng lại mỗi chiều chủ nhật để tổ chức lễ thờ phượng trong gia đình. Họ cùng hát Thi thiên (Thánh vịnh), rồi Susanna đọc một bài giảng của chồng hoặc của thân phụ, rồi lại hát Thi thiên. Những người xung quanh bắt đầu tìm đến xin tham dự buổi nhóm. Có lúc số người đến dự lễ thờ phượng buổi chiều của Susanna lên đến hai trăm, trong lúc lễ thờ phượng buổi sáng càng lúc càng thưa thớt.

Mỗi ngày Susanna thực hành tu dưỡng tâm linh suốt cuộc đời, nhưng đến lúc gần qua đời, trong một bức thư gởi con trai Charles, bà thừa nhận rằng đã phải tranh đấu suốt đời với những mối hoài nghi, và chỉ mới tìm thấy sự bình an trong đức tin.

Chồng bà, Samuel, đã dành trọn cuộc đời và tiền bạc của gia đình cho công trình luận giải sách Job trong Kinh Thánh, nhưng tác phẩm này chẳng có ảnh hưởng gì đáng kể ngoại trừ những khó khăn cho gia đình ông. Ngược lại, Susanna đã viết vài tiểu luận giúp ích cho việc giáo dục trẻ em. "Ngoài những thư tín, Susanna Wesley còn viết về những suy tư về các vấn đề tâm linh, những bài luận giải Kinh Thánh cho chính mình, và những bài luận giải dài về Bài Tín điều các Sứ đồ, Bài Cầu nguyện chung, Mười Điều răn. Một số bị thiêu rụi trong cơn hỏa hoạn, nhưng nhiều bài còn nguyên vẹn. Có thể tìm thấy những tác phẩm của bà trong một tuyển tập thực hiện bởi Charles Wallace." (Pellowe)

Susanna Wesley từ trần ngày 23 tháng 7 năm 1742, được an táng tại Bunhill Fields, Luân Đôn.




</doc>
<doc id="195969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195969" title="Núi Đá Bia">
Núi Đá Bia

Núi Đá Bia, tên chữ là Thạch Bi Sơn, dân gian gọi là Núi Ông, là ngọn núi cao nhất trong khối núi Đại Lãnh thuộc dãy núi Đèo Cả, hiện ở xã Hòa Xuân Nam, huyện Đông Hòa, phía Nam tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Núi nổi tiếng vì tảng đá bia khổng lồ cao khoảng 80 m trên đỉnh núi mà cách xa vẫn có thể nhìn thấy. Tương truyền vào năm 1471, khi thân chinh cầm quân tấn công Chămpa, Lê Thánh Tông dừng tại chân núi, cho quân lính trèo lên khắc tên, ghi rõ cương vực Đại Việt (Việt Nam ngày nay) tại nơi này. Vì thế, núi được gọi là núi Đá Bia.

Sự kiện lịch sử về núi Đá Bia quanh cuộc Nam tiến của vua Lê Thánh Tông (năm 1470), rất nhiều tác phẩm ghi lại sự kiện này và cho rằng năm 1471, vị vua trẻ tài ba này đã tiến quân đến đèo Cả và sai lính khắc bia đá để đánh dấu ranh giới giữa Đại Việt và Chiêm Thành. Các tác phẩm này là:
Cũng như có nhiều tài liệu khác cũng đề cập đến vấn đề này như:

Quan điểm về vua Lê Thánh Tông có thật sự đến đất Phú Yên và khắc bia hay không thì có nhiều quan điểm khác nhau, nhưng có thể tóm gọn các ý kiến như sau:

Núi Đá Bia có độ cao tuyệt đối là 706 m, trên đỉnh mây thường xuyên che lấp khối đá Bia tạo nên cảnh quan hùng vĩ, án tượng. Từ đây có thể nhìn bao quát vùng biển xung quanh, thấy Vũng Rô của Phú Yên ở ngay chân núi phía Nam hay vịnh Vân Phong của Khánh Hòa. Vào những ngày trời nắng đẹp thậm chí du khách còn có thể thấy thành phố Nha Trang. Nhìn về phía bắc, sẽ có được tầm nhìn bao quát đồng bằng Tuy Hòa, núi Chóp Chài nằm giữa thành phố Tuy Hòa và sông Ba.

Người dân địa phương coi núi Đá Bia là một trong những biểu tượng nổi tiếng của đất Phú Yên, cùng với những địa danh khac như núi Nhạn, sông Đà Rằng ở Tuy Hòa.

Tháng 9/2008, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ra quyết định công nhận thắng cảnh độc nhất vô nhị này là Thắng cảnh cấp quốc gia. Đây là một trong 17 di tích văn hóa lịch sử-thiên nhiên mới nhất của tỉnh Phú Yên

Có lối mòn lên đỉnh dài khoảng 2,2 km. Đường dốc, nhiều bụi cây, nhiều bậc thang khiến cho việc leo núi mất tới hơn 2 giờ đồng hồ.



</doc>
<doc id="195977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195977" title="Điếu Ngư">
Điếu Ngư

Thành Điếu Ngư (tiếng Trung: 钓鱼城; 釣魚城; bính âm: DiàoYúChéng), còn gọi là "Mecca phương Đông" hay "Nơi bẻ roi của Thượng đế" (Thượng đế chiết tiên xứ, 上帝折鞭處), là một trong ba chiến trường lớn thời Trung cổ ở Trung Quốc. Nó nổi tiếng vì sự kháng cự kiên cường của quân và dân Trung Quốc trước cuộc tấn công của quân Mông Cổ ở nửa sau của thời đại nhà Tống. Một trong những sự kiện đáng chú ý nhất là cái chết của thủ lĩnh quân Mông Cổ, đại hãn Mông Kha tại đây năm 1259, và điều này đã buộc quân Mông Cổ phải rút lui ngay lập tức khỏi nhiều nơi ở châu Âu và châu Á cũng như ngăn chặn không cho đế quốc Mông Cổ mở rộng sang châu Phi.

Người Mông Cổ đã tiến hành cuộc chiến dữ dội chống lại nhà Tống trong thế kỷ 13. Trong giai đoạn từ năm 1243 tới năm 1279, thành Điếu Ngư đã trải qua trên 200 cuộc đối đầu quân sự với kỳ công "kháng cự dai dẳng" kéo dài 36 năm, dưới sự chỉ huy của Vương Kiên (王堅), Mã Thiên (马千), Trương Giác (張玨), Vương Lập (王立).

Thành cổ Điếu Ngư có diện tích khoảng 2,5 km². Nằm trên ngọn núi thấp cùng tên, phía nam sông Gia Lăng (嘉陵江), được bao quanh là nước ở ba phía, nó nằm cách khoảng 5 km về phía đông của quận Hợp Xuyên (thành phố Trùng Khánh), gần nơi hợp lưu của các con sông Cừ (渠江), Phù (涪江) và Gia Lăng. Địa hình vách đá nhưng khá nên thơ. Năm 1242, chế trí sử Tứ Xuyên kiêm tri phủ Trùng Khánh là Dư Thủy/Giới (余始/玠) đã cho xây một pháo đài tại đây để chống lại người Mông Cổ trong thời kỳ Nam Tống (1127-1279).

Mặc dù có quân đội đông đảo tới vài chục ngàn người do đích thân đại hãn Mông Kha chỉ huy nhưng người Mông Cổ đã không thể chiếm được pháo đài nhỏ này khi đó do Vương Kiên (?-1264) chỉ huy. Vương Kiên đã thắng nhiều trận, lên tới đỉnh điểm là cái chết của Mông Kha và tướng tiên phong Uông Đức Thần (汪德臣). Được biết đến như là 'nơi bẻ roi của Thượng đế' do roi là dấu hiệu chỉ huy trong các trận đánh của Mông Kha. Ông này bị thương tại Điếu Ngư và cuối cùng chết ngày 11 tháng 8 (tức 21 tháng 7 âm lịch) năm 1258 tại chùa Ôn Tuyền. Vì lý do này, Điếu Ngư được các nhà sử học châu Âu và châu Á biết đến như là "Nơi bẻ roi của Thượng đế". Do chứa nhiều di tích lịch sử—bao gồm cầu tàu thủy quân, các chỗ tập luyện, các tháp canh, và pháo đài với các khẩu pháo bên trong—nên năm 1982 Điếu Ngư đã được Quốc vụ viện Trung Quốc xếp là "Khu phong cảnh danh thắng trọng điểm quốc gia" và năm 1996 xếp là "đơn vị bảo hộ văn vật trọng điểm toàn quốc".


</doc>
<doc id="195978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195978" title="Trương Giác (định hướng)">
Trương Giác (định hướng)

Trương Giác có thể là tên của:


</doc>
<doc id="195990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=195990" title="Hera (định hướng)">
Hera (định hướng)

Hera có nhiều nghĩa:



</doc>
<doc id="196039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196039" title="Sông Gia Lăng">
Sông Gia Lăng

Sông Gia Lăng (, Hán-Việt: Gia Lăng giang) là một sông nhánh của sông Dương Tử với đầu nguồn của nó ở tỉnh Cam Túc. Tên gọi của nó lấy theo địa danh nơi nó vượt qua là khe núi Gia Lăng ở đông bắc huyện Phượng tỉnh Thiểm Tây. Nó từng được gọi là Lãng Thủy (阆水) hay Du Thủy (渝水).

Sông Gia Lăng dài 1.119 km với diện tích lưu vực khoảng 160.000 km², nguồn cấp nước cho nó là sông Bạch Long Giang (白龙江) và Tây Hán Thủy (西汉水). Từ đầu nguồn, tại Lưỡng Hà Khẩu (两河口) ở huyện Lược Dương (略阳) (Hán Trung, Thiểm Tây) tới Chiêu Hóa (昭化) (Quảng Nguyên, Tứ Xuyên) là thượng nguồn, trong khi đoạn giữa của nó nằm giữa Hợp Xuyên và Chiêu Hóa. Sau đó, sông này đổ vào Dương Tử tại Trùng Khánh.

Đặc trưng nổi bật nhất của sông Gia Lăng là độ ngoằn ngoèo của nó. Từ Trương Vương miếu (miếu thờ Trương Phi) ở Quảng Nguyên tới thác Long Động ở Hợp Xuyên, theo đường chim bay chỉ trên 200 km một chút nhưng chiều dài của sông do uốn khúc là trên 600 km. Đoạn khúc khuỷu nhất nằm giữa Nam Sung (南充) và huyện Vũ Thắng (武胜).

Sông Gia Lăng có nhiều chi lưu. Các chi lưu lớn có Phù Giang (hay Tuy Hà), Cừ Giang, cả hai đều hợp lưu vào sông Gia Lăng tại Hợp Xuyên.




</doc>
<doc id="196040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196040" title="Falling Slowly">
Falling Slowly

"Falling Slowly" là một bài hát đoạt giải Giải thưởng Viện Hàn lâm, được sáng tác và biểu diễn bởi cặp đôi Glen Hansard và Markéta Irglová. Bài hát xuất hiện trong bộ phim "Once" của hai người. Falling Slowly được đề cử Giải Oscar năm 2007, và giành được giải vào ngày 24 tháng 2 năm 2008. Nó đã vượt qua bài hát theo phong cách gospel "Raise It Up" của phim "August Rush" và ba bài hát từ bộ phim ca nhạc hiện đại của Disney "Enchanted".

Đã có lúc việc đề cử bài hát cho giải Oscar gây ra những tranh cãi, vì nó đã xuất hiện vào năm 2006 trong một CD do ban nhạc của Hansard phát hành, The Frames cũng như trong phim "Beauty in Trouble" và đã được biểu diễn bởi cặp đôi này trong một số buổi biểu diễn ở châu Âu. Viện Hàn lâm kết luận rằng vì bài hát đã được sáng tác riêng cho bộ phim, và việc xuất hiện ở nơi công cộng trước đây, trong thời gian bộ phim đang được quay, với số lượng như vậy là không đáng kể, nên nó vẫn đủ tư cách đề cử.

Bài hát xếp vị trí thứ 16 trong Bảng xếp hạng Đĩa đơn Ireland khi nó lần đầu tiên được The Frames phát hành. Bản do Glen Hansard và Markéta Irglová trình diễn xếp ở vị trí thứ 28 vào tháng 12 năm 2007, trước khi đạt đến vị trí thứ 1 vào tháng 2 năm 2008, sau khi bài hát thắng giải Oscar.



</doc>
<doc id="196041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196041" title="Chiến tranh Bảy năm (Bắc Âu)">
Chiến tranh Bảy năm (Bắc Âu)

Cuộc chiến tranh bảy năm ở Bắc Âu (cũng gọi là Cuộc chiến tranh Bắc Âu thứ nhất) là cuộc chiến giữa một bên là Thụy Điển và bên kia là Liên minh Đan Mạch - Na Uy, Thành bang thương mại Lübeck, Cộng hòa lưỡng quốc Ba Lan-Litva từ năm 1563 tới năm 1570. Hai bên đánh nhau liên tục, cho tới khi cả hai đều mệt lử và thiệt hại nhiều thương vong. Cuối cùng thì cuộc chiến bế tắc và hai bên phải giải hòa vì bất phân thắng bại.

Liên minh Kalmar [3] (từ 1397 - 1523) bị tan vỡ, do Thụy Điển phẫn nộ về sự chi phối của Đan Mạch và đã nổi dậy chống đối, dưới sự lãnh đạo của gia đình quan nhiếp chính Sten Sture. Sau khi vua Christian II của Đan Mạch tái chiếm Thụy Điển, rồi xử tử 82 nhân vật hàng đầu của Thụy Điển trong cuộc tàn sát đẫm máu ở Stockholm ("Stockholm Bloodbath" từ 6 tới 10.11.1520) thì người Thụy Điển cương quyết nổi dậy chống đối. Năm 1521 Đan Mạch phải rút khỏi Thụy Điển. Tới ngày 6.6.1523 thì Gustav Vasa lên làm vua Thụy Điển và "Liên minh Kalmar" chấm dứt.

Tuy nhiên, sự xung đột giữa hai nước vẫn ngấm ngầm. Đan Mạch vẫn muốn tái lập Liên minh Kalmar và Thụy Điển thì muốn mở đường hàng hải qua biển Baltic và eo biển Oresund ra Bắc Hải. Sau khi vua Christian III thêm hình quốc huy của Thụy Điển vào quốc huy của Đan Mạch, thì Thụy Điển coi đó là ý đồ của Đan Mạch muốn chiếm Thụy Điển. Quan hệ giữa hai nước hết sức căng thẳng, nhất là từ sau khi vua Gustav Vasa (Thụy Điển) và Christian III (Đan Mạch) từ trần. Người kế vị Gustav Vasa là Erik XIV và người kế vị Christian III là Frederik II đều còn trẻ và hiếu chiến. Cả hai đều muốn làm chủ Bắc Âu

Tháng 2 năm 1563, các sứ giả Thụy Điển được gửi tới lãnh chúa Hessen (Đức) để cầu hôn công chúa Kristina cho vua Erik XIV. Các sứ giả này bị giữ lại ở Copenhagen. Erik XIV tức giận liền thêm hình quốc huy Đan Mạch và Na Uy vào quốc huy của mình. Thụy Điển cũng gây trở ngại cho kế hoạch chiếm Estonia của Đan Mạch [cần dẫn chứng].

Thành bang thương mại Lübeck tức giận Erik XIV gây trỏ ngại cho việc buôn bán giữa thành bang này với Nga và Ba Lan muốn kiểm soát việc buôn bán trên biển Baltic, nên cùng liên minh với Đan Mạch để chống Thụy Điển.

Cuộc chiến khởi sự ngày 30.5.1563 ở phía ngoài đảo Bornholm trên biển Baltic, khi một đơn vị hải quân Đan Mạch duới quyền chỉ huy của Jakob Brockenhuus bắn phát súng cảnh cáo, yêu cầu hạm đội Thụy Điển phải kéo bưồm trên nóc cột xuống (như dấu hiệu chấp nhận quyền làm chủ trên biển này của Đan Mạch). Phát súng này trúng ngay soái hạm của đô đốc Jakob Bagge của Thụy Điển, do đó gây ra cuộc hải chiến giữa 9 tàu Đan Mạch với 19 tàu Thụy Điển. Kết quả Thụy Điển thắng, chiếm 4 tàu cùng 500 quân Đan Mạch.

Tháng 6 năm 1563, Đan Mạch liên minh với thành bang thương mại Lübeck (và tới tháng 10 năm 1563 với Cộng hòa lưỡng quốc Ba Lan-Litva).

Ngày 31.6.1563, lời tuyên chiến của Đan Mạch-Lübeck được gửi tới Stockholm và cuộc chiến chính thức bắt đầu. Phe Liên minh lúc đó có 25.000 lính đánh thuê thiện chiến người Đức và người Scotland. Ngày 4.9.1563, Đan Mạch tấn công thành lũy Elfsborg (Ålvsborg) nằm ở phía tây, lối ra eo biển Kattegat duy nhất của Thụy Điển. Erik XIV gửi một đạo quân tới Halland (thời đó thuộc Đan Mạch), nhưng bị quân Đan Mạch đánh bại tại Marekjær (gần Hamstad, nay thuộc Thụy Điển). Mùa thu năm 1563 các đội quân Thụy Điển bắt đầu phá hoại vùng Blekinge (nam Thụy Điển, thời đó thuộc Đan Mạch) để tạo một khu vực phòng thủ.

Đần năm 1564, quân Thụy Điển dưới quyền chỉ huy của người Pháp Claude Collart chiếm vùng Jämtland, Härjedalen và Trondheim của Na Uy, sau đó bị quân Na Uy dưới quyền chỉ huy của Erik Munk đánh lui và phải đầu hàng ngày 22.5.1564

Ngày 4.9.1564, quân Thụy Điển chiếm Ronneby (vùng Blekinge) và tàn sát mọi người dân ở đây, cả phụ nữ và trẻ em, gồm khoảng 2.000 người. Các phụ nữ, trẻ em may mắn sống sót thì được chở về Stockholm. Erik XIV đã viết cho Hội đồng vương quốc [4] ("rigsråd") như sau: "Màu đỏ như máu nhuộm nước ở các rãnh nước hè phố. Các kẻ phòng thủ (Đan Mạch) bây giờ mất hết can đảm tới độ chúng ta đâm họ chết như các con heo"..."Thà rằng có một miền đất hoang, còn hơn miền đất của kẻ thù" [cần dẫn chứng]. Tuy nhiên sau đó phe Liên minh đã nhanh chóng chiếm lại Blekinge.

Ngày 30.5.1564, hải quân Đan Mạch của Herluf Trolle đụng độ với hải quân Thụy Điển của Jakob Bagge và Jakob Bagge bị bắt, nhưng trận này bất phân thắng bại. Ngày 14.8.1564, hải quân Thụy Điển dưới quyền chỉ huy của August Klas K. Horn - thay thế Jakob Bagge - thắng hải quân Đan Mạch ở ở đảo Öland (biển Baltic), sau đó hạm đội này phá tan phần lớn hạm đội Đan Mạch-Lübeck ở bờ phía Đức trên biển Baltic và phong tỏa eo biển Oresund. Ngày 7.7.1565, Horn thắng tiếp một trận hải chiến ngoài đảo Bornholm và hải quân Thụy Điển làm chủ biển Baltic.

Ngày 28.8.1565, Thụy Điển đã chiếm được thành lũy Varberg (tây nam Thụy Điển, thời đó thuộc Đan Mạch) và tàn sát mọi quân phòng thủ Đan Mạch. Ngày 20.10.1565, quân Đan Mạch của tướng Daniel Rantzau gồm 7.000 người đánh thắng 11.000 quân Thụy Điển tại trận Axtorne

Tháng 10 năm 1567, tướng Daniel Rantzau (Đan Mạch) tấn công và đốt phá sạch Östergötland (Thụy Điển). Giữa tháng 2 năm 1568, quân của Rantzau trở lại chiếm Halland.

Năm 1567, Thụy Điển tấn công Hamar (Na Uy) và chiếm lâu pháo đài Akershus (Oslo). Erik Munk đem quân từ Bergen tới giải vây, quân Thụy Điển rút lui.

Mùa thu năm 1567 Erik XIV bị điên, tới ngày 29.8.1568 thì Erik bị truất phế và bị giam.

Ngày 13.11.1569, Đan Mạch tấn công và tái chiếm Varberg.

Theo sáng kiến của Maximilian II, hoàng đế Đế quốc La Mã thần thánh, hai bên đã họp hòa hội tại Stettin (nay thuộc Ba Lan) từ ngày 15.7.1570. Kết quả là Hòa ước Stettin được ký ngày 13.12.1570. Vua Frederik II của Đan Mạch phê chuẩn Hòa ước này ngày 25.1.1571, theo đó mọi phần đất mà hai bên đã chiếm, phải trả lại cho nhau. Đan Mạch tạm giữ Elfsborg (Ålvsborg) cho tới khi Thụy Điển nộp 150.000 đồng riksdaler [5] tiền bồi thường chiến tranh




</doc>
<doc id="196042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196042" title="Thông trắng Đài Loan">
Thông trắng Đài Loan

Thông trắng Đài Loan (danh pháp hai phần: Pinus morrisonicola) là loài thông chỉ có ở Đài Loan. Loài này được Hayata miêu tả khoa học đầu tiên năm 1908.

Cây thân gỗ cao tới 30 m; đường kính thân cây tới 1,2 m; vỏ màu xám sẫm, có thể tróc ra; tán lá hình nón; năm đầu tiên ra các cành con màu nâu đỏ, ban đầu có lông tơ màu hơi vàng, sau không lông; các chồi mùa đông màu nâu nhạt, hình trứng và không có nhựa. Các lá kim mọc thành chùm 5 lá, tiết diện hình tam giác, dài 4–9 cm, rộng 0,6–1 mm, bó mạch 1, ống nhựa 2. Các nón hạt mọc thành cụm 3 hay 4 nón ở đáy các cành con, có cuống dài 0,5–1 cm, kích thước dài 7–11 cm, rộng 5–7 cm. Vảy kích thước dài 3-3,5 cm, rộng 1,5–2 cm. Hạt kích thước 8-10 × 5–6 mm; cánh màu nâu nhạt kích thước 1,5–2 cm × 5–8 mm.

Gỗ dùng trong xây dựng và đồ gỗ nội thất.

Khu vực sinh sống: Các sườn núi ở độ cao 300-2.300 m.



</doc>
<doc id="196044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196044" title="Final Fantasy VIII">
Final Fantasy VIII

Mười ba tuần sau khi phát hành, "Final Fantasy VIII" đã kiếm được doanh thu hơn 50 triệu dollar Mỹ, khiến nó trở thành tựa "Final Fantasy" bán nhanh nhất. Hơn nữa, "Final Fantasy VIII" được bình chọn là trò chơi hay thứ 22 trong tất cả các trò chơi hay nhất mọi thời đại do độc giả của tạp chí Nhật Bản "Famitsu" bình chọn.

Hình ảnh trong Game sử dụng cơ chế "cell-shading" (nền 2D làm sẵn, nhân vật 3D) cho hình ảnh đẹp mà cấu hình vẫn nhẹ. Nhưng tương tác giữa nhân vật và cảnh nền không tự nhiên, tốn nhiều dung lượng đĩa hơn.

Trong trò chơi có hai ca khúc: "Eyes on Me" do Faye Wong trình bày và Liberi Fatali (bài hát bằng tiếng Latin ở đầu Game).

Nổi bật trong "Final Fantasy VIII" là hệ thống Junction, sự đổi hướng so với những tiêu chuẩn truyền thống của loạt "Final Fantasy". Đây là trò chơi đầu tiên sử dụng các nhân vật cân đối một cách nhất quán, trò đầu tiên và một trong những phần hiếm hoi chệch hướng khỏi cách tăng sức mạnh nhân vật với phép thuật của loạt trò chơi này. Hơn nữa, nó không có hệ thống điểm ma thuật dành cho việc sử dụng phép thuật. Ma thuật("Magic") kiếm được bằng lệnh hút ("Draw") từ kẻ thù.

Trò chơi đặt bối cảnh là một thế giới giả tưởng với các quốc gia khác nhau. Các quốc gia này liên minh và xâm lược lẫn nhau giống như trong thế giới thật, thể hiện ý đồ kết hợp giữa thực tế và giả tưởng. Kiến trúc trong game lấy cảm hứng từ các nước châu Âu, các nền văn minh Cổ đại mang cho game không khí mới lạ, mang tính "quốc tế".
Hệ thống Junction

Final Fantasy VIII bắt đầu với cảnh Squall đấu tay đôi với Seifer trong một khóa huấn luyện, ở phía ngoài học viện Balamb Garden. Đồng thời, lúc này quân đội Galbadian đang tiến hành xâm lăng vùng đất Dollet, người đứng đầu Dollet kêu gọi sự hỗ trợ từ học viện Balamb. Học viện nhận lời trợ giúp và coi đây như là một bài kiểm tra cuối cũng đối với các học viên, xem họ có xứng đang được nhận chứng chỉ "SeeD" hay không.
Được sự hỗ trợ của giảng viên Quistis, Squall vượt qua vòng sơ tuyển để có mặt trong nhóm trực tiếp tham chiến tại Dollet. Squall thâm nhập Dollet cùng Seifer (đội trưởng) và Zell. Tuy nhiên, khi tới gần mục tiêu, Seifer đã không tuân theo chỉ dẫn từ tổng hành dinh, gã bỏ đội để hành động một mình. Tổ của Squall được bổ sung thêm một thành viên đến từ học viện Trabia Garden, Selphie Tilmitt và tiếp tục hành động theo kế hoạch từ tổng hành dinh.
Nhiệm vụ tiếp viện Dollet kết thúc, Squall, Zell và Selphie được cấp chứng chỉ SeeD, trong khi đó, do làm trái lệnh, Seifer bị đánh trượt.
Trong buổi tiệc sau khi tốt nghiệp, Squall gặp Rinoa, người dường như có tính cách đối lập với cậu ta. Khi được lệnh cùng Zell và Selphie giúp Rinoa chống lại quân đội Galbadian, Squall nhận ra rằng, đứng sau quân Galbadian là một phù thủy tên là Edea. Cùng với nhóm bạn, lúc này có thêm các thành viên: Rinoa, Quistis và Irvine, Squall nhận nhiệm vụ ám sát Edea từ học viện Balamb và Galbadia. Tuy nhiên, Edea đã ngăn chặn thành công kế hoạch này, nhóm của Squall bị bắt giam, đồng thời, họ cũng biết rằng, Seifer đã từ bỏ học viện Balamb để trở thành "hiệp sĩ" dưới trướng của Edea.

Nhờ sự giúp đỡ của Moomba, lợi dụng lúc cai ngục sự sơ hở, nhóm Squall đã đào thoát thành công. Để trả đũa, Edea cho tên lửa hành trình hủy diệt học viện Trabia, mục tiêu tiếp theo của bà ta là học viện Balamb. Nhóm của Squall quyết định chia làm hai, đội do Squall dẫn dầu quay về học viện để cảnh báo, đội còn lại do Selphie lãnh đạo tiến tới căn cứ tên lửa hòng ngăn chặn một cuộc tấn công. Tuy nhiên, nhiệm của đội Selphie thất bại, tên lửa rời bệ phóng trước khi căn cứ bị hủy diệt, đội của Selphie bị bắt.
Trong lúc này, Squall bị rơi vào cuộc xung đột nội bộ học viện, giữa NORG, người góp vốn xây dựng học viện, và phần còn lại. Nhóm của Squall đánh bại NORG và kịp thời di chuyển học viện, một căn cứ di động khổng lồ, trước khi tên lửa của Edea tới mục tiêu. Tuy nhiên, Squall không thể điều khiển được căn cứ, Balamb chỉ dừng lại sau khi va chạm với bến tàu của Fishermans Horizon (FH).
Trong khi các kỹ thuật viên của FH tiến hành sửa chữa căn cứ Balamb, hạm đội Galbadians tiếp cận căn cứ để tìm kiếm Ellone, cô gái đã và đang trú ngụ tại Balamb, nhưng lúc này đang tìm cách trốn đến Esthar, siêu cường quốc công nghệ.
Squall tìm gặp Ellone và phát hiện ra cô gái này đã từng "gửi" mình về thời điểm của 17 năm về trước thông qua giấc mơ về bộ ba Laguna, Kiros và Ward, trong đó, Laguna từ một người lính Galbadia trở thành một vệ sĩ của một ngôi làng và sau đó cùng các bạn ngăn chặn sự bành trướng của phù thủy Adel, người đứng đầu cường quốc Esthar.

Lúc này, Squall được hiệu trưởng của học viện Balamb, Cid Kramer, bổ nhiệm làm người lãnh đạo mới của đội ngũ SeeD, đồng thời, càng lúc, Squall càng cảm nhanạ được sự thu hút của Rinoa. Từ FG, Squall cùng đồng đội điều khiển căn cứ Balamb hướng về căn cứ Trabia, lúc này đã trở thành đống đổ nát. Tại đây, cả nhóm phát hiện ra rằng, tất cả, bao gồm cả Seifer và Ellone (trừ Rinoa) đều được nuôi lớn từ trại trẻ mồ côi của Edea, nơi mà họ đã phát hiện và học được kỹ năng sử dụng Thần hộ mệnh (Guardian Forces - GF). Họ đồng thời cũng phát hiện ra rằng, học viện Balamb cùng đội ngũ SeeD được xây dựng bởi vợ chồng Edea và Cid Kramer nhằm mục đích đánh bại thế lực phù thủy xấu xa.

Biết được sự thật, nhóm của Squall điều khiển căn cứ Balamb tham gia vào trận chiến với quân đội Galbadian, lúc này lãnh đạo trực tiếp bởi Seifer. Cuộc chiến kết thúc với thất bại của quân đội Galbadian, đồng thời, nhóm của Squall phát hiện ra rằng, cơ thể Edea thực ra đang bị thao túng bởi Utimecia, một phù thủ đầy sức mạnh đến từ tương lai, nguwoif có khả năng đi xuyên thời gian bằng cách nén nó thành một điểm. Đó là lý do tại sao mà Edea tìm kiếm Ellone. Edea thu trong cuộc chiến quyết định với nhóm của Squall, Utimecia chuyển sức mạnh của mụ ta từ Edea sang Rinoa. Edea được giải thoát, nhưng Rinoa lại chìm vào hôn mê. 
Từ căn cứ FH, Squall cõng Rinoa, lúc này vẫn hôn mê, tiến về Esthar để tìm kiếm Ellone, người mà Squall tin rằng có thể cứu được Rinoa.

Trong lúc Rinoa đang được điều trị trên trạm không gian của Esthar, Utimecia sử dụng cơ thể của cô để giải cứu cho phù thủy Adel, lúc này đang bị giam giữ trong một nhà từ trên quỹ đạo. Đồng thời, mụ ta cũng lệnh cho Seifer kích hoạt Lunatic Pandora nhằm đón nhận sự trở về của Adel, Lunatic Pandora bị kích hoạt cũng đồng nghĩa với hàng loạt quái vật từ Mặt Trăng tràn về Trái Đất.
Lựa chọn Adel làm vật chủ, Utimecia bỏ rơi cơ thể Rinoa ngoài không gian. Squall đã cứu được cô, cả hai trờ về Trái Đất trên phi thuyền Ragnarok bị trôi giạt ngoài không gian từ 17 năm trước.
Trở về mặt đất, Rinoa bị đại diện của Esthar cô lập vì lo ngại tư chất phù thủy của cô. Squall định dừng sức mạnh giải cứu Rinoa, nhưng lãnh đạo của Esthar, Laguna xuất hiện, tạ lỗi về sự kiện đã xảy ra và trình bày một kế hoạch triệt để của tiến sĩ Odine nhằm tiêu diệt Utimecia một lần và mãi mãi. Theo kế hoạch này, mọi người tìm cách để Utimecia chiếm dụng cơ thể của Rinoa, sau đó Ellone sử dụng khả năng của mình để đưa Rinoa (cùng với Utimecia) về quá khứ, sau đó tách Utimecia ra rồi đưa Rinoa trở lại hiện tại. Điều này đồng nghĩa với việc khiến cho Utimecia có thể sử dụng thời gian nén, nhưng đồng thời, nhóm của Squall cũng có thể lợi dụng điều này để tấn công trực tiếp Utimecia trong thời đại của chính mụ ta.
Theo kế hoạch, cả nhóm thâm nhập Lunatic Pandora, đánh bại Seifer và Adel, Rinoa kế thừa quyền lực phù thủy từ Adel, thời gian nén được kích hoạt, Squall cùng chiến hữu tiến vào vùng đất của Utimecia và đánh bại mụ ta.

Cùng với sự thất bại của Utimecia, mọi thứ trở lại bình thường, tuy nhiên, Squall gần như mất tích trong dòng chảy thời gian như cậu ta chứng kiến khởi nguồn câu truyện của trò chơi. Lúc hấp hối, Utimecia trở về quá khứ và chuyển sức mạnh của mụ ta cho Edea, người có tư chất phù thủy. Squall báo cho Edea, trong quá khứ, ý tưởng về học viện và SeeD, những thứ mà Edea cùng chồng sẽ tạo nên trong tương lai. Sau khi thông báo cho Edea, Squall tập hợp lại ký ức của mình, qua đó lấy lại ý thức để trở về với hiện tại.

Những hình ảnh cuối cùng của trò chơi là Seifer trở lại cùng với hai người bạn trung thành, Raijin và Fujin, Laguna trở về thăm mộ của Raine (lúc này ông nhớ lại khi cầu hôn raine 17 năm trước, chiếc nhẫn có biểu tượng sư tử tiết lộ mối quan hệ cha con giữa laguna và squall*) cùng với Ellone, Ward và Kiros. Bên ban công, dưới ánh trăng, Squall và Rinoa trao nhau nụ hôn đầu tiên.

<nowiki>*</nowiki>. laguna loire cầu hôn raine, hai người đã kết hôn (bia mộ của raine khắc tên raine loire), sau đó allone bị bắt cóc, laguna đi cứu cô, khi đi ông không biết rằng raine đã mang thai. Sau khi phong ấn adel và cứu được allone, laguna được bầu làm tổng thống của esthal, ông gửi allone về làng willmil với raine. ít lâu sau raine sinh hạ squall và mất ngay sau khi sinh, squall và allone được gửi tới trạii trẻ mồ côi của edea. trong toàn bộ game, squall và laguna không biết họ là cha con.



</doc>
<doc id="196051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196051" title="Bazooka (định hướng)">
Bazooka (định hướng)

Bazooka có nhiều nghĩa, có thể là:



</doc>
<doc id="196054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196054" title="Tống Phước Phổ">
Tống Phước Phổ

Tống Phước Phổ (1902 - 31 tháng 8 năm 1991) là soạn giả tuồng. Ông là một trong những tác giả lớn nhất của sân khấu tuồng với gần 100 kịch bản. Ông được nhận giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt 1 (1996).

Ông sinh năm 1902 tại An Quán, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam trong một gia đình nhà nho, là cháu nhà viết tuồng trứ danh Nguyễn Hiển Dĩnh. Ông được cậu chọn làm thư ký riêng để ghi chép, chỉnh lý các vở tuồng. Năm 18 tuổi, ông sáng tác vở đầu tay "Lâm Sanh - Xuân Hương" dựa theo truyện Nôm.

Năm 1927, ông gia nhập Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội, viết bài cho các báo "Phụ nữ tân văn, Điện tín"... Năm 1930, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Sau khi tổ chức Đảng ở Sài Gòn bị vỡ, ông bị thực dân Pháp bắt và giam cầm 1 năm. Trong tù, ông sáng tác vở "Gương liệt nữ" ca ngợi cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng. Năm 1940, cùng với nghệ nhân Nguyễn Lai và Ngô Thị Liễu, ông thành lập gánh hát Tân Thành đi trình diễn nhiều nơi. Thời gian này ông sáng tác nhiều vở, chủ yếu là tuồng tâm lý xã hội và đề tài lịch sử như "Guồng tình đẫm máu, Đã không duyên kiếp, Tiếng Phật gọi hồn, Nước mắt gọi hồn"... và "Lâm Sanh - Xuân Nương, Lục Vân Tiên, Phạm Công - Cúc Hoa, Kiều Quốc Sĩ, Gương liệt nữ, Mạnh Lệ Quân"...

Sau Cách mạng tháng 8, ông cùng với Võ Bá Huân đi vận động thành lập đoàn tuồng để lấy tiền ủng hộ quỹ kháng chiến. Đấy là tiền thân của Đoàn tuồng Liên khu V, nay là Nhà hát tuồng Đào Tấn (Bình Định), nơi ông hoạt động nghệ thuật trong suốt quãng đời còn lại. Ông từng là Ủy viên Ban chấp hành Hội Liên hiệp văn học nghệ thuật Việt Nam, Ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam.

Tống Phước Phổ là cây viết hàng đầu của sân khấu tuồng cách mạng. Ông đã viết tổng cộng gần 100 kịch bản tuồng, trong đó có hơn 20 vở tuồng đề tài cách mạng. Những vở tiêu biểu của ông như "Trưng Nữ Vương, Quán Thăng Long, Hội nghị Diên Hồng, Cờ giải phóng, Hùm Yên Thế", "Bùi Thị Cúc, Bốn nghìn năm họp mặt anh hùng" (chuyển thể kịch thơ của Huy Cận), "Đứng lên Khuông Mánh, Tam gia Phước"... Ngoài ra ông còn chỉnh lý nhiều vở tuồng cổ như "Sơn Hậu, Hường môn hội ẩm, Đào Phi Phụng, Tam nữ đồ vương, Lam Sơn khởi nghĩa, An Tư công chúa, Ngọn lửa Hồng Sơn, Trưng Vương khởi nghĩa, Rừng khuôn mảng, Sao khuê trời Việt"... Nhiều học trò của ông cũng là những cây viết nổi tiếng như Nguyễn Tường Nhẫn, Nguyễn Kim Hùng, Trần Hưng Quang, Võ Sĩ Thừa...

Năm 1996, ông được trao tặng giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật.

Ông mất ngày 31 tháng 8 năm 1991 tại Đà Nẵng, thọ 89 tuổi.



</doc>
<doc id="196059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196059" title="Vũ Tuấn Đức">
Vũ Tuấn Đức

Vũ Tuấn Đức có thể tên của:


</doc>
<doc id="196060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196060" title="Vụ phát hành tập thơ &quot;Trần Dần - Thơ&quot;">
Vụ phát hành tập thơ &quot;Trần Dần - Thơ&quot;

Vụ phát hành tập thơ "Trần Dần - Thơ" là diễn trình sự kiện và vụ việc liên quan đến việc phát hành tập thơ của cố nhà thơ Trần Dần, nhân vật được coi là đi đầu trong phong trào Nhân Văn-Giai Phẩm (1955-1958), xảy trong những tháng đầu năm 2008 tại Việt Nam mà chủ yếu từ sau khi xuất hiện bức "Thư ngỏ" do các nhà văn, nhà nghiên cứu đồng ký tên đề nghị thu hồi quyết định ngừng phát hành tập thơ.

Tập "Trần Dần - Thơ" tập hợp các bài thơ của Trần Dần được Công ty Cổ phần Văn hóa và Truyền thông Nhã Nam phối hợp với Nhà Xuất bản Đà Nẵng phát hành dưới sự cấp phép của Cục Xuất bản Việt Nam nhưng ngay sau đó đã xảy ra một số rắc rối xung quanh vấn đề phát hành thi tuyển này. Liên quan đến vụ việc, ngày 5 tháng 3 năm 2008, 134 người là các nhà văn hóa, tác giả văn học và nhà nghiên cứu ở trong cũng như ngoài nước (Việt Nam) đồng ký tên vào một bức thư ngỏ gửi đến Quốc hội cùng Văn phòng Thủ tướng Chính phủ Việt Nam, v.v..., kiến nghị nhà nước xem xét lại quyết định đình chỉ việc lưu hành tập thơ mang tên "Trần Dần Thơ" của Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam, mặc dù tập thơ này đã có giấy phép do Cục xuất bản cấp và đã phát hành được vài ngày. Cuối cùng quyết định chính thức của Cục Xuất bản Việt Nam là xử phạt hành chính công ty Nhã Nam 15 triệu đồng và tiếp tục cho lưu hành tập thơ.

Khi được Cục xuất bản cấp phép, Công ty Cổ phần Văn hóa và Truyền thông Nhã Nam đã dành khá nhiều công sức cho việc giới thiệu quyển thơ của Trần Dần, nhân vật được coi là đi đầu trong phong trào Nhân văn Giai phẩm, một thời gian dài bị lên án, bị cấm tại Việt Nam. Nhưng gần đây thơ Trần Dần được công nhận trở lại, được đánh giá công trạng, tháng 3 năm 2007 Trần Dần được trao Giải thưởng Nhà nước về Văn học là phần thưởng cao quý cấp nhà nước. Tuy vậy, giới lãnh đạo văn nghệ tại Việt Nam có vẻ vẫn còn ít nhiều e dè với cả lý lịch lẫn tư tưởng cách tân của nhà thơ Trần Dần. Sau khi cuốn sách do Nhã Nam hợp tác với nhà xuất bản Đà Nẵng đã được phát hành, nhưng tại Ngày thơ Việt Nam lần thứ VI (ngày 21 tháng năm 2008) ở Hà Nội tổ chức tại Văn Miếu, tập Trần Dần – Thơ đã không được phép đưa vào bán bình thường như các cuốn sách khác, theo một lệnh miệng từ Cục xuất bản . Tiếp theo, ngày 26 tháng 2 năm 2008, Bộ Văn hóa Thông tin và Truyền thông ra lệnh phong tỏa tất cả số sách còn lại nằm trong kho của hai cơ sở này với lý do là giấy phép của Cục Xuất Bản không hợp lệ. Với quyết định này, Bộ Thông tin và Truyền thông tỏ ra bất nhất đối với một nhà thơ đã chết và đã trả đủ nợ Nhân văn Giai phẩm với nhiều năm tù và chết trong cô đơn chỉ vì một bài thơ, nhưng đã được minh định lại với phần thưởng cao quý là giải thưởng Nhà nước về văn học. Sau khi sự việc xảy ra lập tức một làn sóng phản đối nổi lên khắp nơi, đặc biệt là tại thủ đô Hà Nội nơi sinh trưởng của nhà thơ và cũng là nơi tập trung nhiều nhà hoạt động văn hóa, văn nghệ trong nước. Các nhà văn hóa trong đó có giáo sư, nhà văn, dịch giả, Phó chủ tịch Hội Nhà văn Hà nội v.v. đã viết bức thư ngỏ, lúc đầu chỉ có tám người ký tên, ngày 5 tháng 3 năm 2008 đã có 134 người ký tên kiến nghị nhà nước thu hồi quyết định ngưng cho phát hành tập thơ.

Công ty Nhã Nam cho biết vào ngày 25 tháng 2, công ty này nhận được công văn từ Bộ Thông tin và Truyền thông về việc yêu cầu báo cáo và giải trình việc xuất bản cuốn thơ Trần Dần không theo đúng quy định xuất bản, bởi ""quyết định xuất bản số 573/QĐ-ĐaN ngày 10 tháng 8 năm 2007 do ông Nguyễn Đức Hùng, Phó Giám đốc – Tổng biên tập ký không có hiệu lực để thực hiện xuất bản cuốn Thơ của tác giả Trần Dần"". Nhưng theo quan điểm của Nhã Nam thì tập Trần Dần – Thơ đã hoàn toàn tuân thủ mọi quy trình xuất bản do Nhà xuất bản Đà Nẵng đề ra. Thông tin này được BBC ghi nhận trong bài viết "Trao thư ngỏ về vụ thơ Trần Dần".

Thông tin chính thức trên báo chí cho biết phía quản lý Nhà nước khẳng định cho ngưng tập thơ không vì "nội dung" hay "vì Trần Dần" mà chỉ thuần túy là do các thủ tục hành chính.

Theo ông Nguyễn Đức Hùng (tức nhà văn Đà Linh) – Phó GĐ kiêm Tổng biên tập Nhà xuất bản Đà Nẵng- thì tập thơ đã đăng ký đề tài xuất bản từ năm 2006, và đã được chủ quản là Ủy ban Nhân dân Thành phố Đà Nẵng thông qua, sau đó được Cục Xuất bản chấp nhận bằng Văn bản số 816-2006/CXB/05/79/DaN (ngày 2/11/2006). Nhưng do một số lý do không chuẩn bị kịp, sang năm 2007, bản thảo này được đăng ký lại, ủy ban thành phố lại một lần nữa thông qua, sau đó lại được Cục Xuất bản chuẩn y theo kế hoạch xuất bản hàng năm bằng Văn bản số 279-2007/CXB/33-27/DaN (vào ngày 17 tháng 4 năm 2007). Chính ông Hùng ký quyết định xuất bản. Điều ngạc nhiên đến ngày 11 tháng 8 năm 2007, ông Nguyễn Hữu Chiến là giám đốc mới, mới về mhậm chức Giám đốc Nhà xuất bản Đà Nẵng trước đó 10 ngày, lại ký một quyết định khác thu hồi quyết định cho xuất bản do ông Hùng đã ký trước đó 1 ngày. Ông Chiến ký quyết định thu hồi nhưng không hề trao đổi với ông Nguyễn Đức Hùng -người đã ký quyết định cho xuất bản trước đó- về quyết định thu hồi này. Mặt khác, tuy quyết định ngưng việc xuất bản "Trần Dần- Thơ" đã được ông Nguyễn Hữu Chiến ký từ ngày 11 tháng 8 năm 2007, nhưng mãi đến 25 tháng 2 năm 2008, Cục Xuất bản mới nhận được. Vì lý do trên, Nhã Nam đã bị Chánh thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam yêu cầu báo cáo, giải trình bởi "không đúng quy định xuất bản".

Ông Hùng phó giám đốc trực kiêm bí thư đảng ủy Nhà xuất bản nói:""Suốt 23 năm qua tại Nhà xuất bản Đà Nẵng tôi đã từng ký xuất bản hàng trăm cuốn sách, nhưng chưa khi nào xảy ra sự việc như thế này... Là Phó GĐ trực- Tổng biên tập kiêm Bí thư Đảng ủy, từ trước tới nay giữa các đời giám đốc và tôi cùng chịu trách nhiệm như nhau trong mọi quyết định của Nhà xuất bản, điều này hoàn toàn phù hợp với tinh thần của Luật Xuất bản..."".

Ngày 26 tháng 2 năm 2008, một đoàn cán bộ Bộ Thông tin và Truyền thông, Cục Xuất bản... tới công ty Nhã Nam lập biên bản ngừng phát hành tập thơ, niêm phong toàn bộ sách trong kho. Tuy nhiên số sách này, nói như ông Chánh thanh tra Bộ thì "hình như họ in nhiều, giờ trong kho chẳng còn đáng mấy".

Ngày 5 tháng 3 năm 2008, 134 người là các nhà văn hóa, học giả, khoa học lên tiếng đề nghị thu hồi lại quyết định ngừng phát hành tập thơ, viết thư ngỏ gửi đến Quốc hội và Chính phủ Việt Nam. Lý do họ viết thư ngỏ bởi vì, theo như họ viết trong thư: ""chúng tôi lấy làm hoài nghi lý do được đưa ra để ngưng phát hành Trần Dần – Thơ"", họ sợ rằng ""Trần Dần Thơ"" sẽ lại bị "thu hồi và thủ tiêu" với lý do vi phạm hành chính giống như tiểu thuyết "Chuyện kể năm 2000" của nhà văn Bùi Ngọc Tấn (2000) và việc gỡ bỏ "tác phẩm đang triển lãm" của hai họa sĩ Trương Tân và Nguyễn Quang Huy (2007). ""Hai vụ việc này đều được thực hiện với lý do vi phạm hành chính, mặc dù ai cũng hiểu bản chất thực của việc cấm đoán là gì"", mà ""không bao giờ có một văn bản đàng hoàng nói rõ lý do sách hoặc tranh bị cấm ra mắt công chúng"".

Ngày 7 tháng 3, công văn số 145/QĐ- XPHC do ông Nguyễn Thanh Hải ký, không nói gì đến tiêu hủy hay đình chỉ, mà là: nhắc nhở và phạt Nhã Nam "Xuất bản Thơ Trần Dần không có quyết định của Giám đốc Nhà xuất bản". Cụ thể: "Công ty cổ phần Văn hóa và Truyền thông Nhã Nam không kiểm tra giấy ủy quyền của Phó Giám đốc, đã ký hợp đồng với Phó Giám đốc vào ngày 10 tháng 8 năm 2007, nên đã thực hiện hợp đồng vô hiệu". Phạt Nhã Nam tiền mặt 15 triệu đồng và hình thức phạt bổ sung là: Tịch thu 19 cuốn "Thơ Trần Dần" (vốn bị niêm phong từ hôm 26/2) và tiếp tục cho phát hành tập thơ.

Giáo sư Nguyễn Huệ Chi "(Nguyên Chủ tịch Hội đồng khoa học, Viện Văn học Việt Nam)" người giữ trọng trách biên tập và gửi bức thư ngỏ nói:

Nhà phê bình văn học Phạm Xuân Nguyên (Phó chủ tịch Hội Nhà văn Hà Nội, Trưởng phòng văn học so sánh, Viện Văn học (Việt Nam)) cũng là một người ký tên vào thư nói:

Nhà thơ Bùi Minh Quốc gửi thư cho Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật, Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông CHXHCN Việt Nam, Tổng Thanh tra Chính phủ CHXHCN Việt Nam, Ban Tuyên giáo Trung ương và Ban Chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam cùng toàn thể các đồng nghiệp trong Hội. Ông viết: 

Ông Nguyễn Đức Hùng - Phó giám đốc, Tổng biên tập Nhà xuất bản Đà Nẵng cho rằng: 

Ông Nguyễn Kiểm, Cục trưởng Cục Xuất bản cho biết việc ông Hùng tự ý ra quyết định xuất bản Trần Dần - thơ, mà không có ủy quyền của giám đốc là sai thẩm quyền: 




</doc>
<doc id="196099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196099" title="Oregon (định hướng)">
Oregon (định hướng)

"Oregon" có thể là tên của một tiểu bang của Hoa Kỳ cũng như một số nơi ít biết đến hơn tại Hoa Kỳ.

Những nơi tại Hoa Kỳ có tên là Oregon:

Sử dụng trong lịch sử gồm có:

Các nghĩa khác:

Các trường đại học:


</doc>
<doc id="196111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196111" title="Julio César Romero">
Julio César Romero

Julio César Romero "Romerito" (sinh 28 tháng 8 năm 1960 tại Luque, Paraguay) là một cựu cầu thủ bóng đá người Paraguay, chơi ở vị trí tiền vệ và được xem là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá Paraguay. Ông là cầu thủ Paraguay duy nhất được Pelé đưa vào danh sách 125 cầu thủ còn sống xuất sắc nhất tháng 3 năm 2004.

Romero khởi nghiệp cầu thủ tại câu lạc bộ địa phương Sportivo Luqueño năm 1977. Đến năm 1979 Romerito có một suất trong đội tuyển Paraguay tham dự Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới và được đánh giá là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất giải, cùng với Diego Maradona. Cùng năm đó, Romerito tham dự Copa América và có được chức vô địch cùng đội tuyển Paraguay.

In 1980 ông chuyển sang đá cho đội bóng của Mỹ (từng tuyển mộ nhiều cầu thủ nổi tiếng về thi đấu, giờ đã giải thể) New York Cosmos, chơi bên cạnh những tên tuổi lớn như Carlos Alberto và Franz Beckenbauer.

Sau đó, Romero chuyển đến Brasil đầu quân cho Fluminense. Trong thời gian này ông được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất Nam Mỹ năm 1985. Ông được các cổ động viên mến mộ khi đưa Fluminense giành chức vô địch Brasil năm 1984.

Sau một thời gian ngắn lưu lạc sang Tây Ban Nha chơi cho FC Barcelona và México chơi cho CF Puebla, Romero trở lại Nam Mỹ thi đấu cho các câu lạc bộ Olimpia, Club Cerro Corá và Sportivo Luqueño ở Paraguay và La Serena ở Chile trước khi giải nghệ.

Tổng cộng trong suốt sự nghiệp ông ghi hơn 400 bàn thắng và là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ ba cho đội tuyển Paraguay với 13 bàn thắng.

Romerito trở thành một chính trị gia của đảng Colorado ở thành phố quê hương Luque và làm việc trong hội đồng cố vấn thành phố.

Tháng 9 năm 2006 Romerito có màn ra mắt khán giả với tư cách một ca sĩ nhạc rock tại nhạc hội "Pilsen Rock" ở Paraguay. Ông lên sân khấu với tư cách khách mời của ban nhạc nổi tiếng ở quê hương "Revolber" và hát những lời ở đầu của ca khúc "Siete hermanos, 1 misil" trước đám đông 40 000 khán giả. 




</doc>
<doc id="196118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196118" title="Áo trắng sân trường (phim)">
Áo trắng sân trường (phim)

Áo trắng sân trường là một bộ phim dành cho lứa tuổi học trò, rất thành công vào thập niên 1990. Bộ phim được công chiếu vào tháng 5 năm 1994, mang yếu tố giáo dục cao thông qua những tình huống nhẹ nhàng, dễ thương và rất học trò.


Kim Xuyến, Đăng Thục và Cúc Hương là ba người bạn thân. Học cùng một lớp. Mỗi người một vẻ, một tính cách, một thế mạnh.

Một hôm, ba người tình cờ phát hiện, tại quán nước đối diện cổng trường, có một anh chàng có vẻ ngoài rất tuấn tú và trí thức, đang ngồi lỳ hàng giờ uống cà phê, với vẻ lấp ló chờ đợi ai. Họ đã đường đột kéo đến thăm hỏi anh, thế là tình bạn của họ bắt đầu.
Một thời gian sau, họ dường như muốn tìm hiểu nhiều hơn về Gia. Từ đó đã diễn ra một cuộc điều tra về anh. Nhưng Gia vẫn luôn mỉm cười đầy rộng lượng với cuộc thử thách của ba cô đề ra. Cũng từ đây họ càng hiểu nhau hơn và việc gặp nhau thường ngày như một thói quen không thể bỏ. Gia cũng giúp 3 nàng giải quyết những vướng mắc hàng ngày của họ

Rồi một hôm nọ, thầy hiệu trưởng giới thiệu anh (tức Gia) chính là thầy chủ nhiệm mới lớp 11A của họ. Anh nhẹ nhàng gỡ rối tài tình cho họ. Và thế là Gia đã bước vào nghề sư phạm bằng kỷ niệm đáng nhớ đối với các cô học trò của mình.

Kịch bản phim được tạo nên từ tiểu thuyết "Nữ sinh" của Nguyễn Nhật Ánh. Lời thoại phim được đạo diễn gọt tỉa và rất phù hợp, tình tiết đối thoại mang tính ngẫu nhiên, dễ thương và hài hước. Phần lựa chọn diễn viên hợp lý cũng góp phần tạo nên cho thành công của tác phẩm học đường này: Lê Công Tuấn Anh vai thầy giáo hiền lành cùng với Y Phụng, Ngô Mỹ Uyên, Hoàng Trinh vào vai 3 cô nữ sinh, bộ tứ này đã tạo nên thành công với nét diễn tự nhiên.

Theo lời đạo diễn Lê Dân: "Sau khi phim ra mắt khán giả, tôi đã nhận được những lời tán thưởng qua điện thoại, đặc biệt từ các nhà giáo dục và các học sinh, sinh viên".

Theo nhà báo Lan Anh của tạp chí "Màn ảnh sân khấu" (số ra tháng 8/1994) thì: "Áo trắng sân trường" là bộ phim "học trò" nhất trong số các bộ phim về đề tài học trò đã được công chiếu trước đây… Không có những mối tình tay ba nghiệt ngã, không có những cảnh ngộ éo le bất trắc, không đem tình yêu vào mối quan hệ "Thầy-Trò", bộ phim "Áo trắng sân trường" giữ lại cho lứa tuổi mộng mơ nét trinh nguyên dễ thương và chút rung động đầu đời. Và có lẽ cũng vì thế, bộ phim ít tạo nên kịch tính ngoài cái vẻ hồn hậu, dễ thương, đẹp như một bài thơ về lứa tuổi học trò".

Theo nhà báo Thanh Minh của tạp chí "Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh" (số ra 21/08/1994) thì: "Thứ nhất, là sự lựa chọn diễn viên hợp lý; tạo hiệu quả đồng đều cho các vai diễn (đặc biệt đối với phim có nhiều nhân vật phụ và thứ cùng tham gia vào một đường dây phát triển câu chuyện ở từng bối cảnh cụ thể). Thứ hai, kịch bản phim giản dị, chứa đựng hạt nhân phát triển tình huống mang màu sắc "ngẫu nhiên" nhưng lại khá lôgic và hợp lý. (Chúng ta đều biết không phải bất cứ bộ phim thành công hoặc hấp dẫn nào cũng đều bắt nguồn từ cốt truyện chứa đựng nhiều kịch tính, nhiều tuyến xung đột, mâu thuẫn dạng Mélodrame. Có những tác phẩm mà đề tài chỉ là cái cớ, cái khung để tác giả thả vào đó những gì chất chứa trong thâm tâm mình, nhiều khi một cốt truyện không ra truyện lại mang đến hiệu quả thẩm mỹ hết sức bất ngờ). Thứ ba: thoại phim được gọt tỉa kỹ. Thế nên, tác dụng giáo dục và thẩm mỹ tự nó nằm ngay trong các chi tiết chọc cười, có tính khôi hài của nhân vật. Sự hợp lý của lời thoại dẫn đến việc xử lý tốt độ dài đoạn phim và các trường đoạn có liên quan. Nó giúp gạt bỏ những lúng túng, ấu trĩ trong diễn xuất, tránh được sự nhàm chán, đơn điệu…"


</doc>
<doc id="196153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196153" title="Vĩnh Tế (định hướng)">
Vĩnh Tế (định hướng)

Vĩnh Tế có thể là tên của:


</doc>
<doc id="196172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196172" title="Sê Bănghiêng">
Sê Bănghiêng

Sê Bănghiêng (tiếng Lào: Se Banghiang, "Se" nghĩa là sông) là một phụ lưu cấp 1 của sông Mê Kông và là một dòng sông ở Nam Lào.

"Sê Bănghiêng" bắt nguồn từ phía Tây dãy núi Trường Sơn, ở địa phận xã Hướng Lập huyện Hướng Hóa tỉnh Quảng Trị, Việt Nam, chảy về phía tây qua biên giới Lào - Việt ở nơi đặt Đồn Biên phòng Cù Bai .

Sang địa phận tỉnh Savannakhet của Lào, lúc đầu chảy uốn lượn theo hướng Đông Bắc-Tây Nam. Tại thị trấn Sepon nó tiếp nhận hai phụ lưu là Xê Pôn chảy từ hướng đông nam đến, và Nam Kok chảy từ hướng tây bắc đến.
Tại muang Phine ("Mường Phín") thì Se Banghiang tiếp nhận dòng Se Lanong chảy từ hướng đông đến. Se Lanong cũng bắt nguồn từ dãy Trường Sơn ở đoạn biên giới Lào - Việt, giáp với huyện A Lưới tỉnh Thừa Thiên - Huế, Việt Nam .

Sau đó sông chảy theo hướng tây, đến muang Songkhone thì tiếp nhận hai phụ lưu nữa là Se Champhone và Se Sang Noi.

Sông nhập vào sông Mekong ở gần thành phố Savannakhet.

Ghềnh Samateth trên Sê Bănghiêng là một điểm du lịch quan trọng ở tỉnh Savannakhet.

Nguồn của con sông này gần như cùng một nơi với nguồn của Xê Pôn ở biên giới Quảng Trị - Savannakhet, là nơi dãy Trường Sơn hạ thấp xuống. Do đó, khi trăn trở tìm phương án chống lũ cho khu vực hạ lưu sông Mê Kông, tiến sĩ Phạm Văn Quang của Việt Nam đã có tưởng tượng ra rằng vào mùa mưa lũ hãy đổi hướng dòng chảy của Sêbănghiêng ngược lại về phía Đông, qua Quảng Trị và đổ ra biển Đông nhờ đó sẽ giảm bớt được lượng nước đổ vào sông Mekong .



</doc>
<doc id="196174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196174" title="Sesan">
Sesan

Sesan có thể là: 


</doc>
<doc id="196180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196180" title="Vũ Tuấn Đức (nhạc sĩ)">
Vũ Tuấn Đức (nhạc sĩ)

Vũ Tuấn Đức (1900 - 1982) là một nhạc công, nhạc sư nhạc cụ dân tộc. Ông có đóng góp lớn cho sự phát triển của âm nhạc dân tộc Việt Nam.

Ông sinh tại làng Phi Liệu, Vụ Bản, tỉnh Nam Ðịnh. Ông say mê âm nhạc từ lúc nhỏ, từng bỏ nhà theo gánh hát xẩm để học nhạc. 14 tuổi, ông làm diễn viên trong một gánh chèo, tuồng ở Nam Định, đôi lúc kiêm thêm nghề dạy đàn. Ông có thể chơi được nhiều loại nhạc cụ dân tộc như đàn nhị, nguyệt, tam, tỳ bà, tam thập lục..., thuộc nhiều làn điệu chèo, tuồng, cải lương, quan họ, ca trù, ca Huế... Ông đã tập hợp một số nghệ sĩ thành lập Ban quốc nhạc tại Hà Nội để quảng bá âm nhạc dân tộc. Sau đó ban nhạc đã phải giải tán.

Sau Cách mạng tháng 8, ông đi theo các gánh tuồng chèo biểu diễn. Năm 1950, ông cùng các ông Tam Lang, Văn Thuật và một số thương gia thành lập "Hội chấn hưng chèo cổ", lập ra rạp Lạc Việt cho gánh hát của bà Hoa Tâm thuê. Sau khi hoà bình lập lại, năm 1954, ông tham gia Đoàn chèo trung ương, sau đó về công tác ở Vụ Nghệ thuật.

Năm 1956, ông là một trong những giáo viên đầu tiên của Trường Âm nhạc Việt Nam (nay là Nhạc viện Hà Nội), và là Chủ nhiệm Khoa Nhạc cụ dân tộc. Năm 1958, ông được Bộ Văn hóa Thông tin cử đi dự Ðại hội âm nhạc Mùa xuân ở Praha (Tiệp Khắc). Ông còn được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam, Ban Chấp hành Hội Văn nghệ Việt Nam.

Trong suốt thời gian hoạt động tại Trường âm nhạc, ông đã có nhiều đóng góp quý báu cho sự phát triển âm nhạc cổ truyền. Ông là người biên soạn giáo trình âm nhạc ở bậc sơ học và trung học. Ông cũng là người đầu tiên thực hiện ghi nhạc dân tộc bằng năm dòng kẻ, để truyền bá các làn điệu âm nhạc dân tộc dễ dàng, bên cạnh đó còn sử dụng nhiều ký hiệu mới để ghi lại những đặc thù dân tộc. Ông đòi hỏi giữ được "hồn dân tộc", kiên quyết phản đối lối chơi nhạc cụ cổ truyền theo kiểu phương Tây. Ngoài ra, ông còn có nhiều đề xuất cải tiến nhạc cụ dân tộc và kỹ thuật chơi nhạc. Một trong những sáng tạo của ông là cây Nguyệt đại, dựa vào cây đàn nguyệt cổ truyền. Ông còn trực tiếp giảng day nhiều lớp nghệ sĩ như: Xuân Khải, Thao Giang, Mai Phương, Xuân Dung, Phương Bảo, Thanh Tâm...

Ông về hưu năm 1972. Ông đã được Nhà nước trao tặng Huân chương Lao động hạng nhất và danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân đợt 1 (1984). Ông mất năm 1982 tại Hà Nội, thọ 82 tuổi.



</doc>
<doc id="196191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196191" title="Lữ đoàn">
Lữ đoàn

Lữ đoàn (tiếng Anh:brigade) là một đơn vị biên chế của quân đội, thấp hơn cấp sư đoàn, cao hơn cấp tiểu đoàn, ngang cấp trung đoàn nhưng thường đông hơn với quân số từ 3500 đến 9000 tùy theo quân đội từng nước. Ở Hoa Kỳ, lữ đoàn đôi khi gồm hai trung đoàn. Lữ đoàn có thể nằm trong một sư đoàn- trước đây là lữ đoàn bộ binh. Lữ đoàn cũng có thể là đơn vị độc lập- khi đó thường là đơn vị của các binh chủng phối hợp như pháo binh, tăng-thiết giáp, nhảy dù, đặc công.

Một lữ đoàn của Quân đội Nhân dân Việt Nam thường gồm khoảng 3500 người, bao gồm đầy đủ các thành phần binh chủng:
Lữ đoàn tăng thiết giáp gồm một số tiểu đoàn, 80-100 xe.
Lữ đoàn pháo binh, cao xạ gồm 4-5 tiểu đoàn, 40-50 khẩu.


</doc>
<doc id="196194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196194" title="Bầu cử">
Bầu cử

Bầu cử là một quá trình đưa ra quyết định của người dân để chọn ra một cá nhân nắm giữ các chức vụ thuộc chính quyền. Đây là cơ chế thông thường mà các nền dân chủ hiện dùng để phân bổ chức vụ trong bộ máy lập pháp, thỉnh thoảng ở bộ máy hành pháp, tư pháp, và ở chính quyền địa phương. Bầu cử là một trong những chế định quan trọng trong ngành Luật Hiến pháp, là cơ sở pháp lý cho việc hình thành ra các cơ quan đại diện cho quyền lực của Nhà nước.
Trong Luật Hiến pháp thuật ngữ "bầu cử" được hiểu là thủ tục thành lập cơ quan nhà nước hay chức danh nhà nước, thủ tục này được thực hiện bởi sự biểu quyết của cử tri (đại cử tri, đại diện cử tri) với điều kiện để bầu một đại biểu (chức danh) phải có từ hai ứng cử viên trở lên. Định nghĩa trên cho phép phân biệt bầu cử với phương pháp khác thành lập cơ quan nhà nước như bổ nhiệm.

Ngoài những cuộc bầu cử mang tính chất chính trị (thành lập cơ quan nhà nước), bầu cử còn được sử dụng trong tổ chức và hoạt động của một số tổ chức xã hội, chính trị, ví dụ trong tổ chức công đoàn của một số nước, ban lãnh đạo công đoàn được thành lập bằng con đường bầu cử.

Khác với cuộc bầu cử được sử dụng trong tổ chức và hoạt động của các tổ chức xã hội, cuộc bầu cử thành lập cơ quan nhà nước hay một chức danh nhà nước được điều chỉnh bởi Hiến pháp và pháp luật do nhà nước ban hành. Thông thường Nghị viện, cơ quan đại diện của chính quyền địa phương được thành lập bằng con đường bầu cử. Ở một số nước, các cơ quan nhà nước khác như Tổng thống, Chính phủ, Tòa án cũng được thành lập thông qua bầu cử.

Bầu cử cũng thường được thấy sử dụng rộng rãi các tổ chức thương mại và tư nhân, từ các câu lạc bộ cho đến các hội từ thiện và các tập đoàn. Tuy nhiên, như Montesquieu chỉ ra trong Quyển II, Chương 2 của cuốn "De l'esprit des lois" (Tinh thần Pháp luật) của ông rằng trong việc bầu cử ở thể chế cộng hòa hay dân chủ, cử tri có khi là những người cầm quyền của quốc gia có khi lại là người dân của nhà nước đó bằng việc bỏ phiếu. Nó cho phép người dân có quyền rất lớn để hành động như những "chủ nhân" chọn những "công bộc" chính quyền cho chính họ. Đặc điểm đặc biệt của các nền dân chủ và cộng hòa là sự nhận thức rằng chỉ có quyền hợp pháp cho nhà nước "của dân, do dân và vì dân" là phải có sự đồng thuận của người dân hay những người bị trị ("consent of the governed").

Việc chấp nhận rộng rãi về bầu cử như là một công cụ để chọn ra các đại diện của nhân dân trong các nền dân chủ hiện đại tương phản với thực tiễn trong thời nguyên mẫu dân chủ Athena, nơi bầu cử được xem là cơ quan của chính thể đầu sỏ và ở đó hầu hết các chức vụ nhà nước được phân bổ theo kiểu bắt thăm, cũng như chỉ định.

Cải cách bầu cử mô tả quá trình đưa ra các hệ thống bầu cử công bằng mà nó chưa đạt được, hay cải thiện tính công bằng hay hiệu quả của các hệ thống đang tồn tại. Khoa nghiên cứu bầu cử ("psephology") là khoa nghiên cứu kết quả và các thống kê có liên quan tới các cuộc bầu cử (đặc biệt với quan điểm tiên đoán kết quả trong tương lai).

Cần phân biệt giữa bầu cử với chế độ bầu cử, theo đó, chế định bầu cử là một tổng thể gồm các nguyên tắc, các quy định của pháp luật về bầu cử cùng tất cả các quan hệ được hình thành trong tất cả các quá trình tiến hành bầu cử từ lúc công dân ghi tên trong danh sách bầu cử đến lúc các lá phiếu được bỏ vào thùng phiếu và xác định kết quả bầu cử. Đó là tổng thể các quan hệ xã hội hợp thành trình tự bầu cử.

Bên cạnh đó cũng cần phân biệt bầu cử với thuật ngữ quyền bầu cử, theo đó, quyền bầu cử được hiểu là khả năng của công dân được nhà nước bảo đảm tham gia vào bầu cử thành lập các cơ quan nhà nước ở Trung ương và cơ quan chính quyền địa phương. Quyền bầu cử là tổng thể những quy định cụ thể cho công dân.

Các nguyên tắc bầu cử là các nguyên tắc được áp dụng cho quyền bầu cử chủ thể (quyền bầu cử chủ động và quyền bầu cử bị động). Nguyên tắc bầu cử là điều kiện được quy định bởi pháp luật bầu cử của mỗi nước, mà việc thực hiện và tuân thủ quy định đó trong quá trình bầu cử quyết định tính hợp pháp của cuộc bầu cử.

Các nước trên thế giới áp dụng các nguyên tắc bầu cử sau: phổ thông, bình đẳng, trực tiếp (gián tiếp) và bỏ phiếu kín.
Hiến pháp mọi nước đều tuyên bố nguyên tắc phổ thông là một trong những nguyên tắc cơ bản của chế độ bầu cử.

Nguyên tắc phổ thông đầu phiếu trong bầu cử có nội dung bảo đảm để mọi công dân không phân biệt dân tộc, nam, nữ, thành phần xã hội, tín ngưỡng, tôn giáo, trình độ văn hoá, nghề nghiệp, thời hạn cư trú, đến tuổi trưởng thành đều được trao quyền bầu cử trừ những người mất trí hay những người bị tước quyền bầu cử trên cơ sở của pháp luật.

Yêu cầu của nguyên tắc này là Nhà nước phải bảo đảm để cuộc bầu cử thực sự trở thành một cuộc sinh hoạt chính trị rộng lớn, tạo điều kiện thuận lợi để công dân thực hiện quyền bầu cử của mình, bảo đảm tính dân chủ, công khai và sự tham gia rộng rãi của các tầng lớp nhân dân trong bầu cử.

Ví dụ: Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và Đại biểu Hội đồng nhân dân ở Việt Nam quy định: 

Bình đẳng trong bầu cử là nguyên tắc nhằm bảo đảm để mọi công dân đều có cơ hội ngang nhau tham gia bầu cử, nghiêm cấm mọi sự phân biệt dưới bất cứ hình thức nào.

Nội dung của nguyên tắc bình đẳng là mỗi cử tri có một phiếu bầu đối với một cuộc bầu cử và giá trị phiếu bầu như nhau không phụ thuộc vào giới tính, địa vị xã hội, sắc tộc, tôn giáo v.v.

Nguyên tắc này được thể hiện trong các quy định của pháp luật về quyền bầu cử và ứng cử của công dân.

Nội dung:

Nguyên tắc bình đẳng còn đòi hỏi phải có sự phân bổ hợp lý cơ cấu, thành phần, số lượng đại biểu để bảo đảm tiếng nói đại diện của các vùng, miền, địa phương, các tầng lớp xã hội, các dân tộc thiểu số và phụ nữ phải có tỷ lệ đại biểu thích đáng.

Ví dụ: Ở Bangladet trong số 330 ghế đại biểu Quốc hội có 30 ghế dành cho nữ giới do Quốc hội trực tiếp bầu. Ở Butan, trong số 150 ghế đại biểu Quốc hội có 10 ghế dành cho đại diện của Nhà thờ. Ở Pháp, 32 trong số 577 ghế đại biểu Quốc hội (Hạ Nghị Viện) dành cho lãnh thổ hải ngoại, các liên vùng địa phương và các vùng hải ngoại.

Bầu cử trực tiếp có nghĩa là công dân trực tiếp thể hiện ý chí của mình qua lá phiếu, công dân trực tiếp bầu ra đại biểu của mình chứ không qua một cấp đại diện cử tri nào.

Nguyên tắc bầu cử trực tiếp đòi hỏi cử tri không được nhờ người bầu hộ, bầu thay hoặc bầu bằng cách gửi thư. Cử tri tự bỏ lá phiếu bầu vào hòm phiếu. Trường hợp cử tri không thể tự viết được phiếu bầu thì nhờ người khác viết hộ, nhưng phải tự mình bỏ phiếu; người viết hộ phải bảo đảm bí mật phiếu bầu của cử tri; nếu cử tri vì tàn tật không tự bỏ phiếu được thì nhờ người khác bỏ phiếu vào hòm phiếu.

Trường hợp cử tri ốm đau, già yếu, tàn tật không thể đến phòng bỏ phiếu được thì Tổ bầu cử mang hòm phiếu phụ và phiếu bầu đến chỗ ở của cử tri để cử tri nhận phiếu bầu và bầu.

Trái với nguyên tắc bầu cử trực tiếp là nguyên tắc bầu cử gián tiếp. Theo nguyên tắc này, cử tri không trực tiếp bầu ra người đại diện cho mình mà bầu ra thành viên của Tuyển cử đoàn, sau đó Tuyển cử đoàn mới bầu ra cơ quan đại diện hay chức danh nhà nước. Bầu cử gián tiếp có thể qua hai cấp như bầu tổng thống Mỹ (cử tri bầu ra Đại cử tri đoàn), Thượng nghị viện Pháp, hoặc bầu ra ba cấp như bầu Quốc hội Trung Quốc (Đại hội đại biểu nhân dân toàn Trung Quốc).

Nguyên tắc bỏ phiếu kín thể hiện ở việc loại trừ sự theo dõi và kiểm soát từ bên ngoài sự thể hiện ý chí (sự bỏ phiếu) của cử tri.

Mục đích của nguyên tắc này là nhằm đảm bảo tự do đầy đủ sự thể hiện ý chí của cử tri.

Để bảo đảm khách quan trong việc lựa chọn của cử tri, các nước thường quy định việc bỏ phiếu kín. Ví dụ: Luật bầu cử đại biểu Quốc hội Việt Nam quy định việc bầu cử đại biểu Quốc hội được tiến hành bằng cách bỏ phiếu kín.

Theo nguyên tắc này, cử tri bầu ai, không bầu ai đều được bảo đảm bí mật. Khi cử tri viết phiếu bầu không ai được đến gần, kể cả cán bộ, nhân viên các tổ chức phụ trách bầu cử; không ai được biết và can thiệp vào việc viết phiếu bầu của cử tri. Cử tri viết phiếu bầu trong buồng kín và bỏ phiếu vào hòm phiếu.

Ở Pháp nguyên tắc bỏ phiếu kín được pháp luật bầu cử quy định từ năm 1789 nhưng mãi cho đến năm 1817 mới được áp dụng trong thực tế bầu cử. Nước Anh áp dụng nguyên tắc bỏ phiếu kín cho các cuộc bầu cử từ năm 1872.

Bốn nguyên tắc nói trên là một chỉnh thể, thiếu sót ở nguyên tắc nào cũng ảnh hưởng đến nguyên tắc khác. Để buộc các chủ thể phải tuân thủ các nguyên tắc nói trên, nhà nước pháp luật hóa các nột dung của chúng thành các quy phạm pháp luật. Có nguyên tắc được quy định rõ trong một quy định, có nguyên tắc được thể hiện bằng nhiều quy phạm pháp luật khác nhau.

Theo chiều hướng của sự phát triển xã hội ngày càng mở rộng dân chủ thì các hình thức biểu hiện của các nguyên tắc càng đa dạng, càng phong phú, càng góp phần đảm bảo tính chất dân chủ của các cuộc bầu cử.

Ở nhiều hệ thống chính trị dân chủ, có nhiều loại hình bầu cử khác nhau, ứng với các tầng lớp khác nhau của việc cai quản quần chúng nhân dân và khu vực địa lý. Sau đây là một số loại hình bầu cử thường thấy:



</doc>
<doc id="196197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196197" title="Bánh phu thê">
Bánh phu thê

Bánh phu thê (hay được gọi chệch là bánh xu xê hoặc bánh xu xuê) là một loại bánh ngọt cổ truyền của Việt Nam. Đình Bảng là nơi gắn bó với phát tích của triều Lý và là nơi đầu tiên làm ra loại bánh này.

Theo truyền thuyết, tên bánh là do vua Lý Anh Tông đặt.

Để làm bánh, người ta phải chọn loại gạo nếp cái hoa vàng thơm ngon. Gạo đem vo sạch, để ráo nước và dùng cối giã chứ không được xay bằng máy. Sau đó, lọc lấy tinh bột gạo. Một cân gạo nếp cái hoa vàng thường chỉ lấy được 4 lạng tinh bột. Bột lọc đó lại đem xay cho thật nhuyễn rồi phơi hoặc sấy khô để qua 15 ngày mới đem ra làm bánh, nếu làm ngay thì bánh sẽ nát.

Nhân bánh là đỗ xanh ngâm kỹ đãi sạch vỏ. Đem hấp chín, nghiền mịn, thắng với đường và trộn lẫn vài sợi dừa đã được nạo nhỏ. Khi ăn, bánh thường được cắt làm bốn nên trong nhân bánh 4 hạt sen được đặt ở 4 góc.

Khi bóc chiếc bánh ra ta sẽ thấy bánh có màu vàng ươm trong suốt nhìn rõ những sợi dừa nạo nhỏ rắc lẫn bên trong trông thật hấp dẫn. Màu vàng của vỏ bánh được tạo thành từ hoa/quả dành dành. Người làm bánh đem hoa dành dành phơi khô, khi nào làm bánh thì ngâm vào nước sôi để chiết xuất nước có màu vàng, lấy nước này trộn vào bột để tạo màu bánh.

Theo truyền thống bánh được gói bằng hai thứ lá. Bên trong là lớp lá chuối chống dính, ngoài cùng lá lớp lá dừa, tuy trên tráp ăn hỏi có thể bánh được đặt trong hộp giấy màu đỏ. Luộc bánh tốt nhất là luộc bằng bếp củi đun vừa lửa.

Ở nhiều nơi tại Việt Nam bánh được sử dụng như một lễ vật đựng trong các tráp ăn hỏi. Trong đám cưới người ta cũng dùng bánh này làm món tráng miệng.


</doc>
<doc id="196205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196205" title="Petar Jekov">
Petar Jekov

Petar Petrov Jekov (tiếng Bulgaria: Петър Петров Жеков, sinh 10 tháng 10 năm 1944) là một cựu cầu thủ bóng đá người Bulgaria, huy chương bạc tại Thế vận hội Mùa hè 1968.

Jekov sinh tại Knizhovnik, tỉnh Haskovo, và bắt đầu sự nghiệp bóng đá tại Dimitrovgrad. Sau đó ông chuyển tới Beroe Stara Zagora. Tại đây ông từng 2 lần là vua phá lưới Bulgaria. Từ 1968 đến 1975 Jekov chơi cho CSKA Sofia và ghi tổng cộng 144 bàn thắng cho câu lạc bộ, trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất trong lịch sử câu lạc bộ. Ông cũng giành được danh hiệu Chiếc giày vàng châu Âu năm 1969 và hai lần nhận "Chiếc giày đồng châu Âu".


</doc>
<doc id="196218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196218" title="Rui Costa">
Rui Costa

Rui Manuel César Costa, , tên thường gọi Rui Costa (pron. ) (sinh ngày 29 tháng 3 năm 1972 ở Lisbon) là một cựu cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha, hiện anh đang làm giám đốc kỹ thuật cho câu lạc bộ SL Benfica. Khi còn là cầu thủ, sở trường của anh là chơi ở vị trí tiền vệ tấn công, nhưng cũng có thể chơi tốt như một tiền vệ phòng thủ.

Rui Costa giải nghệ vào cuối mùa giải 2008 sau 18 năm chơi bóng. Vào năm 2004, anh được Pelé ghi tên vào danh sách 125 huyền thoại sống của bóng đá.

Từ năm 5 tuổi, Costa đã gia nhập đội thiếu niên của câu lạc bộ bóng đá trong nhà Damaia Ginásio. Bốn năm sau đó, Rui lọt vào tầm ngắm của câu lạc bộ SL Benfica. Chỉ trong vòng 10 phút tập luyện, huyền thoại bóng đá Bồ là Eusébio, người thường phát hiện những tài năng trẻ, đã nhận ra phẩm chất của anh. Cho đến năm 1990, Rui chính thức là cầu thủ của Benfica ở đội hình trẻ. Tuy nhiên mùa bóng đầu tiên anh đã bị cho AD Fafe mượn trong phần lớn thời gian.

Năm 1991, sau cúp thế giới U21, giải đấu mà Bồ Đào Nha đã vô địch sau một cú sút phạt đền của Rui Costa, anh được gọi trở lại Benfica. Tại đây, anh giành được Cup of Potugal năm 1993 và quán quân giải vô địch bóng đá Bồ Đào Nha mùa bóng 93-94. Sau 3 mùa giải thành công ở đây, anh được Fiorentina mua lại với giá 1,2 triệu "contos" (khoảng 6 triệu Euro), một cái giá ấn tượng dành cho một tiền vệ trẻ lúc ấy. Và vụ chuyển nhượng đã thành công.

Rui chơi cho Fiorentina suốt 7 mùa bóng, giúp họ giành Cúp nước Ý 2 lần vào mùa 1995/96 và 2000/01. Lúc này anh và Zidane cạnh tranh với nhau danh hiệu tiền vệ xuất sắc nhất, và Rui Costa được coi là cầu thủ mang áo số 10 hay nhất Serie A trong một thời gian. Việc anh có rời Fiorentina hay không đã gây nhiều tranh luận lúc ấy, khi nhiều câu lạc bộ đều muốn có được chữ ký của anh. Tuy vậy, anh chỉ rời Fiorentina vào cuối mùa 2001/02 khi câu lạc bộ này bị vỡ nợ.

Fatih Terim là huấn luyện viên của Fiorentina trong mùa bóng 2000/2001. Khi cùng Rui Costa rời Fiorentina để tới AC Milan, ông đòi giá chuyển nhượng cho 2 người là 35 triệu Euro. Với việc này, Rui Costa trở thành cầu thủ được Milan mua với giá cao nhất trong lịch sử. Rui Costa chơi 5 mùa bóng cho Milan, tại đây anh có 1 lần vô địch Serie A, 1 lần đoạt Coppa Italia, 1 lần đoạt Siêu cúp nước Ý, 1 lần vô địch UEFA Champions League và 1 lần đoạt Siêu cúp châu Âu.

Rui Costa là một cái tên quan trọng trong 2 mùa bóng đầu ở Milan, nhưng cho đến khi tài năng trẻ Kaká toả sáng, anh dần ít được trọng dụng và phải ngồi ghế dự bị suốt phần lớn buổi hoàng hôn trong sự nghiệp của mình.

Năm 2004, Rui chơi trận đấu cuối cùng trong màu áo Bồ Đào Nha, đó là trận chung kết Euro 2004 mà Bồ Đào Nha đã bị tuyển Hy Lạp đả bại với tỉ số 1-0.

Vào 25 tháng 5 năm 2006, có tin vui cho các cổ động viên SL Benfica, đó là hợp đồng của Rui Costa với AC Milan sẽ chấp dứt, anh thành cầu thủ tự do và ký hợp đồng 1 năm với câu lạc bộ cũ. Tại đây, anh được trả 4,6 triệu Euro cho mùa bóng kèm theo điều khoản có thể gia hạn tiếp 1 năm ở mùa bóng tiếp theo. Rui Costa cho biết anh rất vui với cuộc chuyển nhượng này và sẽ ở lại Benfica cho đến tận cùng sự nghiệp. Ngày 11 tháng 6 năm 2008, Costa chơi trận cuối cùng với Benfica trong trận gặp Vitoria de Setubal, trước khi tuyên bố giải nghệ.

Vài ngày sau đó, Rui Costa trở thành tân giám đốc kỹ thuật của Benfica, sau khi Quique Flores bị sa thải.

Rui Costa, cùng với một huyền thoại khác là Luis Figo, được coi là những người làm nên một "Thế hệ vàng" của bóng đá Bồ Đào Nha. Từ sau khi tuyển U20 Bồ Đào Nha vô địch U20 World Cup các năm 1989, 1991; anh và Figo cùng được gọi vào tuyển quốc gia. Với những thành công ở đội hình trẻ, họ được kỳ vọng rất nhiều. Tuy nhiên, họ đã không giành được một danh hiệu lớn nào ở đẳng cấp thế giới. Thành tích cao nhất của họ là đưa đội tuyển đến được bán kết Euro 2000, tứ kết World Cup 2002 và chung kết Euro 2004 - trận đấu với Hy Lạp tại chung kết Euro 2004 là trận đấu kết thúc của "Thế hệ Vàng", vì sau đó Rui Costa đã chấm dứt sự nghiệp thi đấu quốc tế.

159||24||||||||||||||||
339||42||||||||||||||||
498||66||||||||||||||||




</doc>
<doc id="196220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196220" title="Họ Bách thanh">
Họ Bách thanh

Họ Bách thanh (danh pháp khoa học: Laniidae) là một họ chim trong bộ Sẻ ("Passeriformes"), được biết đến vì hành vi bắt côn trùng, các loài chim hay động vật có vú nhỏ và xiên chúng trên các cành cây có gai. Điều này giúp chúng khoét phần thịt của con mồi thành các mẩu nhỏ với kích thước thuận tiện hơn, cũng như có tác dụng làm "tủ đựng thức ăn" để sau đó chúng có thể quay trở lại để ăn tiếp. Họ này bao gồm các loài chim cỡ nhỏ và trung bình. Cơ thể chắc, đầu to. Mỏ bách thanh điển hình có dạng móc câu với mút mỏ trên cong và có một hay hai mấu răng sắc, tương tự như của các loài chim săn mồi khác, phản ánh đúng bản chất ăn thịt của chúng. Chân khoẻ, có mép sau giò trơn, ngón chân khoẻ, có móng sắc để giữ con mồi. Chim trống và chim mái nói chung có màu lông giống nhau. Chim non có lông nhạt hơn, thường có vằn hay vạch. Các loài bách thanh sống ở cây bụi, đồng ruộng, bãi cỏ. Một số sống ven rừng và vườn. Tổ hình chén, mỗi lứa đẻ 3-7 trứng. Các tên gọi phổ biến trong tiếng Việt là bách thanh, chàng làng, quích.

Phần lớn các loài bách thanh sinh sống tại đại lục Á-Âu và châu Phi, nhưng có 2 loài ở Bắc Mỹ là bách thanh đầu to và bách thanh xám lớn. Không có thành viên nào của họ này sinh sống tại Nam Mỹ hay Australia.

Một vài loài bách thanh còn gọi là "chim đồ tể" do hành vi giữ lại xác chết của chúng. Các loài chim đồ tể ("Cracticus" spp.) ở Australia không phải là bách thanh, mặc dù chúng chiếm hốc sinh thái tương tự. Một vài loài bách thanh châu Phi còn gọi là chim fiscal, có nguồn gốc từ tiếng Afrikaan để chỉ người treo cổ phạm nhân là "fiskaal".


Các loài khác, cũng được gọi phổ biến là "bách thanh" hay có cụm từ này trong tên gọi, thuộc về các họ khác: 

Các họ Prionopidae và Malaconotidae có họ hàng rất gần với họ Laniidae, và trước đây cũng được đặt trong họ này. Phường chèo (bách thanh-cu cu) không có họ hàng gần với bách thanh thật sự trong họ này.




</doc>
<doc id="196223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196223" title="Vítor Baía">
Vítor Baía

Vítor Manuel Martins Baía (sinh 15 tháng 10 1969 tại São Pedro da Afurada, Bồ Đào Nha), biệt danh "Vítor Baliza", là một cựu cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha. Trong sự nghiệp của mình, anh chơi cho hai CLB là FC Porto và FC Barcelona.Anh từng 80 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha, gần đây nhất là anh cùng đội tuyển tham dự Euro 2004. Giải mà Bồ Đào Nha đã thua rất đáng tiếc trước Hy Lạp trong trận chung kết.. Năm 2004, Baía được Pelé bầu vào danh sách FIFA 100.Năm 2004 anh cũng được bầu chọn là một trong những thủ môn hay nhất ở châu Âu


</doc>
<doc id="196238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196238" title="Higashiōsaka">
Higashiōsaka

Higashiōsaka (東大阪市, Higashiōsaka-shi?, tạm dịch: "Đông Osaka") là thành phố của tỉnh Osaka, Nhật Bản.

Thành phố Higashiōsaka thành lập 1 tháng 2 năm 1967 với sự xáp nhập của ba thành phố Fuse (布施, Fuse?), Kawachi (河内, Kawachi?) và Hiraoka (枚岡, Hiraoka?), ở phía đông tỉnh Osaka.




</doc>
<doc id="196259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196259" title="Chỉ thị Z30">
Chỉ thị Z30

Chỉ thị Z30 là một chỉ thị miệng, tối mật, có khoảng từ tháng 3 năm 1983 nhằm tịch thu nhà, tài sản của những gia đình có nhà hai tầng trở lên tại Việt Nam.
Thuộc tính của chỉ thị là mật, không rõ của Ban Bí thư hay của Chính phủ, không có người ký, không có văn bản không dựa trên bất kỳ một điều khoản pháp luật hiện hành cũng như một chủ trương chính sách của Đảng. Ngay cả cấp bí thư tỉnh uỷ, bộ trưởng bộ công an, Văn phòng Trung ương Đảng và Văn phòng chính phủ cũng không rõ thuộc tính của Chỉ thị, hiệu lực thực thi của Chỉ thị mà chỉ được biết là Hà Nội lúc đó đã làm và các địa phương khác phải làm theo.

Hà Nội đã thực hiện 105 nhà, cơ quan công quyền tịch thu tài sản của người dân mà không cần tòa án và cũng không có bất cứ một bằng chứng nào để có thể khẳng định đó là tài sản bất minh. Tình hình nhân dân bị tịch thu tài sản rất xấu. Có một gia đình bị tịch thu, cả nhà đội khăn tang, bị đẩy lên xe, khóc sướt mướt.
Hà Nam Ninh do Nguyễn Văn An làm bí thư đã đốt danh sách (khoảng 100 quyết định) do công an tỉnh lập để tiến hành tịch thu, đã được đóng dấu ngay trước đêm định thực hiện trong danh sách 200 gia đình xếp theo ABC có nhà hai tầng trở lên. nhưng cuối cùng cũng không thực hiện.
Hải Phòng do Đoàn Duy Thành làm bí thư không chịu thực hiện khi chưa thấy Chỉ thị. Giám đốc công an thành phố Hải Phòng - Dương Khắc Thụ - đã bị lãnh đạo Bộ Nội vụ phê bình. Số gia đình có khả năng bị tịch thu tài sản căn cứ theo lý do có nhà trên hai tầng ở Hải Phòng lúc đó là khoảng 500 nhà.
Thành phố Hồ Chí Minh do Nguyễn Văn Linh làm bí thư thành uỷ từ chối thực hiện Chỉ thị miệng Z30.

Phóng viên Bùi Hoàng Tám hỏi, ông Nguyễn Văn An Bí thư tỉnh ủy Hà Nam Ninh khi đó trả lời:

""Có giàu có gì đâu!<br>
"Cả thành phố Nam Định ngày đó còn nghèo lắm, của cải có được là bao nhiêu. Những cái nhà nằm trong danh sách bị tịch thu ấy nó bé tẹo như cái chuồng chim thôi.""

Báo Nhân dân của Đảng vào tháng 6 năm 1983 đăng 6 bài, một bài phê phán Bắc Giang và 5 bài phê phán Hải Phòng do không chịu tịch thu tài sản của nhân dân .

Bên ủng hộ Chỉ thị là Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Đỗ Mười, bên chống Chỉ thị tại hội nghị Trung ương tháng 6 năm 1983 là Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiêm Bộ trưởng Công an Phạm Hùng cùng sự ủng hộ của Đoàn Duy Thành Bí thư Thành ủy Hải phòng, Nguyễn Văn An Bí thư tỉnh ủy Hà Nam Ninh, Nguyễn Văn Linh Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh …

Chỉ thị đã làm tiêu tan sinh mạng chính trị của hàng trăm gia đình, đẩy họ vào cảnh khốn khó .

Nhiều con người và gia đình họ là nạn nhân của Chỉ thị Z30 này; trong đó có những người khá nổi tiếng như ông "vua lốp" Nguyễn Văn Chẩn.

Đến năm 1992-1993 Hà Nội đã báo cáo là căn bản giải quyết xong hậu quả của Chỉ thị Z30. Tuy nhiên, hậu quả của nó về mặt lòng tin và trên tâm lý người dân thì chưa phai mờ.

Tùy quan điểm chính trị mà nhiều người lúc đó đã có các quan điểm trái ngược nhau
Có người coi Chỉ thị Z30 như là biện pháp trong đấu tranh giai cấp, chống hữu khuynh, chống bọn tham nhũng. Người thì cho rằng đó là chỉ thị sai lầm, là trái pháp luật và thiếu đạo lý. Sau này có người cho rằng đó là do tình trạng ấu trĩ của lãnh đạo thời kỳ đó.

Một tài liệu được cho là hồi ký của Đoàn Duy Thành viết: ""Giữa thời kỳ hòa bình xây dựng đất nước mà có những việc làm kỳ lạ như vậy, thật đáng làm một bài học cho các thế hệ cấp uỷ mai sau suy nghĩ và thận trọng. Khi sai sẽ gây ra bao oán thù, nó sẽ tích tụ chồng chất dần lên, thành những hận thù sâu xa đến tận đời con, đời cháu... Khi có biến cố chính trị, những người bị xử sai này dễ ngả về phe chống đối cách mạng mà ta không thể coi thường.""



</doc>
<doc id="196267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196267" title="Đa thức Bernstein">
Đa thức Bernstein

Trong giải tích số, một đa thức Bernstein, đặt theo tên của Sergei Natanovich Bernstein là một tổ hợp tuyến tính của các đa thức Bernstein cơ sở. Một cách tính ổn định để tính các đa thức trong dạng Bernstein là thuật toán de Casteljau.

Đa thức dưới dạng Bernstein được sử dụng lần đầu tiên bởi Bernstein trong một chứng minh có tính xây dựng của định lý xấp xỉ Stone-Weierstrass. Với sự ra đời của đồ họa máy tính, các đa thức Bernstein, giới hạn trong đoạn "x" ∈ [0, 1], trở thành quan trọng dưới dạng đường cong Bézier.

"n" + 1 đa thức Bernstein cơ sở bậc "n" được định nghĩa như là

với formula_2 là hệ số nhị thức.

Các đa thức Bernstein cơ sở bậc "n" tạo thành một cơ sở cho không gian vectơ formula_3 của các đa thức bậc "n".

Một tổ hợp tuyến tính của các đa thức Bernstein cơ sở

được gọi là một đa thức Bernstein hoặc làđa thức dưới dạng Bernstein với bậc "n". Các hệ số β được gọi là các hệ số Bernstein hay là hệ số Bézier.

Một vài đa thức Bernstein cơ sở đầu tiên là 

Cho "f"("x") là một hàm số liên tục trên đoạn [0, 1]. Xem xét đa thức Bernstein

Ta có thể chứng minh được 

hội tụ đều trên đoạn [0, 1]. Khẳng định này là mạnh hơn khẳng định giới hạn chỉ tồn tại cho từng giá trị "x" riêng biệt; đó sẽ là hội tụ từng điểm chứ không phải hội tụ đều. Thuật ngữ "hội tụ đều" chỉ ra rằng

Các đa thức Bernstein do đó đã chỉ ra một cách chứng minh định lý Stone-Weierstrass rằng tất cả các hàm số thực liên tục trên đoạn ["a","b"] có thể được xấp xỉ đều bởi các hàm đa thức trên R.


</doc>
<doc id="196271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196271" title="Trường Yên, Hoa Lư">
Trường Yên, Hoa Lư

Trường Yên là tên một xã thuộc huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã lớn, đông dân cư. Phần lớn diện tích của khu di tích cố đô Hoa Lư (kinh đô Hoa Lư thể kỷ X của nước Đại Cồ Việt) và các di tích quan trọng thuộc địa phận xã Trường Yên. Hiện tại, các làng cổ Trường Yên còn giữ được một hệ thống các di tích lịch sử văn hóa phong phú với các chùa cổ, đền, đình, phủ, lăng, thành quách cung điện và các làng cổ, chúng đều thuộc quần thể di sản thế giới Tràng An. Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 7 km. Xã Trường Yên hiện có quốc lộ 38B nối từ thị trấn Thiên Tôn đến ngã ba Anh Trỗi (Nho Quan) và đại lộ Tràng An đi qua.

Xã Trường Yên nằm ở phía tây huyện Hoa Lư, giáp với huyện Gia Viễn qua sông Hoàng Long ở phía bắc và xã Gia Sinh ở phía tây. Phía đông giáp với các xã Ninh Giang, Ninh Hòa, phía nam giáp với Ninh Xuân, Ninh Hải đều thuộc huyện Hoa Lư. Trường Yên là xã thuộc vùng chuyển tiếp giữa đồng bằng và miền núi. Vùng núi đá vôi tập trung nhiều ở phía tây và phía nam của xã.

Năm 2010, Trường Yên có diện tích 21.40 km², dân số 11650 người, mật độ dân số 544 người/km². Đây là xã có dân số lớn nhất Ninh Bình, theo thứ tự top 5 gồm: Khánh Nhạc, Trường Yên, Lai Thành, Yên Nhân, Phát Diệm. Đây cũng là xã có diện tích lớn thứ 9 Ninh Bình, sau các xã Cúc Phương, Kỳ Phú, Quang Sơn, Phú Long, Yên Đồng, Gia Hòa, Thạch Bình, Ninh Hải.

Xã Trường Yên gồm 16 thôn: thôn Đông, thôn Tây (thôn Đoài), thôn Nam, thôn Bắc, thôn Trung, thôn Tam Kỳ, thôn Trường An, thôn Chi Phong, thôn Tụ An, thôn Trường Sơn, thôn Trường Thịnh, thôn Trường Xuân, thôn Tân Hoa, thôn Vàng Ngọc, thôn Yên Trạch, thôn Đông Thành.

Về phương diện văn hóa, các thôn trên của Trường Yên trước đây thuộc 7 làng: làng Yên Trung, làng Yên Thượng, làng Yên Thành, làng Yên Hạ, làng Yên Trạch, làng Chi Phong, làng Trường An.

Cư dân xã Trường Yên có các nghề xây dựng, chế tạo đá mỹ nghệ, trồng lúa, chăn thả dê núi, đánh cá và kinh doanh du lịch.
Trường Yên vốn có nghề thợ xây đá nổi tiếng. Những hòn đá xanh đặc trưng với đủ hình thù khác nhau dưới đôi bàn tay khéo léo của người thợ trở thành những bức tường nhà rất đặc trưng. Lịch sử phát triển của nghề cũng như tổ nghề đến nay chưa rõ nhưng sự hình thành và phát triển của các làng nghề truyền thống này được lý giải là sự kết hợp giữa tài khéo léo sẵn có của dân làng với thế đất, vùng đất đặc thù tạo thành những sản phẩm rất riêng, đặc trưng. Trường Yên là xã được bao quanh bởi hàng loạt những núi đá vôi. Chính đá là cơ sở để hình thành nghề thợ xây đá truyền thống. Hiện Trường Yên có đội ngũ thợ xây hùng hậu với khoảng 500 thợ. Xã có hàng chục doanh nghiệp xây dựng có thể nhận thầu các công trình lớn đòi hỏi kỹ thuật khó. Nhiều công trình trùng tu chùa chiền, lăng tẩm, di tích được người thợ Trường Yên thực hiện rất tốt. Trước đây, thợ Trường Yên làm thủ công là chính, nay đã có khả năng sắm sửa các phương tiện hành nghề và các dụng cụ thi công tiên tiến khác.


Trường Yên có khu du lịch Tràng An và cố đô Hoa Lư là những điểm du lịch lớn thuộc quần thể di sản thế giới Tràng An, thu hút hàng triệu lượt khách mỗi năm. Xã cũng nằm trên tuyến đường dẫn vào chùa Bái Đính, nhờ đó mà nghề kinh doanh du lịch phát triển. Dọc đường Tràng An và quốc lộ 38B là hệ thống nhà nghỉ, khách sạn, nhà hàng, nhà ở du lịch gia đình phát triển mạnh. Nhiều người dân Trường Yên còn tham gia chèo đò tại các khu du lịch.

Chợ Cầu Đông, trước đây còn gọi là chợ Rền/Dền, là một chợ cổ, nằm ở vị trí đắc địa: một bên là sông Sào Khê và một bên là đường 12C cũ, nay là quốc lộ 38B thuộc xã Trường Yên. Đây là chợ quê trên địa bàn huyện Hoa Lư nằm trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình từ năm 2008.

Chợ nằm ngay ở vị trí cửa Đông của cố đô Hoa Lư xưa, nơi đây có cầu Đông bắc qua sông Sào Khê. Theo sử sách thì chợ Cầu Đông có từ thời Đinh với tên gọi Cách Tường Triền Thị (隔 墙 廛 市), vì nó nằm cạnh một bức tường thành. Về sau chữ Triền (trung tâm buôn bán, tức chợ búa) được đọc trệch thành Dền/Rền. Địa danh Cách Tường Triền thị được ghi lại trong cuốn Trường Yên Thượng xã quan điền (Ruộng đất công làng xã của xã Trường Yên Thượng) . Năm 976, dưới triều đại Đinh Tiên Hoàng Đế, thuyền buôn của nước ngoài đã đến dâng sản vật, kết mối giao thương tại kinh đô Hoa Lư.

Khác với Cách Tường Triền Thị là một chợ lớn của cố đô Hoa Lư xưa, chợ Cầu Đông ngày nay chỉ là một chợ nhỏ, bán thực phẩm và các nhu yếu phẩm, và có những nét sinh hoạt mang đặc trưng cơ bản của vùng nông thôn.

Trong chợ còn có phủ Chợ thờ quan phụ trách ca hát và bà tổ hát chèo Phạm Thị Trân. Trước đây, trong phủ có bức đại tự Thái Bình âm (太平音: Tiếng ca thái bình), nhưng đã bị phá đi từ sau Cách mạng tháng tám.

Quá trình khai quật khảo cổ học ngôi mộ cổ thời Hán ở chùa Bà Ngô và khu hang động Tràng An cho thấy thời Bắc thuộc Trường Yên là vùng đất có vai trò quan trọng, là một trung tâm quyền lực của Trường Châu và Giao Chỉ.

Thể kỷ X, sau khi dẹp xong loạn 12 sứ quân, Vua Đinh Tiên Hoàng đã chọn nơi đây để xây dựng cung điện đặt kinh đô nước Đại Cồ Việt.

Theo lý giải của các nhà nghiên cứu, Trường Yên hay Trường An đều chỉ cách gọi khác đi của danh từ Tràng An ("muôn đời bình yên") - kinh đô nhà Hán. Tên Trường Yên dưới thời Đinh Tiên Hoàng bắt đầu được gọi Tràng An trong cụm từ "Hoa Lư Đô thị Hán Tràng An" khi ông dựng kinh đô Đại Cồ Việt tại Hoa Lư với hàm ý khẳng định kinh đô Hoa Lư như kinh đô Tràng An của nhà Hán. Từ năm 1010 vua Lý Thái Tổ dời đô về Thăng Long, cải Hoa Lư là phủ Trường An. Dưới nhiều thời đại vùng đất khu vực Ninh Bình ngày nay vẫn mang tên gọi là phủ Trường Yên hay phủ Tràng An.

Trường Yên là xã chính trong phạm vi ranh giới Cố đô Hoa Lư và Quần thể danh thắng Tràng An - Tam Cốc - Bích Động đã được Chính phủ Việt Nam xếp hạng là những di tích quốc gia đặc biệt quan trọng và đang được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 2014.

Trên địa bàn Trường Yên có rất nhiều di tích quốc gia thuộc Cố đô Hoa Lư như:

Trên địa bàn xã Trường Yên có tới 8 ngôi chùa cổ thời Đinh Lê còn tồn tại đến ngày nay. Trường Yên cũng là xã có nhiều chùa nhất ở Ninh Bình, tiếp theo là 2 xã Ninh Vân và xã Ninh Phúc với 7 chùa ở mỗi xã.

8 Chùa ở Trường Yên gồm: chùa Bà Ngô, chùa Bi Yên Hạ, chùa Am (Thong Bái), chùa Đìa (Cổ Am), chùa Nhất Trụ, chùa Am Tiên, chùa Kim Ngân, chùa Duyên Ninh.

Hoa Lư là đô thị đầu tiên trong lịch sử Việt Nam. Năm 970, đồng tiền Việt Nam đầu tiên đã được Vua Đinh Tiên Hoàng cho phát hành, đánh dấu sự ra đời của nền kinh tế, tài chính của chế độ phong kiến trung ương tập quyền. Đại Việt Sử ký toàn thư cho biết năm Thái Bình thứ 7 (976) tại đây thuyền buôn nước ngoài tới dâng sản vật, kết mối giao thương với Đại Cồ Việt. Khu di tích Hoa Lư hiện tại có nhiều địa danh gắn liền với lịch sử hình thành đô thị Hoa Lư cũng như Thăng Long sau này là phố chợ, núi chợ, tường Dền, thành Dền, cầu Dền, cầu Đông, tường Đông, cửa Đông và phủ Chợ.

Sau khi nhà Lý dời đô về Thăng Long, Hoa Lư vẫn mang dáng dấp của một đô thị cổ kính được quan tâm, tìm hiểu. Những ngôi nhà cổ ở đây mang nét đặc trưng của châu thổ Bắc Bộ, được hình thành từ những tục quán sinh hoạt văn hóa lâu đời. Các nhà nghiên cứu còn so sánh Hoa Lư với đô thị Tràng An, đô thị cổ nhất của Trung Hoa qua vế đối ""Hoa Lư đô thị Hán Tràng An"". Với núi cao, hào sâu, Đô thị Hoa Lư vừa là quân thành lợi hại, hiểm hóc vừa hùng tráng, hữu tình của một thắng cảnh.

Dấu ấn đô thị cổ Hoa Lư còn lại ở nhiều di tích và tập tục văn hóa của các làng cổ Yên Thành, Yên Thượng và Chi Phong.

Toàn bộ xã Trường Yên hiện nằm trong vùng bảo vệ đặc biệt của cố đô Hoa Lư theo quyết định 82/2003/QĐ-TTg của thủ tướng chính phủ năm 2003. Hiện nay, tỉnh Ninh Bình đang có nhiều chính sách để phát triển kinh tế xã theo hướng đồng bộ du lịch lịch sử nhằm khai thác lợi thế của vùng đất cố đô. Xã Trường Yên nằm trong quần thể danh thắng Tràng An đã được Unesco công nhận là di sản thế giới, do đó, những làng cổ ở Trường Yên thu hút sự quan tâm đặc biệt. Theo thống kê sơ bộ hiện có khoảng trên 50 nhà cổ nằm rải rác trong toàn xã, một số vẫn giữ được nguyên trạng, có hai kiến trúc tiêu biểu giữ được nguyên trạng, được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa là nhà thờ họ Giang và nhà thờ họ Dương.

Làng cổ Yên Thành được giới hạn bởi 3 cổng chốt: cửa bắc vào trung tâm di tích Hoa Lư, cửa bắc vào kinh đô Hoa Lư xưa tại vị trí cầu Dền và cầu Đông nối với làng Yên Thượng. Đây là một làng cổ có vai trò trung tâm kết nối không gian giao thông và văn hóa với các làng lân cận của Hoa Lư tứ trấn.

Làng nằm khá biệt lập, ba mặt giáp sông Sào Khê ngăn cách với làng Yên Thượng, phía nam giáp với các di tích trung tâm cố đô Hoa Lư, phía tây giáp với núi Đìa, núi Chợ.

Làng Yên Thành được chia thành 4 thôn: Đông, Đoài, Nam, Bắc. Đây là làng duy nhất ở Trường Yên chia thôn theo các hướng cổ truyền Việt Nam. Trung tâm xã Trường Yên thuộc làng này.

Về vị trí so với kinh đô Hoa Lư xưa thì làng cổ Yên Thành nằm ở phía bắc của thành Đông. Trong sơ đồ kinh đô Hoa Lư thì thành Đông là nơi đặt cung điện trung tâm, thành Tây là khu hậu cung, thành Nam là khu vực phòng thủ quân sự.

Nhờ ở vào vị trí đặc biệt mà làng Yên Thành có rất nhiều di tích của cố đô Hoa Lư và lưu giữ nhiều phong tục tập quán cổ truyền. Đình Yên Thành là nơi sinh hoạt của làng. Các di tích khác do làng quản lý gồm: đền Vua Đinh Tiên Hoàng, đền Vua Lê Đại Hành, chùa Nhất Trụ, phủ Vườn Thiên, chùa Cổ Am và phủ Chợ.

Làng cổ Chi Phong nằm trọn trong thành Tây kinh đô Hoa Lư xưa. Làng đồng thời là một trong 16 thôn của xã Trường Yên. Cư dân làng Chi Phong quần tụ thành 3 xóm: Ngô Lân, Trung Lân và Chi Phong. Làng Chi Phong là quê hương của ông tổ nghề xây dựng Ninh Hữu Hưng. Hiện nay trên địa bàn làng có nhiều di tích văn hóa như đền Bim thờ vị quan trấn giữ thành Tây, đền Vực Vông thờ Bùi Văn Khuê và Nguyễn Thị Niên, chùa Duyên Ninh là ngôi chùa cầu duyên thời Đinh Lê và chùa Kim Ngân là nơi cất giữ vàng bạc, ngân khố quốc gia thời Đinh Lê.

Quần thể di sản thế giới Tràng An có 4 vùng lõi thì 3 vùng chính ở xã Trường Yên gồm: cố đô Hoa Lư, hang động Tràng An và rừng đặc dụng Hoa Lư.

Vùng núi đá Tràng An còn được gọi là thành Nam của cố đô Hoa Lư (hai vòng thành kia là thành Đông và thành Tây). Tràng An nằm trên nhiều xã trong đó có các thôn Tràng An, Chi Phong của xã Trường Yên. Hiện nơi đây đã được đầu tư phát triển du lịch sinh thái và văn hóa tâm linh.

Tràng An là một vùng non nước, mây trời hoà quyện. Đáy nước trong xanh soi bóng những vách núi đá trùng điệp. Nơi đây có tới 31 hồ, đầm nước được nối thông bởi 48 hang động đã được phát hiện trong đó có những hang xuyên thủy dài 2 km như hang Địa Linh, hang Sinh Dược, hang Mây... Mỗi hang một vẻ đặc trưng như tên gọi, các hang có nhiều nhũ đá biến đổi, nước chảy ra từ trần hang làm không khí trong hang mát lạnh. Theo số liệu thống kê 2007, tại Tràng An có chừng hơn 310 loại thực vật bậc cao, một số thuộc diện quý hiếm như sưa, lát, nghiến, phong lan, hoài sơn, kim ngân, bách bộ, rau sắng, v.v. Tràng An có chừng 30 loài thú, hơn 50 loài chim, trong đó một số loài thú quý hiếm như sơn dương, báo gấm, chim phượng hoàng.

Khu vực Tràng An được bao bọc bởi các dãy núi đá vôi hình cánh cung giữa vùng chiêm trũng ngập nước đã trải qua thời gian dài biến đổi địa chất tạo thành. Các nhà địa chất khẳng định khu Tràng An xưa là một vùng biển cổ, qua quá trình vận động địa chất mà kiến tạo nên. Những khe nứt sinh ra do sự vận động đó dần dần hình thành các dòng chảy trong hang động đá vôi. Khu sinh thái hang động Tràng An như một "bảo tàng địa chất ngoài trời".

Tràng An có hệ thống núi đá vôi và hang động tự nhiên hết sức đa dạng, có tuổi từ 32 triệu năm đến 6.000 năm. Dưới chân các núi đá vôi, nhiều nơi còn có các hàm ếch, là dấu tích của biển. Chính vì vậy vùng núi đá vôi Hoa Lư – Ninh Bình được gọi là "Hạ Long trên cạn". Khu vực này mang giá trị của một "Hạ Long cạn". Nghiên cứu cho thấy, vỏ Trái Đất khu vực Tràng An – Tam Cốc có lịch sử phát triển địa chất từ 245 triệu năm đến nay gồm 6 hệ tầng tuổi Trias và hệ tầng Đệ Tứ. Khối karst cổ Tràng An – Tam Cốc mang đặc điểm nhiệt đới điển hình: những dãy núi đá hoặc khối đá vôi sót cao 150 - 200m có đỉnh dạng tháp, vòm, chuông và sườn vách dốc đứng. Phần rìa khối là các thung lũng bằng phẳng dễ úng ngập vào mùa mưa. Đặc điểm này tạo cảnh quan nhiều dãy núi đá vôi thấp trùng điệp bao quanh các thung lũng là những hồ nước nối tiếp nhau, vừa hùng vĩ vừa nên thơ. Trong hệ thống hang động karst đặc sắc nhất là loại "hang sông" nằm ngang xuyên qua lòng các dãy núi lớn, ngập nước thường xuyên. Viện sinh thái và tài nguyên sinh vật thống kê, riêng khu Tràng An có 50 hang nước và 50 hang khô tập trung thành cụm với cấu tạo theo tầng lớp và liên hoàn do dấu vết thời kỳ biển tiến, biển thoái nên nước xâm thực, liên thông các hang động với nhau. Ở đây là các thung được nối liền với nhau bởi các hang động xuyên thủy. Những hang, động này chuyển tải nước đối lưu chảy thông từ khe núi này đến khe núi khác.

Trường Yên không chỉ là nơi hội tụ các nhân vật lịch sử thế kỷ X lập nghiệp tại kinh đô Hoa Lư mà hiện còn là xã có nhiều danh nhân nổi tiếng, tiêu biểu như:




</doc>
<doc id="196281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196281" title="Kawagoe">
Kawagoe

Kawagoe (川越市, "Xuyên Việt thị") là thành phố thuộc tỉnh Saitama, Nhật Bản nằm cách quận Shinjuku hoặc Ikebukuro ở Tokyo khoảng 30 phút đi tàu điện. Đây là một đô thị trung tâm vùng của vùng Nam Kantō và cũng đồng thời là một đô thị trung tâm văn phòng của vùng thủ đô Tōkyō.

Tính đến ngày 1 tháng 1 năm 2006, thành phố có khoảng 332.846 dân (130.436 hộ) và mật độ khoảng 3.049 người/km² với tổng diện tích 109.16 km².


</doc>
<doc id="196284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196284" title="Kōriyama">
Kōriyama

Kōriyama (郡山市, "Kōriyama-shi", "Quận Sơn thị") là thành phố nằm ở trung tâm của vùng Nakadōri thuộc tỉnh Fukushima, Tōhoku, Nhật Bản. Tính đến năm 2007, thành phố có dân số ước tính khoảng 339.118 và mật độ dân số 447.94 người trên một km². Tổng diện tích là 757.06 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1924. Hiện nay Kōriyama đã được bổ định là một thành phố cấp vùng quan trọng của Nhật Bản và là một thành phố thương mại quan trọng của tỉnh Fukushima. Kōriyama là cụm thành phố lớn thứ hai của vùng Tōhoku.


</doc>
<doc id="196286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196286" title="Kurashiki">
Kurashiki



</doc>
<doc id="196289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196289" title="Hồ Biwa">
Hồ Biwa

Hồ Biwa (tiếng Nhật: 琵琶湖, Biwa-kō; âm Hán Việt: Tỳ Bà hồ), từng được biết đến với cái tên hồ Ōmi (淡海), là hồ nước ngọt lớn nhất của Nhật Bản, nằm ở tỉnh Shiga (tây-trung Honshū), phía cực bắc của Kyoto. Do địa hình nằm gần thủ đô cũ của Nhật Bản nên hồ Biwa thường xuyên xuất hiện trong văn học Nhật Bản, đặc biệt là trong thơ hay các tác phẩm quân ký.


</doc>
<doc id="196327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196327" title="Tōdai-ji">
Tōdai-ji

Tōdai-ji (東大寺, "Tōdai-ji", phiên âm Hán Việt: "Đông Đại Tự") là một ngôi chùa Phật giáo nằm ở thành phố Nara, Nhật Bản. Điện chính của chùa (大仏殿 "Daibutsuden"; Đại phật điện), được biết đến như là quần thể kiến trúc gỗ lớn nhất thế giới và là nơi có tượng đồng của Phật Tỳ Lô Giá Na. Ngôi chùa này cũng là một trong những trung tâm dạy Đạo Phật phái Hoa Nghiêm tông ở Nhật Bản.

Tōdai-ji là một hạng mục trong di sản thế giới Di tích Nara cổ. Hươu sao, loài vật được coi như là lời nhắn gửi của thượng đế trong Shintō, xuất hiện ở khắp các bãi cỏ trong ngôi chùa.

Ở địa điểm nay là Đông Đại Tự, trước kia có chùa Kinshōsen-ji (金鐘山寺 Kim Chung Sơn Tự) do Nhật hoàng Shōmu (聖武天皇 Thánh Vũ Thiên hoàng) sắc dựng năm 743 sau khi một vị hoàng tử chết yểu. Sau đó Nhật hoàng lại truyền chọn chùa Kim Chung làm nơi thờ Phật ở cấp tỉnh. Tình hình triều chính lúc bấy giờ gặp nhiều xáo trộn sau nạn dịch lớn bệnh đậu mùa, nông vụ bị mắt mùa rồi lại có loạn khiến triều đình phải thiên đô bốn lần.

Thời đại Nara triều đình cho đặt chức Sōgō (僧綱 Tăng cương). Vị này trụ trì ở Đông Đại Tự, giám sát các tỉnh tự (chùa cấp tỉnh) và sáu Phật phái gồm Hossō (法相 Pháp tướng), Kegon (華厳 Hoa nghiêm), Jōjitsu (成實 Thành thực), Sanron (三論 Tam luận), Ritsu (律 Luật) and Kusha (倶舎 Cụ xá). Sáu phái cũng cử đại diện lưu trú ở Đông Đại Tự chăm nom chùa am và văn khố của mỗi phái.


</doc>
<doc id="196335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196335" title="Máy bay huấn luyện">
Máy bay huấn luyện

Máy bay huấn luyện là một loại máy bay được sử dụng để huấn luyện phi công, sĩ quan dẫn đường, hoa tiêu hay điều khiển hỏa lực trong đội bay.

Những phi công dân sự thông thường được huấn luyện trong một máy bay hạng nhẹ, với 2 hoặc nhiều chỗ cho học viên và giáo viên hướng dẫn. Máy bay có thể được sửa đổi để chịu các điều kiện tác động khi bay huấn luyện. Một số lực lượng không quân của các quốc gia ký các hợp đồng huấn luyện phi công với các công ty tư nhân, hay sắp đặt cho các sĩ quan quân đội sử dụng các máy bay để huấn luyện được cung cấp và bảo dưỡng bởi các công ty tư nhân.

Hiện nay trên thế giới, những phi công quân sự học những kỹ năng bay ban đầu trong một máy bay hạng nhẹ giống như các máy bay huấn luyện dân dụng, sau một thời gian họ sẽ được chuyển sang huấn luyện bay với các máy bay huấn luyện động cơ cánh quạt phản lực như Pilatus PC-9. Cuối cùng các phi công sẽ được huấn luyện bay trên các máy bay phản lực, chủ yếu hiện nay là các máy bay huấn luyện với tốc độ cận âm, khả năng thao diễn cơ động rất tốt, và trang bị với những hệ thống mô phỏng vũ khí và giám sát để huấn luyện nâng cao. Những ví dụ về những máy bay huấn luyện phản lực bao gồm T-38 Talon (có khả năng đạt đến tốc độ âm thanh), BAE Hawk, Dassault/Dornier Alpha Jet và Aero L-39.

Một số máy bay huấn luyện quân sự thường là phiên bản hai chỗ ngồi của những loại máy bay chiến đấu (cường kích hay tiêm kích đánh chặn) và một số có khả năng chuyển đổi nhanh chóng trong tình trạng khẩn cấp thành vai trò máy bay trinh sát hay chiến đấu. Với các lực lượng không quân nhỏ, thì những máy bay huấn luyện có khả năng chuyển đổi như vậy có tính kinh tế rất lớn. Với hệ thống vũ khí trang bị cho máy bay như vậy, tính dễ dàng chuyển đổi này thường mang đến những rủi ro chính trị nhất định, chẳng hạn như những máy bay BAE Hawk của Indonesia trong những năm gần đây thường gặp những vụ việc lôi thôi.

Một phần nhỏ của máy bay huấn luyện quân sự, như Vickers Varsity, HS125 Dominie hay Boeing T-43 được phát triển từ những thiết kế máy bay vận tải, chúng có mục đích là huấn luyện được nhiều phi công dẫn đường, điều khiển hỏa lực cùng một lúc. Khi những học viên phi công phụ này học cách định hướng sử dụng các dụng cụ, họ có thể ngồi tại những bàn điều khiển bên trong cabin máy bay và không cần một cái nhìn trực tiếp khi máy bay đang bay. Những sĩ quan điều khiển vũ khí máy bay hay hệ thống liên quan đến radar có thể được huấn luyện tương tự.

Chi phí của việc phát triển các máy bay tăng lên trong điều kiện thực tế, nó đã trở nên ít thích hợp với một máy bay sẽ được thiết kế đặc biệt cho vai trò huấn luyện. Những kiểu huấn luyện cổ điển như De Havilland Tiger Moth, North American Texan (có tên gọi Harvard tại nhiều quốc gia) và De Havilland Chipmunk. Một số máy bay huấn luyện phản lực như Aero L-39 Albatros, Aermacchi MB-326, Folland Gnat, Fouga Magister và British Aerospace Hawk, đã trở nên nổi tiếng do được sử dụng trong các đội biểu diễn trên không của các quốc gia. Những đội biểu diễn trên không sử dụng máy bay phản lực đầu tiên đã hướng tới sử dụng kiểu máy bay chiến đầu như Hawker Hunter, English Electric Lightning, và North American F-100 Super Sabre. Trong khi các phi đội chiến đấu của không quân đã thay đổi chuyển sang sử dụng các loại máy bay huấn luyện hạng nhẹ. Vài cải tiến có thể cần cho phép khói mày được phun ra trong thời gian bay biểu diễn, những thực chất những khung máy bay này vẫn có thể sử dụng đúng chức năng của nó.

Nhiều giai đoạn huấn luyện hiện nay được thực hiện trong các cỗ máy mô phỏng.


</doc>
<doc id="196336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196336" title="Áp thấp nhiệt đới">
Áp thấp nhiệt đới

Áp thấp nhiệt đới (tropical depression) là tên gọi một hiện tượng thời tiết phức hợp diễn ra trên diện rộng trên biển hoặc đất liền khi có hiện tượng gió xoáy tập trung quanh một vùng áp thấp nhưng chưa đủ mạnh để gọi là bão nhiệt đới.

Để một áp thấp hình thành phải có đủ các điều kiện thuận lợi của bề mặt khí quyển như khí áp, nhiệt độ, gió... Bởi vậy, những vùng có khí hậu nóng của vùng nhiệt đới, trên đại dương hoặc trên biển nhiệt đới thường hay xuất hiện áp thấp nhiệt đới.
Khi một vùng không khí nóng hơn các vùng xung quanh, khí áp sẽ giảm đi, điều này sẽ hút gió từ các phía có khí áp cao hơn về và có xu hướng thăng động (bốc lên cao). Gió là không khí chuyển từ áp cao đến áp thấp, nhưng do ảnh hưởng của lực Coriolis (lực lệch hướng do trái đất tự quay) nên hướng gió hút vào tâm áp thấp sẽ bị lệch hướng tạo thành hình thế gió xoáy. Ở bán cầu Bắc, hướng gió sẽ lệch về bên phải hướng chuyển động nên hình thành xoáy nghịch nhiệt đới. Ở bán cầu Nam, lực Coriolis làm hướng gió lệch về bên trái so với hướng chuyển động, nên hình thành xoáy thuận nhiệt đới.
Điều này cũng diễn ra tương tự như các "áp thấp ôn đới" cũng có hướng gió xoáy ngược chiều nhau ở hai bán cầu, hình thành do sự nhiễu động của các "front" (mạc giáp khí, diện khí) ở các vùng khí hậu ôn đới.

Khi áp thấp nhiệt đới đủ mạnh vì liên tục phát triển đủ năng lượng để thu hút gió và hơi nước mạnh lên sẽ hình thành bão nhiệt đới. Bão nhiệt đới là danh từ được dịch từ tiếng Anh "tropical storm". Sự khác biệt giữa áp thấp nhiệt đới và bão nhiệt đới được phân biệt theo cấp gió. Theo sự phân chia cấp gió của đô đốc hải quân người Ireland là Francis Beautfort, thì gió được chia thành 13 cấp từ 0 tới 12. Khi gió xoáy mạnh từ cấp 6-7 được gọi là áp thấp nhiệt đới. Ngày nay, đôi khi cấp gió bão được miêu tả như là cấp trong thang Beaufort từ 12 tới 16, có liên quan gần đúng với cấp tốc độ tương ứng của thang bão Saffir-Simpson, trong đó các trận bão thực sự được đo đạc, trong đó cấp 1 của thang bão Saffir-Simpson tương đương với cấp 12 trong thang Beaufort. Tuy nhiên, các cấp mở rộng trong thang sức gió Beaufort trên cấp 13 không trùng khớp với thang bão Saffir-Simpson.

Theo định nghĩa quốc tế, bão nhiệt đới phải có gió mạnh hơn 64 km/giờ (hay 35 knots), tức là hơn cấp 8. Nếu gió yếu hơn 63 km/giờ, gọi là áp thấp nhiệt đới. Nếu gíó mạnh hơn 118 km/giờ (cấp 12, 64 knots), bão được gọi là bão lớn với cuồng phong (typhoon). Ngoài ra còn có bão rất to hay siêu bão (super typhoon, intense hurricane, super cyclonic storm, intense tropical cyclone) với gió mạnh hơn 240 km/giờ (hay trên 130 knot), tức cấp 4, cấp 5 trong thang bão Saffir-Simpson hoặc cấp 15 đến cáp 17(Thang bão Beaufort) trở lên. Danh từ "typhoon" được dùng trong vùng biển Đông và tây bắc Thái Bình Dương; "hurricane" trong vùng Đại Tây Dương và đông bắc Thái Bình Dương; và "tropical cyclone" trong vùng Ấn Độ Dương và tây nam Thái Bình Dương.

Vùng áp thấp cũng được dự báo sức gió là cấp 5 (khi có dấu hiệu mạnh) lên hoặc nhỏ hơn cấp 6 (khi có dấu hiệu suy yếu và tan dần).

Ở nước ta, mùa bão thường bắt đầu từ miền Bắc vào tháng 5,6 và di chuyển vào miền Nam cho đến hết tháng 12. Ba tháng 9,10 và 11 thường có nhiều cơn bão nhất. Trung bình, hàng năm có từ 4 đến 6 cơn bão và áp thấp nhiệt đới vào bờ biển nước ta. Khi chưa hình thành bão, nếu tốc độ của gió còn dưới 63 km/giờ, thì gọi là áp thấp nhiệt đới. Mỗi khi có bão với gió mạnh hơn 63 km/giờ, bão được đặt tên bởi Cơ quan Khí Tượng Nhật Bản (Japanese Meteorological Agency) ở Tokyo. Kể từ năm 2000, tên bão được lấy từ danh sách dưới đây: 
Nguồn: 
Tác hại của áp thấp nhiệt đới là tác hại do gió giật mạnh ở gần tâm áp thấp kèm theo mưa lớn, tập trung gây lũ lụt cho các nơi mà áp thấp đi qua. Do tốc độ gió còn chưa mạnh nên thông thường tác hại của áp thấp nhiệt đới thường là do hậu quả mưa lớn gây ra lũ lụt khi áp thấp đổ bộ vào bờ biển. Đối với thuyền đánh cá của ngư dân, đa số là tàu nhỏ thì ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới là rất đáng kể. Nên các tàu đi biển đều cần phải trang bị các phương tiện thông tin liên lạc để theo dõi dự báo thời tiết và phải có các phương tiện cứu hộ.



</doc>
<doc id="196337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196337" title="Trần Hữu Trang">
Trần Hữu Trang

Trần Hữu Trang hay Tư Trang (1906 - 1 tháng 10 năm 1966) là soạn giả lớn của nghệ thuật cải lương. Ông đã ghi dấu ấn trên sân khấu cải lương với những sáng tác nổi tiếng đã như "Tô Ánh Nguyệt, Lan và Điệp, Đời cô Lựu"...

Trần Hữu Trang đã được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt 1 (1996).

Ông sinh năm 1906 tại xã Phú Kiết, huyện Chợ Gạo, tỉnh Mỹ Tho (nay thuộc tỉnh Tiền Giang) trong một gia đình nông dân. Ngay từ nhỏ ông đã say mê đàn hát. Lúc đầu ông đi theo các gánh hát làm thư ký chép vở, sau đó được Mười Giảng (tức Đặng Công Danh) hướng dẫn dạy dỗ. Ông cho ra mắt kịch bản đầu tay "Lửa đỏ lòng son" vào năm 1928.

Thập niên 1930, ông nổi tiếng với hàng loạt sáng tác như "Tô Ánh Nguyệt" (1934), "Lan và Điệp" (1936), nhất là" Đời cô Lựu" (1937). Ông cộng tác với các gánh hát Trần Đắc, Năm Phỉ, Phụng Hảo, Năm Châu. Những sáng tác sau đó "Tìm hạnh phúc, Mộng hoa vương, Chị chồng tôi, Tình lụy"... hay "Khi người điên biết yêu" - cộng tác với Năm Châu, Lê Hoài Nở - tiếp tục gây tiếng vang lớn.

Sau Cách mạng tháng 8, ông hăng hái tham gia kháng chiến, làm Chủ tịch ủy ban kháng chiến xã Phú Kiết. Năm 1947, ông trở lại hoạt động tại Sài Gòn. Năm 1954, ông lại hoạt động trong phong trào hoà bình Sài Gòn - Chợ Lớn. Năm 1960, ông tham gia Uỷ ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và được bầu làm Chủ tịch Hội Văn nghệ Giải phóng. Ông mất vào ngày 1 tháng 10 năm 1966, tại suối Cây vùng Sa Mát trong một trận bom oanh tạc của Mỹ.

Trần Hữu Trang đã được Nhà nước truy tặng Huân chương Thành đồng và Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt 1 (1996). Tên ông còn được đặt tên cho một con đường, một ngôi trường ở Thành phố Hồ Chí Minh. Tên của ông còn được đặt cho tên Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang và giải thưởng Trần Hữu Trang - một giải thưởng lớn trong lĩnh vực cải lương.

Ông khởi đầu bằng kịch bản "Lửa đỏ lòng son" năm 1928, tiếp theo đó là vở "Tâm hồn nghệ sĩ." Những sáng tác này tuy còn nhiều non nớt nhưng đã có sự mới mẻ về hình thức lẫn nội dung, đặc biệt đưa cuộc sống đương thời vào trong sân khấu cải lương.

Thời kì thập niên 1930, tài năng nghệ thuật của ông đã đạt được nhiều thành tựu. Những vở như "Đời cô Lựu", "Tô Ánh Nguyệt" hay "Lan và Điệp" không chỉ thành công ăn khách mà còn là những sáng tác xuất sắc của sân khấu cải lương trước Cách mạng. Những sáng tác của Trần Hữu Trang không thiên về tình yêu đôi lứa uớt át hay cảm hứng lãng mạn mà xoáy sâu trực diện vào hiện thực xã hội. Những sáng tác này đã phơi bày số phận những người dân bất hạnh hay đề cập đến những bi kịch của tình yêu và hôn nhân trong hoàn cảnh xã hội đương thời, do đó nó ""thấm đượm giá trị tố cáo, vạch trần những tệ nạn và sự thối nát của xã hội thuộc địa, lên tiếng bênh vực những khát vọng giải phóng con người thoát khỏi mọi dây trói của lễ giáo, hủ tục, cũng như những bất công ngang trái"" . Với gần 30 kịch bản mang nội dung tư tưởng tiến bộ và giá trị nhân văn sâu sắc, Trần Hữu Trang là một trong những soạn giả lớn của nghệ thuật cải lương Nam Bộ.

Sau Cách mạng tháng 8, do hoàn cảnh công việc nên ông không sáng tác nhiều. Năm 1946, ông cho ra vở "Hậu chiến trường" và 20 năm sau, ông mới bắt tay viết kịch bản mới về người chiến sĩ cách mạng Nguyễn Văn Trỗi. Thế nhưng kịch bản đã không thể hoàn thành được.





</doc>
<doc id="196343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196343" title="Podgorica">
Podgorica

Podgorica (chữ Kirin tiếng Montenegro: Подгорица; , nghĩa đen "[vùng] dưới đồi nhỏ") là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Montenegro. Thành phố cũng từng được gọi là Titograd (chữ Kirin Montenegro: Титоград, ) từ 1946 đên 1992 khi Montenegro là một phần của Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư (SFRY).

Vị trí địa lý thuận lợi nằm ở nơi hợp lưu của sông Ribnica và Morača cũng nơi gặp nhau của đồng bằng phì nhiêu Zeta và thung lũng Bjelopavlići đã biến nơi đây thành một địa điểm thích hợp cho việc định cư. Thành phố này gần cả với khu trượt tuyết mùa đông ở phía bắc, và khu du lịch bờ biển Adriatic.

Dân số thành phố là 204.877 trong lần thống kê năm 2011. Khu tự quản Podgorica (mà Thành phố Podgorica là trung tâm) chiếm 10.4% diện tích đất liền và 29,9% dân số Montenegro. Ngoài việc là trung tâm hành chính quốc gia, Podgorica còn là trung tâm kinh tế, văn hóa và giáo dục của Montenegro.
Cái tên "Podgorica" có nghĩa là "[vùng] dưới đồi nhỏ" ("gorica": "đồi nhỏ"), Gorica còn là tên của ngọn đồi phủ cây bách nằm gần trung tâm thành phố.

Cách Podgorica khoảng về () phía tây bắc là vết tích của đô thị La Mã Doclea. Những thế kỷ sau, người La Mã sửa tên thành "Dioclea", vì đoán (sai) rằng chữ "i" đã bị mất đi trong lối nói bình dân.

Khi mới thành lập (trước thế kỷ 11), Podgorica được gọi là Birziminium. Thời kỳ Trung Cổ, nó được biết đến như Ribnica (). Tên Podgorica được dùng từ năm 1326. Từ 1946 tới 1992, thành phổ được đổi tên thành Titograd theo tên Josip Broz Tito, cựu Tổng thống Nam Tư.


</doc>
<doc id="196364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196364" title="Đầu phiếu">
Đầu phiếu

Đầu phiếu là một cách thức để cho một nhóm người, như hội nghị hay các cử tri, ra quyết định hay bày bỏ ý kiến của mình — thường đi cùng với các cuộc thảo luận, tranh luận hay các chiến dịch tranh cử.

Hầu hết các hình thức của xã hội dân chủ đều nhận thức được nguyện vọng của nhân dân thông qua một thủ tục bỏ phiếu chung:

Các hệ thống đầu phiếu khác nhau sử dụng các loại đầu phiếu khác nhau.


</doc>
<doc id="196366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196366" title="Đại học Maryland, College Park">
Đại học Maryland, College Park

Viện Đại học Maryland, College Park hay Đại học Maryland, College Park (tiếng Anh: "University of Maryland, College Park" hay "UMD") là một viện đại học công lập tại thành phố College Park, Maryland, ngoại vi Washington D.C., Hoa Kỳ. Được thành lập năm 1856, Viện Đại học Maryland là học viện hàng đầu của tiểu bang Maryland, được xem là một trong những "Public Ivy," bởi Howard và Matthew Greene trong Greene's Guides (2001), được định nghĩa như một học viện công có chất lượng đào tạo tương đương với hệ trường tư Ivy League của Hoa Kỳ với mức học phí thấp.

Viện Đại học Maryland - College Park, có khuôn viên nằm gần Washington, D.C, đã trở thành đối tác nghiên cứu quan trọng với các cơ quan chính phủ. Nhiều giảng viên được tài trợ bởi các cơ quan liên bang như National Science Foundation, National Institutes of Health, Cục Quản trị Hàng không và Không gian Quốc gia (NASA), Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ và Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ ("National Security Agency"). Viện đại học cũng là thành viên của Hiệp hội Đại học Hoa Kỳ ("Association of American Universities").

Viện Đại học Maryland - College Park cấp 127 bằng đại học và 112 bằng sau đại học từ 12 trường khác nhau thuộc viện đại học bao gồm: Trường Nghệ thuật và Nhân Văn; Trường về Giáo dục; Trường về Khoa học Máy Tính, Toán và Vật Lý; Trường Báo chí Philip Merrill (Philip Merrill College of Journalism), từng đào tạo ra những ký giả như Connie Chung và Carl Bernstein, Jon Franklin, Jane Healy, Patrick Sloyan and Sarah Cohen; Trường Quản trị Kinh doanh Robert H. Smith; Trường Khoa học Xã Hội và Khoa học Hành Vi; Trường Công nghệ A. James Clark; Trường Âm nhạc; Trường Công nghệ Thông tin và Trường về Chính Sách Công.

Mới đây, Đại học Maryland được xếp hạng 54 toàn quốc trên tạp chí U.S. News and World Report, và hạng 18 trong số những đại học công lập. 31 chương trình giảng dạy được xếp vào Top 10 (bao gồm đại học và sau đại học), và 91 chương trình được xếp vào Top 25. Đại học chuyên xếp hạng các đại học thế giới, Đại học Shanghai Jiao Tong đã xếp Đại học Maryland hạng 37 trên thế giới và hạng 11 trong số những trường công lập của Mỹ. "Newsweek" xếp Đại học Maryland hạng 45 trên thế giới và Webometrics, một trang web về xếp hạng đại học, đã xếp Đại học Maryland hạng 19 trên tổng số 4000 trường đại học.


</doc>
<doc id="196367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196367" title="Đại học Maryland">
Đại học Maryland

Đại học Maryland có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="196397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196397" title="Obama, Fukui">
Obama, Fukui

Obama (tiếng Nhật: 小浜市, "Obama-shi") là một thành phố của Nhật Bản, nằm trong tỉnh Fukui. Thành phố nằm bên vịnh Wakasa. Xưa, đây là thủ phủ của tỉnh Wakaba và nằm trong lãnh địa của gia tộc Sakai. Ở đây vẫn còn di tích thành Obama. Các điểm tham quan đáng chú ý khác là chùa Myotsu, Sotomo và bãi biển (bãi tắm được). Obama có nghề làm đũa sơn nổi tiếng. Đánh bắt cá là một ngành kinh tế quan trọng của thành phố.

Khi Barack Obama tranh cử tổng thống ở Hoa Kỳ, người dân thành phố Obama đã cổ vũ ông nhiệt liệt với hy vọng khi ông thắng cử và làm tổng thống, thành phố sẽ thu hút được nhiều khách du lịch và nhà đầu tư hơn.


</doc>
<doc id="196414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196414" title="Quốc huy Phần Lan">
Quốc huy Phần Lan

Quốc huy hiện nay của nước Cộng hòa Phần Lan là hình ảnh một con sư tử màu vàng trên nền chiếc khiên màu đỏ. Con sư tử đầu đội vương miện và bước đi trên một thanh gươm lưỡi cong, còn chân trước bên phải của con sư tở được thay thế bằng một cánh tay người đang cầm thanh gươm thẳng. Trên chiếc khiên màu đỏ còn có 9 bông hoa hồng bạc.

Quốc huy Phần Lan được sáng tác từ năm 1580 và chính thức được công nhận là quốc huy của đất nước từ năm 1978.


</doc>
<doc id="196415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196415" title="Quốc kỳ Phần Lan">
Quốc kỳ Phần Lan

Quốc kỳ Phần Lan, còn được gọi là "Siniristilippu" ("cờ chữ thập xanh") xuất hiện lần đầu vào đầu thế kỉ 20. Lá cờ này chính thức được công nhận là quốc kỳ của nước Cộng hòa Phần Lan vào năm 1918. Chữ thập Bắc Âu trên lá cờ gợi sự liên hệ gần gũi với 4 quốc gia Bắc Âu láng giềng khác là Thụy Điển, Đan Mạch, Na Uy và Iceland. Những màu sắc trên lá cờ biểu hiện các đặc điểm thiên nhiên của đất nước này. Màu xanh lam tượng trưng cho bầu trời và sông hồ, còn màu trắng tượng trưng cho tuyết và những đêm trắng, một hiện tượng thiên nhiên thường thấy vào mùa hè tại Phần Lan.


</doc>
<doc id="196431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196431" title="Bateau-Mouche">
Bateau-Mouche

Bateau-Mouche là loại tàu chở khách du lịch chạy dọc sông Seine thuộc địa phận Paris. Đây là nhãn hiệu độc quyền của công ty Bateaux-Mouches (Compagnie des Bateaux-Mouches) và là hình ảnh tiêu biểu của dịch vụ du lịch Paris. Trong tiếng Pháp, "bateau" nghĩa là "tàu" còn "mouche" nghĩa là "con ruồi".

Tên của công ty và nhãn hiệu tàu Bateau-Mouche xuất phát từ nơi đầu tiên sản xuất loại tàu du lịch ở Pháp, xưởng Félizate thuộc khu phố Mouche ở Lyon. Cái tên độc đáo này được người sáng lập hãng Bateaux-Mouches, Jean Bruel, đăng ký độc quyền năm 1949. Để mở chiến dịch quảng cáo cho công ty, Jean Bruel đã mua lại một trong những chiếc tàu hơi nước cuối cùng của Pháp (từng được trưng bày tại Triển lãm thế giới 1900), ông này còn nghĩ ra một nhà phát minh ảo tên là Jean-Sébastien Mouche, người được coi là phát minh ra các Bateau-Mouche.

Những con tàu du lịch trên sông đầu tiên của Pháp được chế tạo năm 1862 tại Lyon. Đây là sản phẩm của công ty do Messieurs Plasson và Chaize sáng lập, thế hệ tàu này bắt đầu được hoạt động ở Lyon trên tuyến Mulatière - Vaise theo một sắc lệnh ra ngày 12 tháng 12 năm 1862.

Sau Thế chiến thứ hai, nhận thấy nhu cầu du lịch trên sông Seine của Paris là rất lớn khi mà dọc hai bên bờ sông ở khu trung tâm thành phố có rất nhiều công trình lịch sử và kiến trúc độc đáo (các công trình này về sau đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới), Jean Bruel đã thiết kế những con tàu du lịch mới hoàn toàn theo phong cách tiền phong, các khoang chở khách hoặc được che bằng kính, hoặc nằm hoàn toàn ngoài trời để du khách có được tầm quan sát lớn nhất với cảnh vật hai bên bờ. Mỗi tàu thường có sức chứa tới vài trăm người, tàu dừng đón và trả khách tại cảng ở cầu Alma. Một hành trình trọn vẹn của Bateau-Mouche dài khoảng 1 giờ 10 phút, theo đó tàu đi vòng qua 3 đảo Île aux Cygnes, Île de la Cité và Saint-Louis và qua hầu hết các thắng cảnh ở bờ trái và bờ phải như tháp Eiffel, nhà thờ Đức Bà Paris, cầu Alexandre-III, Pont Neuf, bảo tàng Orsay và bảo tàng Louvre...

Hiện nay công ty Bateaux-Mouches có 9 tàu chuyên dùng để du ngoạn và 5 tàu nhà hàng. Công ty hiện do con gái của Jean là Charlotte Bruel Matovic cùng chồng Radé Matovic quản lý.

Bên cạnh Bateaux-Mouches, còn có 2 công ty nhỏ hơn cũng vận hành các tàu du lịch theo tuyến sông Seine là Bateaux Parisiens và Vedettes du Pont Neuf.



</doc>
<doc id="196447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196447" title="Casino Royale (phim)">
Casino Royale (phim)

Cho đến nay đã có 3 phim Casino Royale dựa vào tiểu thuyết "Casino Royale" của Ian Fleming:




</doc>
<doc id="196450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196450" title="Trung Oregon">
Trung Oregon

Trung Oregon (tiếng Anh: Central Oregon) là một vùng địa lý nằm gần trung tâm tiểu bang Oregon. Vùng này thông thường được xem là bao gồm các quận Deschutes, Jefferson và Crook. Các thành phố chính yếu trong Trung Oregon là La Pine, Sunriver, Bend, Redmond, Madras, và Prineville.



</doc>
<doc id="196457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196457" title="Antonov An-10">
Antonov An-10

Antonov An-10 Ukraine (tên ký hiệu của NATO: "Cat") là một máy bay vận chuyển hành khách 4 động cơ. Nó bay lần đầu vào năm 1957. Đã có hơn 500 chiếc được chế tạo với các phiên bản. Máy bay này được phát triển đồng thời với một phiên bản chở hàng là Antonov An-12 (có hơn 1.200 chiếc được chế tạo). Các đặc điểm kỹ thuật giúp máy bay có thể hoạt động trong những sân bay không được chuẩn bị tốt.

An-10 có thể chở được 84 hành khách. Nó bắt đầu hoạt động vào năm 1959, phục vụ trong lộ trình tuyến đường từ Simferopol đến Moskva và Kiev

Sau một tai nạn, những đuôi thăng bằng ở đuôi bị loại bỏ và máy bay được đổi tên thành An-10A. Nó có khả năng chuyên chở 110 hành khách, và dài hơn An-10 là 2 m. Phiên bản này bắt đầu hoạt động vào năm 1960. An-10A chủ yếu hoạt động ở vùng cực bắc của Liên Xô. Không có một chiếc nào trong phiên bản An-10/An-10A được xuất khẩu.

Kiểu máy bay này rút khỏi hoạt động vào năm 1972 sau một tai nạn khác đã bộc lộ những yếu kém về cấu trúc gốc cánh. Cùng lúc này, chị em với nó là Antonov An-12 (chia sẻ tới 90% thành phần với An-10) tỏ ra rất linh hoạt và còn tiếp tục hoạt động trong nhiều quốc gia khác. Sau khi An-10 ngừng hoạt động, nó được thay thế bởi Ilyushin Il-18 và Antonov An-24 vào lúc đầu, và sau đó là Tupolev Tu-134.


"Dữ liệu lấy từ Tayyareci.com"



An-4 - 
An-6 - 
An-8 - 
An-10 - 
An-12 - 
An-13 - 
An-14


</doc>
<doc id="196472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196472" title="Antonov An-26">
Antonov An-26

Antonov An-26 (tên ký hiệu của NATO: "Curl") là một máy bay vận tải hạng nhẹ hai động cơ phản lực cánh quạt, được phát triển từ Antonov An-24, với những sửa đổi đặc biệt để sử dụng trong quân sự. Lần đầu tiên xuất hiện vào năm 1969 tại Triển lãm hàng không Pari, nó được sửa đổi phần thân phía sau với một thang chất hàng hóa lớn. An-26 cũng được sản xuất tại Trung Quốc mà không có giấy phép bởi hãng Xian Aircraft Factory, phiên bản của Trung Quốc có tên là Y-14, tuy nhiên tên gọi này sau đó thay đổi chuyển cho seri Y-7.



Vào tháng 8 năm 2006, tổng cộng có 267 chiếc Antonov An-26 tiếp tục hoạt động trong các công ty hàng không. Những công ty sử dụng chính bao gồm: Lao Airlines (6), Syrian Arab Airlines (6), Aerocom (5), ARP 410 Airlines (5), Air Urga (10), Exin (9), RAF-Avia (5), Turkmenistan Airlines (5), Iraero (7), Scorpion Air (6), Yakutia Airlines (5) và Aerogaviota (18). 106 công ty hàng không khác cũng sử dụng một số lượng nhỏ loại máy bay này.







An-14 - An-22 - An-24 - An-26 - An-28 - An-30 - An-32


</doc>
<doc id="196521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196521" title="Siemens ME45">
Siemens ME45

Siemens ME45 là một điện thoại di động GSM-900/1800, được thiết kế cho tính bền bỉ. Nó nặng 99 g, có màn hình đơn sắc, hỗ trợ WAP và GPRS. Các thiết bị điện tử của nó đồng nhất với Siemens S45, và có thể cài thêm phần mềm của Siemens S45i (thêm vào trình khách email).

Nó được ra mắt vào năm 2001.

Lợi ích chính của ME45 là chống bụi, chống sốc và chống nước.

Siemens ME45 được Jason Bourne dùng trong phim The Bourne Supremacy.


</doc>
<doc id="196541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196541" title="Sầu đâu">
Sầu đâu

Sầu đâu hay còn có các tên gọi khác là sầu đông, nim, xoan sầu đâu, xoan ăn gỏi, xoan trắng, xoan chịu hạn, xoan Ấn Độ (danh pháp hai phần: Azadirachta indica) là một cây thuộc họ Meliaceae. Loài này được A.Juss. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1830. Đây là một trong hai loài thuộc chi "Azadirachta", và sống ở các quốc gia như Bangladesh, Ấn Độ, Myanma, và Pakistan, tại các khu vực nhiệt đới và bán nhiệt đới.

Cây sầu đâu theo tên gọi của các ngôn ngữ khác: "Neem tree" (tiếng Anh), "Azad Dirakht" (tiếng Ba Tư), DogonYaro (tiếng Nigeria), Margosa, Neeb (tiếng Ả Rập), Nimtree, Nimba (tiếng Phạn), Vepu, Vempu, Vepa (Telugu), Bevu Kannada, Veppam (Tamil), ở Đông Phi, cây này được gọi là "Mwarobaini" (Kiswahili), có nghĩa là "cây 40"; vì người ta cho rằng cây này có thể dùng làm thuốc trị được 40 bệnh khác nhau.

Cây này lớn nhanh, có thể đạt chiều cao 15–20 m, hiếm khi cao 35–40 m. Đây là cây thường xanh nhưng gặp khi hạn hán thì cây có thể rụng hết lá. Nhánh cây tỏa rộng có tán rậm hơi tròn hoặc ô van và có thể đạt đường kính 15–20 m.

Hiện nay ở Việt Nam được trồng rất nhiều ở các nơi như là Kiên Giang, Châu Đốc và Ninh Thuận.

Lá sầu đâu có màu xanh, vị đắng, hậu ngọt, tính mát, hoa thì ít đắng hơn và thơm. Hàng năm, vào khoảng tháng 10 đến tháng giêng âm lịch, cây sầu đâu bắt đầu thay lá, ra hoa. Người dân thường hái lá sầu đâu để ăn và bán.

Lá sầu đâu đã được khoa học chứng minh sự hữu hiệu trong việc phòng ngừa và chữa trị bệnh. Từ xa xưa, người Ấn Độ đã dùng lá sầu đâu để làm thuốc hạ đường huyết, chống viêm, chống ung thư, kháng khuẩn, kháng nấm, chữa sốt rét. Ngoài ra nó còn có tác dụng chống oxy hóa tế bào và kháng các tác nhân gây đột biến gen hoặc ung thư và có thể trị được các bệnh như là: tiểu đường, chứng ngứa âm hộ, bệnh ghẻ...

Lá sầu đâu là nguyên liệu chính để làm món gỏi sầu đâu. Lá trụng với nước sôi (hay ngon nhất là trụng với nước cơm sôi, được nấu bằng củi) cho bớt vị đắng. Thịt ba rọi luộc, xắt mỏng. Tôm sú luộc, bỏ vỏ. Khô sặc rằn nướng xé nhỏ. Dưa leo và xoài xanh bằm sợi. Trộn đều tất cả với nước mắm ớt pha chua, ngọt cho vừa khẩu vị. Rắc thêm một ít rau thơm, ngò rí, đậu phộng giã giập, thêm vài lát ớt vào dĩa gỏi cho có màu sắc hấp dẫn.

Trong văn học Việt Nam, nhà văn Nhã Ca là tác giả cuốn tiểu thuyết "Mưa trên cây sầu đông" lấy cây sầu đâu, một đặc thụ của Huế, làm bối cảnh cho cuộc tình giữa một người lính Việt Nam Cộng hòa và một cô gái Huế trong Chiến tranh Việt Nam vào cuối thập niên 1960.



</doc>
<doc id="196554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196554" title="Ketoconazole">
Ketoconazole

Ketoconazole được phát hiện năm 1976, ra mắt những năm 1980 và là một trong những loại thuốc uống đầu tiên ngăn ngừa nấm (trước đó người ta sử dụng griseofulvin). Đây là loại thuốc chống nấm tổng hợp giúp ngăn ngừa và chữa trị nhiễm độc nấm nói chung và trên da, nhất là các trường hợp bệnh nhân bị suy giảm hệ miễn dịch như bệnh nhân AIDS. Với nhiều tác dụng phụ, nó đã bị thay thế bởi các thuốc chống nấm mới hơn như Fluconazole và Itraconazole. Hai loại thuốc này được ghi nhận ít độc tính đồng thời hiệu quả tốt hơn.


</doc>
<doc id="196559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196559" title="Lang ben">
Lang ben

Lang ben là một bệnh ngoài da do vi nấm Pityrosporum orbiculaire gây ra. Đây là bệnh thường gặp tại Việt Nam, người bệnh thường cảm thấy ngứa, sang thương da (da biến màu trắng hay đen), vẩy, Việc điều trị bệnh tương đối dễ dàng nhưng vấn đề khó khăn nhất là tình trạng tái phát.

Bệnh thường tiến triển âm thầm và lâu dài từ nhiều tháng đến nhiều năm, lứa tuổi thanh thiếu niên 15-25 dễ mắc bệnh nhất, tập trung ở lưng, ngực, cổ và mặt trong cánh tay.Khi bị bệnh, người bệnh đa phần thường cảm thấy ngứa nhẹ (gần như 100%) nhất là khi đổ mồ hôi; sang thương da, cảm thấy bị rát da, các trường hợp da bị giảm sắc tố (màu trắng) chiếm đa số, ngoài ra da cũng có thể bị sậm hơn. 
Thời gian bị bệnh càng lâu thì càng khó chữa. Tỉ lệ mắc bệnh lại sau 1 năm thường cũng khá cao (20%).

Người bị lang ben thường được chỉ định là quần áo khi mặc, không mặc áo ẩm, tắm sạch vùng da nhiễm nấm, bôi và uống các thuốc có chứa Ketoconazole, mới đây là Fluconazole hay Itraconazole. Hai loại thuốc sau được ghi nhận ít độc tố, điều trị có hiệu quả và được sử dụng thay thế Ketoconazole ở hầu hết các nước trên thế giới.


</doc>
<doc id="196603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196603" title="Noctilien">
Noctilien

Noctilien là tên gọi của hệ thống xe buýt ban đêm phục vụ Paris và vùng Île-de-France. Hệ thống này do Nghiệp đoàn giao thông Île-de-France - STIF quản lý và khai thác bởi hai công ty RATP và SNCF. Trong tiếng Pháp "noctiluque" là "trùng dạ quang" (tiền tố "noc-" để chỉ những thứ thuộc về ban đêm) còn "lien" là "đường nối".

Noctilien được bắt đầu vào đêm 20 sang 21 tháng 9 năm 2005, thay thế cho hệ thống cũ là Noctambus. Từ năm 2007, Noctilien có 72 tuyến, hoạt động từ 0 giờ 30 tới 5 giờ 30 hàng ngày.

Các hệ thống giao thông công cộng của Paris cùng vùng Île-de-France thường chỉ hoạt động trong khoảng từ 5 giờ sáng hôm trước đến 1 giờ sáng hôm sau. Để phục vụ cho các hành khách có nhu cầu dịch chuyển vào ban đêm, trước Noctilien từng có hệ thống Noctambus.

Bắt đầu hoạt động từ đêm 20 sang 21 tháng 9 năm 2005, Noctilien có các tuyến khác so với Noctambus. Thay vì chỉ tập trung ở Châtelet, vị trí tâm Paris, Noctilien còn có các tuyến bắt đầu từ bốn nhà ga lớn: Gare de l'Est, Gare de Lyon, ga Montparnasse và ga Saint-Lazare. Giữa bốn ga này cũng có các tuyến tạo thành một vòng nhỏ trong nội ô.

So với Noctambus, hệ thống Noctilien có nhiều tuyến, dày hơn và còn tiếp tục được mở rộng. Đêm 9 ngày 10 tháng 12 năm 2006, Noctilien thêm 7 tuyến mới và kéo dài một tuyến cũ. Ngay 9 tháng 9 năm 2007, Noctilien còn mở rộng, phục vụ ga Ermont - Eaubonne ở ngoại ô phía Bắc thành phố.

Năm 2007, Noctilien gồm tổng cộng 42 tuyến, hoạt động từ 0 giờ 30 tới 5 giờ 30. Có nghĩa bắt đầu trước giờ đóng cửa của métro và RER, kết thúc sau giờ mở cửa của métro và RER. 42 tuyến của Noctilien, có hai tuyến chạy thành đường vòng qua các nhà ga, 31 tuyến từ một ga ra ngoài ngoại ô, 8 tuyến xuyên thành phố nối hai vùng ngoại ô, cuối cùng là một tuyến ở ngoại ô, nối Marché de Rungis với ga Saint-Maur-Créteil. Toàn bộ hệ thống Noctilien bao phủ khắp Paris và Île-de-France.

Khác với Noctambus trước đây ký hiệu tuyến bằng các chữ cái, hay các buýt ban ngày được đánh số, Noctilien ký hiệu tuyến bằng chữ N cộng thêm hai hoặc ba chữ số.


N71 chỉ là tuyến TVM của ban đêm.




</doc>
<doc id="196616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196616" title="Nhà dài M'Nông">
Nhà dài M'Nông

Nhà dài của người M'Nông là một trong số các kiểu nhà truyền thống của người M'Nông (người M'Nông có nhiều kiểu nhà khác nhau tùy theo từng hệ).

Nhà dài người M'Nông về kết cấu tương tự như nhà dài người Ê Đê nhưng đơn giản hơn và không có các hoa văn trang trí truyền thống như ở cầu thang và cột, kèo như nhà dài người Ê đê.


</doc>
<doc id="196618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196618" title="Người Việt tại Đài Loan">
Người Việt tại Đài Loan

Người Việt tại Đài Loan hoặc Người Đài Loan gốc Việt, có số lượng tương đối lớn so với những người nước ngoài khác ở đây. Có khoảng 80.000 người Việt Nam ở Đài Loan tính đến năm 2006; trong số đó 60.000 là người giúp việc trong gia đình, 16.000 làm việc tại các nhà máy và 2.000 còn lại làm các công việc khác. Họ chiếm khoảng 21% trong số các công nhân nước ngoài tại hòn đảo này; trong số đó 42% làm việc tại các thành phố Đài Bắc, Tân Bắc (thành phố bao quanh Đài Bắc) và Đào Viên ở miền bắc Đài Loan. Đồng thời, có khoảng 118.300 người phụ nữ Việt Nam đã kết hôn với những người đàn ông bản xứ thông qua các dịch vụ môi giới kết hôn quốc tế kể từ năm 2005.

Đài Loan là một địa điểm quan trọng cho lao động xuất khẩu Việt Nam, đặc biệt trong công nghiệp nặng và ngư nghiệp. Năm 2002, lao động Việt Nam tại Đài Loan chiếm khoảng 28,5% (13.200 người) trong số 46.200 người Việt Nam đang lao động ở nước ngoài, khiến Đài Loan làm nước đứng thứ nhì, trước Lào và chỉ sau Malaysia; ngay cả sau khi xuất khẩu lao động Việt Nam đến Hàn Quốc và Nhật Bản đã giảm bớt, Đài Loan vẫn giữ vị trí quan trọng của mình.

Từ khi Hội đồng Lao động của Đài Loan cho phép thuê mướn người Việt Nam năm 1999, ô-sin Việt Nam bắt đầu chiếm tỷ lệ lớn của phụ nữ Việt Nam tại Đài Loan. Giữa những năm 2000 và 2003, số người ô-sin Việt Nam đã tăng gấp 15 lần, từ 2.634 người đến 40.397 người, biến họ trở thành nhóm ô-sin lớn thứ nhì theo quốc gia, cao hơn cả người Philippines và sau người Indonesia; họ chiếm khoảng 1/3 tổng số người giúp việc tại gia ở đảo này. Người Philippines trước đây là nhóm giúp việc lớn nhất, vì kiến thức tiếng Anh của họ cho phép họ làm người dạy kèm lý tưởng cho con cháu trong gia đình họ giúp việc. Tuy nhiên, kiến thức tiếng Anh tốt của họ làm quan hệ chủ-tớ mất cân bằng vì các người chủ ít có kiến thức tiếng Anh; người Việt và người Indonesia được chọn vì họ có ít kiến thức tiếng Anh hơn, và vì thế họ có ít khả năng lập nhóm và tìm hiểu thông tin ở ngoài xã hội Đài Loan hơn.

Đến năm 2004, Việt Nam đã xuất khẩu 37.700 lao động đến Đài Loan hằng năm, hầu hết làm người giúp việc nhà và nhân viên bệnh viện. Tuy nhiên, trong năm 2005, chính phủ Đài Loan đã ra lệnh ngừng tuyển người Việt vì người Việt có tỷ lệ bỏ việc cao nhất trong tất cả các người châu Á tại Đài Loan. Đến năm sau, Đài Loan và Việt Nam đã thương lượng lại hợp đồng cho lao động Việt Nam, kéo dài thời gian làm việc từ ba đến sáu năm và cắt bớt thủ tục, và lập ra một chính sách chính thức để người lao động có thể than phiền về các người chủ; tuy nhiên, số tiền đặc cọc cũng được tăng lên, nhằm giảm tỷ lệ bỏ hợp đồng của các lao động.

Mặc dù bất hợp pháp, các dịch vụ làm mai mối quốc tế vẫn phổ biến tại Việt Nam; tính đến năm 2005, 118.300 phụ nữ Việt Nam, phần lớn từ miền Nam, đã kết hôn với người Đài Loan. Từ năm 2001, phụ nữ Việt Nam đã chiếm 49% số cô dâu nước ngoài tại Đài Loan. Tuổi trung bình của họ là giữa 25 và 26 tuổi, trong khi tuổi trung bình của chú rễ là 36; 54% đến từ Thành phố Hồ Chí Minh. 73% là người Kinh, trong khi số còn lại 27% là người Hoa. 72.411 (60%) trong tất cả các cô dâu Việt Nam tại Đài Loan trong năm 2005 đã kết hôn trong vòng 10 năm trước. Phụ nữ Việt Nam cưới chồng Đài Loan chiếm 85% trong số 11.973 người nhập quốc tịch Trung hoa Dân quốc năm 2006.

Chính phủ Việt Nam đã tạo một số quy định về hôn nhân quốc tế giữa 2002 và 2005, trong đó có việc cấm kết hôn nếu chênh lệch tuổi quá cao, và đòi hỏi các người cưới nhau phải có một ngôn ngữ tương đồng.

Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc cũng muốn hạn chế việc di cư theo diện hôn nhân, nhưng khác với chính phủ Việt Nam, chỉ có thể sửa đổi chính sách thị thực. Họ đã thay đổi chính sách này: trước kia họ đã phỏng vấn từng người để cấp thị thực, rồi đổi thành phỏng vấn nhóm vào năm 1999; năm 2005, họ hạn chế 20 lần phỏng vấn mỗi ngày. Đến năm 2007, số cô dâu đã giảm bớt từ cao điểm 14.000 mỗi năm thành 1/3 số lượng đó.

Theo Cao ủy Liên Hiệp Quốc về Người Tị nạn, khoảng 3.000 phụ nữ Việt Nam từng kết hôn với người Đài Loan đã trở thành người không có quốc tịch sau khi ly dị; họ đã từ bỏ quốc tịch Việt Nam để nhập tịch Trung Hoa Dân quốc sau khi lấy chồng, nhưng lại trở về Việt Nam sau khi ly dị và từ bỏ quốc tịch Trung Hoa Dân quốc khi điền đơn xin lại quốc tịch Việt Nam. Con cái họ, vì chỉ có quốc tịch Trung Hoa Dân quốc và chưa bao giờ từng có quốc tịch Việt Nam, không thể nhập học trong các trường công tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="196633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=196633" title="Tục nối dây">
Tục nối dây

Tục nối dây là một tập tục đã có từ lâu đời ở nhiều dân tộc trên thế giới, thường là ở các dân tộc theo chế độ mẫu hệ.

Theo tục nối dây, khi người vợ qua đời, người chồng muốn tái hôn buộc phải lấy một người con gái trong gia đình vợ có thể là em gái vợ còn rất nhỏ tuổi hay thậm chí là người chị vợ già hơn mình rất nhiều miễn là người đó chưa có chồng. Những người đó gọi là người nối dây. Nếu không còn người để nối dây thì người chồng phải về lại nhà mẹ đẻ với hai bàn tay trắng. Ngược lại, nếu người chồng mất mà gia đình chồng không muốn mất của cũng phải đưa người (anh trai hay em trai chưa có vợ của người chồng) sang nhà người vợ đã mất để thực hiện tục nối dây.

Ở Việt Nam tục nối dây trước đây rất phổ biến ở các dân tộc thiểu số ở miền trung, Tây Nguyên như người Ê Đê. Tục nối dây khiến của cải luôn tập trung trong một gia đình, dòng họ, con cái luôn được quan tâm không có chuyện mẹ ghẻ con chồng như ở người Kinh vì vẫn trong họ tuy nhiên nó vẫn là một vấn nhiều tranh cãi, một số quan điểm cho rằng nó là hủ tục cần xóa bỏ vì không đem đến sự tự do trong hôn nhân, một số quan điểm khác lại ủng hộ và cho rằng nó có tính nhân văn cao.
http://thoidai.com.vn/old/gia-dinh-viet/tap-tuc/tuc-noi-day-cua-nguoi-e-de_t209c51n29085

http://thoidai.com.vn/old/gia-dinh-viet/tap-tuc/tuc-noi-day-cua-nguoi-e-de_t209c51n29085


</doc>
