<doc id="140727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140727" title="Chi Kơ nia">
Chi Kơ nia

Chi Kơ nia (danh pháp khoa học: Irvingia) là một chi chứa các loài cây gỗ trong họ Kơ nia (Irvingiaceae), nguyên sản của châu Phi và Đông Nam Á. Chúng có các quả ăn được, tương tự như xoài, và được đánh giá cao vì quả hạch chứa nhiều chất béo và protein.

Tại châu Phi, các quả hạch phảng phất hương thơm thông thường được phơi nắng cho khô để bảo quản để sau đó bán dưới dạng nguyên vẹn hay dạng bột. Nó có thể trộn thành dạng bột nhão để làm bánh mì dika hay sôcôla Gabon. Do hàm lượng các chất nhầy cao nên nó có thể dùng làm chất cô đặc trong các món ăn như súp ogbono. Quả cũng thể ép để lấy dầu ăn.

Gỗ cứng, có ích trong xây dựng.

IPNI liệt kê 27 danh pháp khác nhau (chủ yếu tại châu Phi) cho chi này, nhưng chưa kiểm chứng được có bao nhiêu danh pháp chỉ là đồng nghĩa của nhau. Trong bài này chỉ liệt kê hai danh pháp cho 2 loài tại hai khu vực. 



</doc>
<doc id="140729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140729" title="Đảng Cộng sản Cuba">
Đảng Cộng sản Cuba

Đảng Cộng sản Cuba (tiếng Tây Ban Nha: "Partido Comunista de Cuba" - PCC) hiện là chính đảng duy nhất được công nhận chính thức tại Cuba. Đảng hoạt động theo chủ nghĩa Marxist-Leninist. Hiến pháp hiện nay của Cuba quy định vai trò của đảng này là "lực lượng lãnh đạo xã hội và nhà nước". Lãnh đạo Đảng hiện nay là Bí thư thứ nhất Raúl Castro, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Cuba, đồng thời cũng là người đứng đầu chính phủ. Ông được bầu giữ chức vụ này sau Đại hội đảng tổ chức vào tháng 4 năm 2011, kế nhiệm anh mình là Fidel Castro, đã tuyên bố rút khỏi Bộ chính trị ngay trước kỳ đại hội.

Cuba đã có một số tổ chức cộng sản và theo chủ nghĩa vô chính phủ từ thời ban đầu của nước cộng hòa. Đảng Cộng sản Cuba "quốc tế hóa" ban đầu được thành lập vào thập niên 1920. Những người sáng lập gồm có Blas Roca, Anibal Escalante, Fabio Grobart và Julio Antonio Mella. Là một thành viên của Quốc tế thứ ba, đảng này sau này đã được đổi tên thành "Đảng Xã hội Nhân dân" vì lý do bầu cử. Đảng đã ủng hộ chính phủ của Fulgencio Batista, và có một số thành viên tham gia với cương vị quốc vụ khanh. Đảng Xã hội Nhân dân ban đầu ban đầu kịch liệt phê phán Fidel Castro. Sau cuộc cách mạng đô thị dẫn đến việc Fidel Castro lên nắm quyền vào ngày 1 tháng 1 năm 1959, thủ tướng Liên Xô Nikita Khrushchev đã hỏi ý kiến các cố vấn của ông về động cơ và lý lịch của Castro. Những người cố vấn này đã báo cáo rằng Castro là một đại diện của "haute bourgeoisie" ("tư bản") và có khả năng đang làm cho CIA.

Bất chấp điều này, sự hợp tác giữa Liên Xô và Cuba gia tăng. Theo đó, vai trò của những người cộng sản trong cuộc sống chính trị Cuba cũng được ủng hộ tương tự. Tháng 7 năm 1961, hai năm sau cuộc cách mạng năm 1959, "Các tổ chức Cách mạng Hợp nhất (ORI)" đã được thành lập thông qua việc hợp nhất Phong trào 26 tháng 7 của Fidel Castro và "Đảng Xã hội Nhân dân" do Blas Roca lãnh đạo và "Hội đồng Cách mạng 13 tháng 3" do Faure Chomón lãnh đạo. Ngày 26 tháng 3 năm 1962, ORI đã trở thành "Đảng Thống Nhất Cách mạng Xã hội Chủ nghĩa Cuba" (PURSC) và sau đó trở thành Đảng Cộng sản Cuba vào ngày 3 tháng 10 năm 1965. Đảng này vẫn là đảng chính trị được công nhân duy nhất ở Cuba. Các đảng phái khác, dù hiện là bất hợp pháp, không thể thực hiện vận động hay các hoạt động khác ở quốc gia nếu không sẽ bị xem là "phản cách mạng".

Trong 10 năm đầu tồn tại chính thức, Đảng Cộng sản Cuba khá ít hoạt động bên ngoài Bộ Chính trị. 100 ủy viên Ban Chấp hành trung ương hiếm khi hội họp và 10 năm sau thành lập thì Đại hội đảng lần đầu mới được tổ chức. Năm 1969, đảng này chỉ có 55.000 đảng viên, chiếm 0,7% dân số, khiến đây là đảng cộng sản cầm quyền nhỏ nhất thế giới. Thập niên 1970, bộ máy của đảng này bắt đầu phát triển. Tại đại hội đảng năm 1975, Đảng Cộng sản Cuba đã có 200.000 đảng viên và Ban Chấp hành Trung ương đã hội nghị thường lệ và tổ chức bộ máy. Đến năm 1980, đảng này có 430.000 đảng viên và năm 1985 có 520.000 đảng viên.

Cuộc khủng hoảng do sự sụp đổ của Liên Xô đã dẫn đến đại hội đảng lần thứ 4 năm 1991 là một sự cởi mở và tranh luận chưa có tiền lệ do cấp lãnh đạo cố tạo ra một sự nhất trí của công chúng để phản ứng lại "Giai đọan đặc biệt". Ba triệu dân đã tham gia vào các cuộc tranh luận và thảo luận trước đại hội đảng về các chủ đề như cơ cấu chính trị và chính sách kinh tế. Đại hội năm 1991 đã định nghĩa lại đảng này là "đảng của đất nước Cuba" thay vì "đảng của giai cấp công nhân". Việc cấm các tín đồ tôn giáo vào đảng đã được dỡ bỏ. Ngoài ra, José Martí đã được nâng lên tầm Karl Marx và Lenin trong các hình tượng lý tưởng của đảng này.

Mặc dù Đại hội thành lập được tổ chức vào ngày 3 tháng 10 năm 1965, nhưng mãi đến tháng 12 năm 1975, Đảng Cộng sản Cuba mới tổ chức Đại hội Đảng lần đầu tiên. Từ đó đến nay, đã diễn ra 6 kỳ Đại hội vào các năm 1975, 1980, 1986, 1991, 1997 và 2011.





</doc>
<doc id="140731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140731" title="Kiều Thuận">
Kiều Thuận

Kiều Thuận hay "Kiểu Thuận" (矯順) là một sứ quân nổi dậy trong thời loạn 12 sứ quân trong lịch sử Việt Nam thế kỷ 10. Ông là người Phong Châu, tức vùng đất thuộc Phú Thọ, Việt Nam ngày nay. Trong số các sứ quân, ông là đại diện lực lượng đối địch với cả hai triều nhà Ngô và nhà Đinh. Mặc dù vậy, do có nhiều công lao với vùng đất chiếm đóng, ông vẫn được nhân dân Phú Thọ tôn thờ.

Kiều Thuận là cháu nội của Tiết độ sứ Kiều Công Tiễn - Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ cuối cùng của nhà Đường cai trị lãnh thổ Việt Nam trong thời kỳ Tự chủ và là em của tướng Kiều Công Hãn nhà Ngô. Theo thần phả, cha ông là Kiều Công Chuẩn. Gia tộc họ Kiều của ông vốn là một thế lực lớn ở Phong Châu.

Kiều Công Tiễn nguyên là nha tướng của Tiết độ sứ Dương Đình Nghệ, trấn thủ Phong châu. Năm 937, Kiều Công Tiễn giết Dương Đình Nghệ để đoạt chức Tiết độ sứ, về cầm quyền ở Đại La. Kiều Công Chuẩn phản đối việc làm bội phản của cha nên mang con nhỏ là Kiều Công Đĩnh về Phong châu, còn anh Kiều Thuận là Kiều Công Hãn vào Ái châu theo con rể của Dương Đình Nghệ là Ngô Quyền. Lúc đó chỉ có Kiều Thuận đồng tình với ông nội Công Tiễn và ở lại thành Đại La giúp Công Tiễn.

Tuy nhiên, lực lượng của Kiều Công Tiễn bị cô lập do sự phản đối của phần lớn tướng sĩ trong nước. Họ tập hợp theo Ngô Quyền. Kiều Công Tiễn sai người sang cầu cứu nước Nam Hán ở Quảng Châu nhưng quân Hán chưa tới thì năm 938, quân Ngô Quyền đã kéo ra bắc, hạ thành Đại La và giết chết Công Tiễn. Kiều Thuận bỏ Đại La về xây dựng căn cứ ở Hồi Hồ, thuộc địa phận huyện Cẩm Khê ở phía bắc Phú Thọ ngày nay.

Theo thần tích của xã Thanh Nga, huyện Cẩm Khê còn lưu được ở Viện Hán Nôm cho biết thêm về ông: ""Khi Kiều Thuận sinh ra có điềm lành: Ánh sáng lạ tràn ngập khắp ngôi nhà. Tuổi thơ thì thông tuệ, lớn lên thì thông minh mẫn tiệp, tuổi tráng niên, Kiều Thuận có gồm đủ trí dũng"". Điều đáng nói là thần tích này cho biết thêm chi tiết là Kiều Thuận lấy một bà vợ họ Mai, húy Trinh Nương người Trương Xá, Hạ Hòa và trước khi qua đời, bà để lại một di thư một mực khuyên sứ quân Kiều Thuận theo ý Trời quy phục Đinh Bộ Lĩnh để dân tránh khỏi nạn binh đao, chết chóc.

Theo tộc phả họ Ma ở thị xã Phú Thọ và tài liệu văn hoá dân gian, tại vùng Ma Khê, Kiều Thuận xây dựng căn cứ Tam Thành, xây thành Hưng Hoá, mở rộng sự liên kết với các hào trưởng, tộc trưởng, các dòng họ ở Ma Khê và vùng lân cận tạo thành căn cứ địa vững chắc. Một vùng rộng lớn từ Ma Khê đến Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu được Kiều Thuận gây dựng, cai quản trong hơn 20 năm trời đã làm cho dân tình yên ổn, nông nghiệp mở mang, nơi nơi đều an cư lạc nghiệp, thế lực vững vàng, uy danh vang dội, khiến các sứ quân khác phải nể phục. Đội quân của Kiều Thuận có tới vài vạn người, được tổ chức chặt chẽ, kỷ luật nghiêm minh, trên dưới một lòng được mệnh danh là "Cương Nghị quân"; luân phiên nhau vừa luyện tập, tuần tra canh gác, bảo vệ lãnh địa, vừa sản xuất bảo đảm lương thực nuôi quân, vừa thường trực cơ động sẵn sàng chiến đấu.

Có thể do anh Kiều Thuận là Kiều Công Hãn lập công với Ngô Quyền nên khi Ngô Quyền lên ngôi vua đã nể Công Hãn mà không hỏi đến tội Kiều Thuận. Vì vậy mà ông có thể tiếp tục gây dựng cơ sở ở Hồi Hồ. Căn cứ chiếm đóng của ông thuộc vùng núi, có nhiều tướng dưới quyền là các tộc trưởng lãnh đạo các châu Kimi, điển hình như Ma Xuân Trường. Thời thuộc Đường, An Nam đô hộ phủ có tổng 40 châu ki mi thì trong đó có tới 18 châu lệ thuộc vào châu Phong. Khi nhà Ngô suy yếu, các sứ quân nổi dậy chống lại triều đình. Kiều Thuận cũng nổi dậy trở thành một sứ quân trong thời loạn 12 sứ quân. Ông tự xưng là Kiều Lệnh Công trấn giữ thành Hồi Hồ (thuộc làng Văn Khúc, huyện Cẩm Khê tỉnh Phú Thọ ngày nay).

Về thời điểm Kiều Thuận nổi dậy trở thành sứ quân, nhiều khả năng ông nổi dậy từ khi Kiều Công Tiễn bị Ngô Quyền giết. Không rõ chính xác Kiều Thuận bị Đinh Bộ Lĩnh dẹp năm nào trong giai đoạn từ năm 966 đến năm 968, sách "Nhà Đinh dẹp loạn và dựng nước" cũng chỉ khẳng định sứ quân Kiều Thuận bại trận và bị giết chứ không thuộc số các sứ quân về hàng hoặc quy thuận Đinh Bộ Lĩnh.

Trên địa bàn thị xã Phú Thọ ngày nay, xa xưa là Ma thành (sau gọi là thành Mè) do Ma Xuân (cháu chắt của Ma Khê) xây dựng. Hậu duệ của Ma Khê cầm đầu Ma tộc truyền đời trấn giữ thành Mè. Đến thời Loạn 12 sứ quân, thành Mè do một tướng dưới quyền của Kiều Thuận là Ma Xuân Trường trấn giữ. Sau khi Đinh Bộ Lĩnh tấn công thành Hồi Hồ, tướng quân Kiều Thuận chống không nổi đành vượt sông Hồng chạy sang thành Mè kết hợp với Ma Xuân Trường chống lại Đinh Bộ Lĩnh. Lực lượng của Đinh Bộ Lĩnh lúc này do Lê Hoàn dẫn đầu đánh chiếm thành Mè, Kiều Thuận chống không nổi, tử trận. Ma Xuân Trường chạy lên Yên Bái trốn thoát. Sau khi mất được Đinh Bộ Lĩnh vì thán phục uy đức mà truy phong ông là "Ma tộc thần tướng". Ngày nay, thị xã Phú Thọ còn dấu tích thành Mè. Ở phố Phú An có đền thờ Ma Khê. Làng Trù Mật xã Văn Lung thị xã Phú Thọ có đền thờ Ma Xuân Trường và Kiều Thuận.

Thành cổ Hồi Hồ thuộc làng Hoa Khê, còn có tên là Cẩm Khê, nay là làng Văn Khúc, xã Văn Khúc thuộc huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ. Nơi đây cách thị trấn Sông Thao, Cẩm Khê 10 km, cách thành phố Việt Trì 40 km. Địa danh Hồi Hồ hiện còn có vết tích thành đất cũ của sứ quân Kiều Thuận. Đây là căn cứ quân sự thuộc vùng núi hiểm trở và cách xa kinh đô Hoa Lư thời nhà Đinh nhất trong số các căn cứ của 12 sứ quân.

Huyện Hoa Khê, theo các sách địa lý cổ, trước là Hồi Hồ. Các sử thần đời Lê chú thích: "nay ở xã Trần Xá, huyện Hoa Khê vẫn còn nền thành cũ" . Đến đầu thế kỷ XV, quân Minh xâm lược Đại Việt, huyện Hồi Hồ gọi là huyện Hoa Khê. Thành Phượng Dực do Kiều Thuận gây dựng bây giờ vẫn còn dấu vết, nay thuộc xóm Quang Trung xã Văn Khúc, huyện Cẩm Khê.

Kiều Thuận còn được thờ ở đền Trù Mật, Xã Văn Lung, thị xã Phú Thọ, tỉnh Phú Thọ. Đền Trù Mật là di tích tiêu biểu của địa phương. Theo thần tích đền Trù mật ""Cương nghị thông minh Chiêu huệ Đại vương phả lục"" do hàn lâm viện Đông các đại học sỹ Nguyễn Bính phụng soạn năm 1572, đền Trù Mật được xây dựng và hoàn thành ngày 16/10 năm Canh Ngọ 970 dưới triều vua Đinh Tiên Hoàng. Đền Trù Mật còn gọi là đền Lăng, vì vừa là lăng mộ vừa là đền thờ sứ quân Kiều Thuận, đặt ở gò thấp đầu làng Trù Mật giáp với làng Phú An. Tương truyền, khi bị Đinh Bộ Lĩnh tấn công, ông đã tự đào mồ tuẫn tiết; cái chết của ông góp phần đem lại sự thống nhất các lực lượng phân tán để lập lên nhà nước Đại Cồ Việt. Trong ngôi đền Trù Mật, trên long ngai thờ Kiều Thuận có bốn chữ vàng “Quang hiển quốc vương”.

Theo thần phả đền Mẫu Khuôn ở phố Sa Đéc, thị xã Phú Thọ, khi Kiều Thuận mất, vua Đinh Tiên Hoàng ban sắc truy phong là "Cương nghị đại vương thượng đẳng thần", được lập đền thờ ở làng Trù Mật. Đền Mẫu Khuôn là nơi thờ bà mẹ nuôi Kiều Thuận. Theo sách "Lịch sử Việt nam", sách "Lịch sử 100 năm thị xã Phú Thọ" và sách "Văn nghệ dân gian Phú Thọ" dẫn theo tục truyền rằng: Kiều Công Thuận là thủ lĩnh sứ quân ở thành Hồi Hồ (Cẩm Khê) thường sang phủ thuộc hạ Ma Xuân Trường là động trưởng Phú An (thị xã Phú Thọ ngày nay). Mỗi lần sang Phú An, Kiều Công Thuận phải dừng chân ở xóm Khuôn để chờ thuyền của động trưởng ra đón. Kiều Công Thuận đã được hai mẹ con bà cụ ở xóm Khuôn, người họ Ma vai vế thân thích với Ma Xuân Trường hết lòng giúp đỡ. Ông đã nhận bà cụ họ Ma này là mẹ nuôi và con gái bà cụ là em nuôi. Nơi Kiều Công Thuận chờ thuyền động trưởng, dân làng Phú An dựng đình Nhạp (còn gọi là đình Lập) để thờ vọng Kiều Công Thuận, cũng tại xóm Khuôn này.



</doc>
<doc id="140734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140734" title="Chi Đinh lăng">
Chi Đinh lăng

Chi Đinh lăng (danh pháp khoa học: Polyscias) là một chi trong thực vật có hoa thuộc Họ Cuồng cuồng (Araliaceae), chứa khoảng 114-150 loài (tùy theo quan điểm phân loại), chủ yếu phân bố tại khu vực Madagascar. Chúng có các lá dạng lông chim. Theo APG thì chi này là một nhóm cận ngành và có thể sẽ được chia tách (hoặc hợp nhất) với một số chi khác. Tại Việt Nam có khoảng 4 loài.


</doc>
<doc id="140742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140742" title="José Martí">
José Martí

José Julián Martí Pérez (28 tháng 1 năm 1853–19 tháng 5 năm 1895) là một lãnh đạo của phong trào độc lập Cuba khỏi Tây Ban Nha, cũng như là một nhà thơ và nhà văn nổi tiếng. Ông được xem là anh hùng dân tộc Cuba. Ông thường được gọi là Apostle của độc lập Cuba. Trong nhiều giới văn chương, ông được xem là cha đẻ của Modernismo, đi trước và gây ảnh hưởng đối với Rubén Darío và các nhà thơ khác như Gabriela Mistral.

 José Martí sinh ngày 28 tháng 1 năm 1853 tại La Habana trong một gia đình cha là người Tây Ban Nha tên là Mariano Martí Navarro và mẹ là Leonor Pérez Cabrera, một người gốc ở quần đảo Canary. Marti là anh cả trong gia đình có 7 cô em gái. Khi cậu lên bốn tuổi, gia đình ông đã dời nhà từ Cuba đến Valencia, Tây Ban Nha, nhưng hai năm sau họ đã quay trở lại hòn đảo này, nơi đó họ gửi José vào một trường công. Ở ngôi trường này, cậu đã gặp Rafael María de Mendive, một người rất có ảnh hưởng đến tư tưởng chính trị của Marti sau này.

Là một nhà văn, nhà thơ, nhà phiên dịch, nhà ngoại giao và nhà báo, José Martí còn là một họa sĩ. Năm 1867, ông vào học Trường chuyên nghiệp hội họa và điêu khắc La Habana để học vẽ nhưng ông không thể tốt nghiệp trường này.


</doc>
<doc id="140746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140746" title="Toàn quyền Úc">
Toàn quyền Úc

Toàn quyền Úc là một chức vụ có tích cách nghi thức trong tổ chức chính phủ Úc. Chức vụ này do Nữ hoàng Anh bổ nhiệm, để thay mặt Nữ hoàng chính thức bổ nhiệm nhiều chức sắc trong chính phủ như đại sứ, nghị sĩ, chánh án, và đóng dấu hoàng gia chấp thuận các nghị luật hành pháp và lập pháp. Đồng thời, vì hiện nay lãnh thổ Bắc Úc chưa chính thức trở thành tiểu bang, Toàn quyền sẽ đảm nhận tư cách "quan kinh lược" lãnh thổ này.

Trên thức tế, chức vụ Toàn quyền thường do Thủ tướng Úc đề nghị, sau khi bàn thảo với cá nhân, hoặc đảng phái chính trị, hoặc với hoàng gia Anh. Sau đó, Thủ tướng sẽ đệ đơn xin Nữ hoàng bổ nhiệm người này. Đơn này có thể bị bác, nhưng xưa nay hiếm có hiện tượng này.
Chức vụ Toàn quyền Úc hiện nay hoàn toàn mang tính chất lễ nghi,đại diện cho nữ hoàng Anh tại Úc.


</doc>
<doc id="140751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140751" title="Trên sa mạc và trong rừng thẳm">
Trên sa mạc và trong rừng thẳm

Trên sa mạc và trong rừng thẳm (tiếng Ba Lan: "W pustyni i w puszczy") là một tiểu thuyết dành cho thiếu nhi của nhà văn Ba Lan Henryk Sienkiewicz. Cuốn tiểu thuyết này được Sienkiewicz hoàn thành vào năm 1912 và đạt giải Nobel văn chương năm 1905.

Tác phẩm kể về cậu bé người Ba Lan 14 tuổi tên là Staś Tarkowski và cô bé người Anh 8 tuổi tên là Nel Rawlinson bị lực lượng nổi dậy của Mahdi ở Sudan bắt cóc và đem từ kênh đào Suez qua sa mạc Sahara tới Sudan. Nhờ sự dũng cảm và thông minh của Tarkowski, hai em đã trốn thoát và cùng hai em người châu Phi khác trốn chạy qua rừng thẳm Đông Phi cho đến khi được đoàn tìm kiếm của Anh tìm thấy.

Nền lịch sử của tác phẩm là cuộc nổi dậy của người Sudan dưới sự lãnh đạo của Mahdi chống lại Ai Cập và Anh quốc nổ ra vào năm 1881.

Bản tiếng Việt của tác phẩm này được dịch giả Nguyễn Hữu Dũng dịch từ bản tiếng Ba Lan, được nhiều bạn đọc Việt Nam yêu thích.

Tên một số nhân vật được phiên âm ra tiếng Việt:

Tiểu thuyết đã được dựng thành phim năm 1973 và 2001, lên truyền hình năm 1974 và 2001.



</doc>
<doc id="140752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140752" title="Alexander Hore-Ruthven, Bá tước của Gowrie">
Alexander Hore-Ruthven, Bá tước của Gowrie

Alexander Hore-Ruthven là một chính khách Úc. Ông là Toàn quyền Úc thứ 10. Ông đảm nhận chức vụ này từ ngày 23 tháng 1 năm 1936 đến ngày 30 tháng 1 năm 1945. Ông sinh a tại Windsor, Berkshire, Anh.


</doc>
<doc id="140753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140753" title="Spencer Perceval">
Spencer Perceval

Spencer Perceval sinh ngày 1 tháng 11 năm 1762 tại Quảng trường Audley, thủ đô Luân Đôn, là con trai thứ hai của John Perceval, thứ hai bá tước Egmont (1711-1770), và vợ thứ hai, bà Catherine (1731-1784), con gái thứ ba của Hòn. Charles Compton và cháu gái của George, thứ tư bá tước của Northampton. Là con trai thứ hai của một cuộc hôn nhân thứ hai, ông đã có rất nhiều người thân (ba những anh và một chị gái lúc sinh của ông, cũng như một người anh trai, Charles George Perceval, và, sau đó, ba chị em gái) nhưng rất ít triển vọng của một thừa kế đủ cho một cuộc sống giải trí.

năm đầu Perceval của đã được chi tiêu cho gia đình trong nhà The Manor của họ trong Charlton, Kent, nhưng vào năm 1774 ông đã được gửi đến Harrow School và vào năm 1780 đã nhập Trinity College, Cambridge, lấy bằng Thạc sĩ danh dự vào năm 1782. giáo dục của ông tại cả hai tổ chức được đánh dấu bằng hai chủ đề: công học tập và một cam kết phát triển với Anh giáo của Tin Mừng. Tại Harrow ông đã giành được giải thưởng và được nhớ đến bởi một trong những gia sư của mình để tránh của ông về "đọc rời rạc" và cho 'kiên trì dữ dội "của mình trong việc theo đuổi một sự hiểu biết chính xác của các văn bản quy định. Tại Cambridge, dưới sự giám sát của William Lort Mansel và Thomas Mathias, ông đã giành được giải thưởng lối khoa trương đại học tiếng Anh và đã được ghi nhận cho sự chăm học của mình.

Các Phong Trào Tin Lành mà sau này để phân biệt Perceval từ chạy chung của các chính trị gia chuyên nghiệp phát triển, có vẻ như, càng nhiều từ liên lạc với những người khác như từ chiêm niệm riêng. Một trong những tình bạn gần gũi nhất và lâu dài nhất mà ông thực hiện tại Harrow là với Dudley Ryder, bá tước thứ hai của Harrowby, người đã trở thành một ghi nhận Tin Mừng; người đương thời khác bao gồm hai nổi tiếng với xu hướng đó, các Revd Thomas Gisborne và Thomas Bruce, thứ bảy bá tước tương lai của Elgin. Quan trọng hơn, ông liên quan đến mình chặt chẽ tại Cambridge với một nhóm nhỏ nhưng có ảnh hưởng lớn của Tin Lành, một trong số đó là Revd Isaac Milner.

Trong trường hợp không có bất kỳ phương tiện cá nhân đáng kể trên để lại Cambridge, Perceval cần một nghề nghiệp và thu nhập. Vì thế, ông bước vào Lincoln Inn năm 1783, đã được kêu gọi để thanh ba năm sau đó, và đã qua thực hành với thành công trên mạch trung du, bắt đầu tích lũy bài viết thông qua kết nối của mình. Việc đầu tiên là Phó recordership Northampton, bảo đảm vào năm 1790 do ảnh hưởng của gia đình mẹ mình, người Comptons của Castle Ashby. Những người khác, trong các hình thức của một commissionership của bankrupts và các bài ngồi chơi sơi nước của điều tra viên của meltings và nhân viên bán hàng của bàn là, sau năm 1791 là kết quả của sự ảnh hưởng của người anh trai của mình, Chúa Arden, người đã trở thành một lãnh chúa của Admiralty trong quản lý của Brad Pitt.

Đó là vào thời điểm quan trọng này mà Perceval chuyển sự chú ý đến chính trị. Năm 1791 và 1792, ông xuất bản hai cuốn sách nhỏ vô danh, người đầu tiên ủng hộ việc tiếp tục luận tội của Warren Hastings và tư vấn cung cấp thứ hai cho những người muốn chống lại chủ nghĩa cực đoan. sự sẵn sàng này để góp phần tranh luận công khai về phía những người bị báo động bởi các tác động của cuộc cách mạng Pháp về chính trị Anh chắc chắn đã không có hại cho triển vọng của ông tại quầy bar. Ông được bổ nhiệm làm cố vấn cơ sở cho vương miện tại cuộc thử nghiệm của hai gốc ảnh hưởng nhất, Thomas Paine và John Horne Tooke, trong năm 1792 và 1794, và trong năm sau đã được thực hiện tư vấn cho Hội đồng quản trị thông qua ảnh hưởng Admiralty Chúa Arden. Hai năm sau đó, ông đã được thực hiện một KC và trở thành một hội viên trường luật tại Lincoln Inn; tại thời điểm này thực tế tư nhân của ông là trị giá khoảng # 1000 p.a.

Bởi bây giờ cuộc sống riêng tư và những xác tín của Perceval có đặc điểm đó đã thay đổi rất ít trong suốt phần còn lại của sự nghiệp của mình. Nhỏ tầm vóc - Chúa Eldon gọi ông là "Little P '- ông phóng đại da nhợt nhạt tự nhiên của mình bằng cách mặc quần áo thường màu đen, qua đó toát lên một không khí của zealousness. Ấn tượng được tạo ra không phải là một ảo tưởng. xúc trước Perceval với Phong Trào Tin Lành đã dẫn đến một cam kết để sống cuộc đời của một quý ông Christian - như đang ở trong những lời của một nhà bình luận, đạo Chúa nhân cách '. Trong suốt cuộc đời của mình, ví dụ, ông là người hào phóng nhất và từ thiện của những người đàn ông, cho đi một số tiền lớn để nhân tốt. Ngoài ra, ông là một sabbatarian nghiêm khắc, một nhà phê bình hăng của game, do say rượu, săn bắn, và ngoại tình, cũng như một người ủng hộ nhất quán của việc bãi bỏ chế độ nô lệ. Tuy nhiên, Phong Trào Tin Lành của ông là của các thương hiệu bảo thủ. Không giống như một số nhà truyền giáo, ông bác bỏ quan điểm cho rằng bất kỳ tập hợp của các tín hữu thành lập một nhà thờ, và là một upholder vững chắc của Giáo hội Anh. Từ niềm tin này chảy rất nhiều các chính sách công mà ông đã được liên kết: cải cách của nhà thờ được thành lập vào hình dạng của các biện pháp để giảm không cư trú, để cải thiện tiền sinh hoạt phí văn phòng, và để xây dựng nhà thờ ở thị trấn công nghiệp;, và nổi tiếng nhất, phản đối của mình để giải phóng Công giáo. Điều này đã được một phần dựa trên các căn cứ thực tế rằng trong khi thất bại trong việc xoa dịu Công giáo Ireland nó sẽ làm suy yếu giáo hội thành lập; và một phần trên sự kết hợp của millenarianism và cố chấp. Vì vậy, trong một cuốn sách nhỏ về lời tiên tri Kinh Thánh được xuất bản vào năm 1800 ông đã viết về cuộc Cách mạng Pháp như một công cụ của Thiên Chúa mệnh để tiêu diệt 'mê tín thuộc về quyền giáo hoàng'.

Perceval tôn giáo đã được kết hợp bởi cam kết của mình để cuộc sống gia đình. Chưa bao giờ thích giao du của thiên nhiên, anh đã kết hôn vào ngày 10 Tháng 8 năm 1790 với Jane Wilson, em gái của vợ anh trai và con gái của Sir Thomas Wilson, một cựu chiến binh và MP những người đã mua nhà The Manor của Percevals trong Charlton. Việc kết hôn, trong đó Sir Thomas đã chấp thuận trong quan điểm về những gì ông coi là triển vọng tài chính nghèo Perceval của, chứng tỏ là một lâu dài trận đấu tình yêu và sản xuất sáu người con trai và sáu đứa con gái. Hơn nữa vợ chia sẻ lòng tôn sùng tôn giáo và tham gia cùng anh hết lòng trong lời cầu nguyện hàng ngày, trong khóa học do, đã làm các phần còn lại của gia đình ông.

Đó là đặc trưng của Perceval mục nhập của mình vào chính trị là nhiều sáng kiến ​​của người khác hơn là của riêng mình. Một thời gian ngắn trước khi Perceval mất lụa vào năm 1796, Pitt và thư ký nhà, công tước của Portland, coi ông cho secretaryship trưởng trống ở Ireland và ông bị ép phải chấp nhận bởi cả hai trung úy chúa, Chúa Camden, và chúa đầu tiên của Hải quân, Chúa Spencer - sau này đưa ra khiến của một ngồi chơi sơi nước. Perceval đã từ chối cơ hội, cầu xin sự gián đoạn việc bổ nhiệm sẽ gây ra cho gia đình và ác cảm của mình (và có lẽ của người khác) để sinecures. Hơn nữa ông trở lại quốc hội cho Northampton tại một cuộc bầu cử tháng 5 năm 1796 là để đáp ứng lời mời của người anh họ của mình, Chúa Compton, người đã thành công với một lãnh địa bá tước và muốn có một tenens locum cho đến khi người thừa kế của ông đến tuổi trưởng thành. Bầu mà không có một cuộc thi sau đó, Perceval đứng lại như một ứng cử viên Compton tại cuộc tổng tuyển cử vào cuối năm nay, giữ lại chỗ ngồi của mình trong một cuộc thi, trong đó ông đã từ chối liên minh với một người ủng hộ tiềm năng của chính quyền Pitt trong sự tôn kính với nhu cầu của sự quan tâm của gia đình.

Tuy nhiên, nó cũng là đặc trưng của Perceval rằng, một khi ông đã bị cuốn hút vào một lĩnh vực mới của sự nỗ lực, ông đã cống hiến cho nó nghiêm túc nếu thận trọng. Để làm cho một nhãn hiệu trong những năm 1790 một bài phát biểu tuyệt vời đã được yêu cầu. Perceval đã chắc chắn nhận thức được điều này và chuẩn bị dự thảo các bài phát biểu với việc chăm sóc tuyệt vời, nhưng không có gì mà ông đã phân phối thu hút được thông báo cho đến ngày 4 tháng 1 năm 1798 khi ông trả lời chỉ trích của các nỗ lực chiến tranh của BURDETT của Fox và trong một cuộc tranh luận về Thuế Bill Đánh Giá. Trong bài phát biểu của mình, ông biện minh việc tiếp tục chiến tranh và trừng phạt Fox cho cả sự ly khai của mình từ quốc hội và nhu cầu của mình cho cải cách tại một thời điểm của cuộc khủng hoảng quốc gia. Nó đã có hiệu lực, nếu không phải trong thực tế, bài phát biểu đầu tiên của mình và nhận được lời khen ngợi rộng rãi. Granville Leveson-Gower nghĩ rằng nó 'có một không hai' và Pitt đánh giá nó một trong những tốt nhất mà tôi từng nghe ".

Các bài phát biểu lập danh tiếng Perceval như là một nghị sĩ và là một bộ trưởng có thể trong tương lai. Pitt rõ ràng coi ông là một người thừa kế đủ điều kiện và bước lên bậc thang quy phạm pháp luật của chính quyền tiếp một cách nhanh chóng. Trong tháng 8 năm 1798, ông được bổ nhiệm làm cố vấn pháp luật của vũ khí và sau đó, vào năm 1799, luật sư, nói chung để các nữ hoàng. Về phần mình, Perceval nói thường xuyên hơn trong cuộc tranh luận và thường đóng vai trò như một nhân viên giao dịch của chính phủ. Bên cạnh đó tiếp tục tranh luận trường hợp cho các cuộc chiến tranh, trong đó ông đã từng xác định Bonaparte là người phụ nữ trong Khải Huyền 17: 3-6, "người [ngồi] trên một... con thú... mẹ của gái điếm... say rượu với máu của các thánh ", ông ủng hộ chiến lược của chiến dịch Hà Lan và Ai Cập gây tranh cãi, bảo vệ thuế thu nhập, và hỗ trợ các công đoàn với Ireland. Trong ngắn hạn, và với ngoại lệ của khu nghỉ mát lời tiên tri trong kinh thánh, ông là một người ngồi xem hát ở từng dưới triệt để.

Trong giai đoạn giữa từ chức Pitt trong tháng 2 năm 1801 và Lord Grenville của sáu năm sau đó - một khoảng thời gian đặc trưng của chính không ổn định và một gia tăng của phe quốc hội - Perceval đã trở thành một trong bốn ứng cử viên hàng đầu cho sự lãnh đạo của những người bạn của Brad Pitt, những người khác là Castlereagh, Canning, và Hawkesbury (sau này là bá tước thứ hai của Liverpool). Ông mua chứ không phải là theo đuổi vị trí đó. Giảm từ chức với Pitt trong câu hỏi Công giáo, ông được bổ nhiệm làm cố vấn pháp luật-chung (1801) và chưởng lý (1802) dưới Addington, giữ được vị trí trong chính quyền mới nhất của Brad Pitt, mặc dù chỉ sau khi quy định về chính trị. Vì thế, ông đã trở thành 'Pittites sĩ luật hàng đầu trong nghị viện tại một thời điểm khi các trường hợp, trong đó ông đã tham gia chống lại các gốc tự do Despard, Peltier, và Cobbett (1803-4) và bộ trưởng Lord Melville (1805), và ủng hộ công chúa của xứ Wales, người mà ông bảo vệ (1806-7), là cấu hình cao các vấn đề chính trị. Tuy nhiên, lý do chính cho độ cao của ông là khả năng của mình như là một nhà tranh luận. Ông là hậu vệ mạnh mẽ nhất của Bộ Addington sau đổi mới của cuộc chiến tranh năm 1803 và các nhà phê bình có hiệu quả nhất của Chúa Grenville của, nói sau đó trên hơn bảy mươi lần và cung cấp các điểm tập hợp cho một sự chống đối người ngồi xem hát ở từng dưới mới nổi.

Mặt khác, Perceval đã được nhiều hơn một người ủng hộ có kỹ năng của một ngắn gọn bên. Ông đã phát triển bộ mang phong cách riêng của chính ông về quan điểm, thành phần trong đó kêu gọi cánh khác nhau của Pitt của đảng: phe đối lập để giải phóng Công giáo và cải cách quốc hội; hỗ trợ cho việc bãi bỏ việc buôn bán nô lệ và quy chế lao động trẻ em; và một quyết tâm tiếp tục với chiến tranh. Hơn nữa, mặc dù ông không thu nhận sau cá nhân, ông đã chứng tỏ một khả năng phán đoán độc lập và lãnh đạo. Trong thời gian giáo Grenville, ví dụ, ông thường dẫn cho phe đối lập và từ chối nỗ lực tuyển anh vào chính phủ trên cơ sở khác biệt chính sách và trung thành với đồng nghiệp của mình.

Do đó, không nghi ngờ gì Perceval có thể chỉ huy văn phòng cao trong chức vụ người ngồi xem hát ở từng dưới hình thành tháng 3 năm 1807 về ốm yếu nên ốm yếu dừng khoảng cách Thủ tướng, các công tước của Portland, sau sự sụp đổ của chính phủ Grenville về câu hỏi Công giáo. Thật vậy tuyên bố của ông là đặc biệt mạnh mẽ như ông là thành viên duy nhất của tứ tấu của các nhà lãnh đạo tương lai người ngồi xem hát ở từng dưới có mức độ đối lập để giải phóng giáo trùng với của nhà vua. Portland do đó cung cấp các Perceval chancellorship của kho bạc với các 'dẫn' trong Commons, sau này, có lẽ, vì sự kỳ vọng bằng nhau của các đối thủ mới nổi cho các thừa kế Pitt, Castlereagh và Canning. Tuy nhiên, nhiều đến kinh ngạc của các đồng nghiệp và bạn bè của mình, Perceval ban đầu đã từ chối kho bạc, cầu xin như lý do của mình sở thích của mình cho các luật sư-chiến thuật (và tiếp tục hành nghề của mình), sự bất cập trong thu nhập của # 3700 pa, và sự chán ghét của mình cho các 'tài chính và các lao động' của bài đăng sẽ liên quan. Nó đã được chỉ sau vài ngày thảo luận rằng ông đã thuyết phục để thay đổi tâm trí của mình, các viên thuốc được làm ngọt bằng những bài bổ sung của công tước của Lancaster nâng lương hàng năm # 4000. Một lần nữa ông đã bị kéo vào một vị trí chứ không phải là đã đánh dấu nó ra cho chính phủ himself.The Portland trong đó Perceval do đó trở thành một phần đã được đối mặt với hai vấn đề nổi bật: bá chủ châu Âu của Bonaparte, và trong số ít nhất, một trong những quốc hội mạnh nhất đối lập kể từ thập niên 1780 đầu. trách nhiệm chính Perceval tại kho bạc là tìm ra các biện pháp kinh tế để đối đầu với những mối đe dọa từ nước ngoài. Điều này ông đã làm bằng cách đóng khung các đơn đặt hàng trong hội đồng mà đặt dưới phong tỏa tất cả các bến cảng mà tàu Anh bị loại trừ bởi nghị định Berlin Bonaparte của năm 1806; và do ngân sách năm 1808 và 1809 trong đó, trong khi áp đặt không có thuế mới, thực hiện nền kinh tế trong chi tiêu và tăng các khoản vay cho các nỗ lực chiến tranh ở mức giá rất ưu đãi. Không ai trong số những chính sách này là cuốn tiểu thuyết: các đơn đặt hàng đã thu hút rất nhiều cho lập luận trên 1.805 cuốn sách nhỏ James Stephen về chủ đề này; và ngân sách Perceval của là phù hợp với quan điểm chính thống của thời gian mà nền kinh tế không thể chịu đựng thêm nhiệm vụ taxation.The đối đầu với đối phương như lãnh đạo của Commons tỏ ra nhiều đòi hỏi và tranh cãi. Mặc dù không có nghĩa là thống nhất trong mục đích, các yếu tố của phe đối lập harried Bộ về các vấn đề của sự giải phóng giáo, tiến hành các cuộc chiến (bao gồm cả các vấn đề có liên quan của sự thụt kết bị cáo buộc của chỉ huy trưởng, công tước xứ York), và liên tục nhất là kết quả của các yêu cầu và báo cáo của một ủy ban Commons tài chính, sự bảo trợ bị cáo buộc quá mức có sẵn cho các bộ trưởng qua các địa danh, lương hưu, sinecures, reversions, và mua số ghế trong parliament.After một khởi đầu do dự Perceval trả lời với một kháng thành công. đứng kiên quyết nhất của ông đã được đưa vào các câu hỏi giáo. Trong bài nói chuyện với cử tri Northampton tại cuộc bầu cử sau cuộc hẹn của mình đến văn phòng tháng 3 năm 1807 ông bị đóng đinh màu sắc của mình chặt với chủ đề "Không có giáo hội la mã" - một chủ đề mà đã trở thành một ca phổ biến tại các cuộc tổng tuyển cử tiếp theo. Sau đó, ông phản đối sự gia tăng của các cấp hàng năm để Maynooth College và dẫn đầu phe đối lập thành công theo đơn yêu cầu của Công giáo năm 1808. Về những vấn đề khác, tuy nhiên, ông đã chuẩn bị thỏa hiệp. Trong trường hợp của quốc phòng của công tước xứ York, ví dụ, ông đã thực hiện xuất sắc trong ngôi nhà như tư vấn của công tước, nhưng cũng đủ thực tế để nhận ra rằng phần lớn mà ông bảo đảm cho một lời biện hộ vô tội sẽ bay hơi trừ khi công tước từ chức. Đây là một lời khuyên rằng nhà vua và công tước accepted.Perceval không kém thực tế về bảo trợ Bộ và quyền lực. Những người ủng hộ triệt để nhất của cải cách tìm kiếm tiết lộ đầy đủ của tất cả các nơi và lương hưu được tổ chức bởi các nghị sĩ, việc bãi bỏ bài thâu hồi, và nghiêm cấm việc mua ghế trong quốc hội; đây là những hors-d'oeuvres cho món ăn căn bản chính của "cải cách quốc hội", viết tắt cho một phần mở rộng của nhượng quyền thương mại và phân phối lại một chỗ ngồi. Perceval mình không có thời gian cho lương hưu và reversions nhưng ông nhận ra rằng hình thức hiện có của chính phủ có thể được duy trì chỉ bằng một số biện pháp bảo trợ Bộ và đã ý thức được rằng anh trai của mình, Arden, là một trong những sinecurists nhất phú. Do đó ngài tìm đến trung bình chứ không phải là chống lại đòi hỏi triệt. về việc công bố địa điểm và lương hưu với ông thuyết phục thành công tài trợ của mình để yêu cầu tên của tất cả người chứ không phải chỉ những người của các nghị sĩ. Điều này có tác công bố trì hoãn cho đến năm 1810. Trong trường hợp của một dự luật để đưa đến một kết thúc bổ nhiệm vào chức thâu hồi - một vấn đề mà xúc động chặt chẽ nhất lợi ích Arden - ông chuyển động chiếc phong tỏa của nó trong các chúa vào năm 1807 và cuối cùng đã đến một thỏa thuận với nhà tài trợ của mình, hạn chế hoạt động của nó đến một năm. Đối với việc bán ghế trong quốc hội, ông suy yếu thành công dự luật Curwen của 1809 được thiết kế để mang lại sự thực hành để kết thúc. Tuy nhiên, sự linh hoạt của mình ngừng cho về vấn đề cải cách của quốc hội, ông bày tỏ một lần nữa, phe đối lập không đội trời chung.

Vào tháng 8 năm 1809, William Cavendish-Bentinck, công tước của Portland bị đột quỵ. Với sự khuyến khích của nhà vua, các đồng nghiệp của mình ngay lập tức thiết lập về quyết định một kế. Những điềm báo cho thảo luận bình tĩnh và hợp lý khó có thể được unpropitious hơn. Trước đó trong năm Canning, các bộ trưởng ngoại giao, đã đe dọa sẽ từ chức vì những gì ông coi như một sự bất lực của Castlereagh, thư ký tại chiến tranh. Kết quả là nhà vua đã bịa ra một kế hoạch để chuyển giao trách nhiệm cho cuộc chiến tranh từ Castlereagh để Canning. Tuy nhiên, kế hoạch này phụ thuộc vào phúc Castlereagh Vẫn giữ trong bóng tối cho đến khi kết thúc phiên họp quốc hội, do đó thời gian các cuộc thám hiểm quân sự để Walcheren, mà ông đã lên kế hoạch và trên đó những hy vọng chiến tranh đã được cài, sẽ diễn ra. Như chi tiết của kế hoạch này được biết đến với một vòng tròn mở rộng của các thành viên nội các nhưng chưa đến Castlereagh không may, những âm mưu và chống phá phát triển mạnh mẽ.

Perceval đáp lại những phát triển vinh dự và thực tế. Ông phản đối sự lừa dối của Castlereagh và đe dọa sẽ từ chức nếu nó được thực hiện thông qua. Còn đối với thủ tướng, mà ông ấy rõ ràng là ứng cử viên hàng đầu, ông đã viết về nó như là một đề xuất cực kỳ hấp dẫn cho sự tồn tại "của rất nhiều... có tầm quan trọng ngang bằng hoặc gần bằng 'trong nội các. Eschewing bất kỳ sự háo hức cho nó cho mình ông đề nghị bạn mình Chúa Harrowby để Canning vào cuối tháng Tám.

Việc lựa chọn một kế mất một tháng nữa đàm phán phức tạp. Canning trả lời đề nghị của Harrowby với quan điểm rằng người kế nhiệm của Portland phải ở trong viện và cũng chỉ ra rằng bản thân ông sẽ không phục vụ dưới Perceval. Perceval, về phần mình, xem xét xem nhân phẩm của mình sẽ cho phép anh ta để phục vụ dưới Canning nhưng rồi lại một lần Liverpool và những người khác đã nói rằng họ sẽ không làm như vậy. Canning sau đó rút lui khỏi cuộc thi và, sợ rằng ông và những người sẽ bỏ phiếu chống lại họ, Perceval và các đồng nghiệp của ông đã mở một cuộc đàm phán cho một chính phủ liên minh với các nhà lãnh đạo đối lập, lãnh chúa Grenville và Xám, Perceval bày tỏ sự sẵn sàng để phục vụ dưới hoặc như là nhà Thư ký. Điều này cũng đến không có gì, với kết quả là vào ngày 30 tháng 9 nội các đề nghị Perceval cho nhà vua là người kế vị của Portland. Nhà vua không 'tạm dừng' trong việc chấp nhận đề nghị của họ và Perceval trả lời trên 02 Tháng Mười rằng mặc dù ông không được tìm thấy 'muốn trong khi gắng sức, trong ngành công nghiệp, trong lòng nhiệt thành và hoàn thành nhiệm vụ... trong tài năng và quyền lực, anh cảm thấy khiếm khuyết lớn của ông cho một trạm như vậy trong thời gian khổ như vậy '. Khi những lời nói và hành vi trước đây của ông cho thấy, nó không phải là một tiến bộ, ông đã thiết kế hoặc tìm kiếm.

Perceval vẫn tỏ ra là một thủ tướng khá kiên cường. Trách nhiệm chính của ông là xây dựng và duy trì một chính quyền mạnh tại là những gì một thời điểm quan trọng trong cuộc chiến. Các rơi ra người bạn của Brad Pitt và sức mạnh tính toán của các nhóm đối lập thực hiện điều này là một nhiệm vụ khó khăn bất thường. Như một kết quả của sự khác biệt của họ so với kế đến Portland, Canning từ chối đóng một phần và mất với ông ba người theo mình. Ngoài ra, Perceval đã không thể đi đến thỏa thuận với ba cựu sinh viên người ngồi xem hát ở từng dưới khác, lãnh chúa Hardwicke, Sidmouth, và Melville, cuối cùng hai người trong số họ chỉ huy nhóm quốc hội có ý nghĩa của riêng mình. Một tiếp tục thiết lập lại xảy ra khi ông buộc phải tiếp tục làm thủ tướng của kho bạc, thời gian này unsalaried, như là kết quả của một chuỗi các từ chối để điền vào bài. tủ chín người đàn ông của mình, trong đó chỉ có hai thành viên trong Commons, là vì thế không thể chỉ huy trung thành vững chắc của tất cả các nhân vật quan trọng trong đảng của ông.

Hơn nữa các vấn đề chính trị Perceval phải đối mặt trong năm đầu tiên của mình trong văn phòng của họ đặc biệt nghiêm trọng. Trong phiên họp quốc hội năm 1810 chính phủ đã được ép cứng, chủ yếu vào những gì hóa ra là một Walcheren thám hiểm tai hại, mà còn về các thành phần của ủy ban tài chính: trong thực tế, nó đã bị đánh bại trong sáu bộ phận chính của Commons, trong một số trường hợp như là kết quả của sự phản đối của Canning, Castlereagh, và ngay cả những ban nhạc nhỏ của các nghị sĩ người chia sẻ Phong Trào Tin Lành Perceval - chiếc 'Thánh'. Hơn nữa một đòn chí tử đã được giao trong tháng Mười, khi nhà vua, chỗ dựa chính của chính phủ Perceval trong những trung lập trong quốc hội, mất sự tỉnh táo.

Perceval ở chức thủ tướng từ ngày 4 tháng 10 năm 1809 cho đến khi bị ám sát vào ngày 11 tháng 5 năm 1812 ở tuổi gần 50 tại Westminster, Luân Đôn, Anh.

Vào thứ hai ngày 11 tháng 5 năm 1812, khi đang khi đang trên đường đến tham dự cuộc điều tra vào các đơn đặt hàng trong Hội đồng, và lúc đang đi tới sảnh của cuộc điều tra thì một tay súng bắn trúng vào ngực Spencer Perceval. Sau đó, Perceval rơi xuống sàn nhà. Trước khi chết, ông nói <nowiki>"</nowiki>Oh my gost! I'm die<nowiki>"</nowiki>. Vụ ám sát diễn ra vào lúc 5 giờ 15 chiều. Sau đó, John Bellingham đã bị bắt giữ và đó là lý do mà cuộc điều tra phải tạm dừng.


</doc>
<doc id="140758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140758" title="John Kerr (toàn quyền Úc)">
John Kerr (toàn quyền Úc)

Sir John Robert Kerr (24 tháng 9 năm 1914 – 24 tháng 3 năm 1991) là Chánh án Tòa án Tối cao thứ 13 của tiểu bang New South Wales và là Toàn quyền Úc thứ 18. Ông nổi tiếng trong vụ sa thải thủ tướng Gough Whitlam của Đảng Lao động Úc ngày 11 tháng 11 năm 1975, một khủng hoảng chính trị lớn nhất trong lịch sử chính phủ Úc.


</doc>
<doc id="140761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140761" title="Peter Hollingworth">
Peter Hollingworth

Dr. Peter John Hollingworth AC OBE (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1935) là một Giám mục Anh giáo Úc, Toàn quyền Úc thứ 23. Ông đảm nhiệm chức vụ này từ ngày 29 tháng 6 năm 2001 đến ngày 28 tháng 5 năm 2003. Ngày 28 tháng 5 năm 2003, ông đã từ chức Toàn quyền do kết quả của việc phê phán hành động của ông trong một bản báo cáo của Nhà thờ Anh giáo. Báo cáo nói rằng ông đã ngược đãi một trường hợp lạm dụng tình dục bởi một thầy tu Anh giáo trong nhiệm kỳ 11 năm làm Tổng Giám mục Brisbane.


</doc>
<doc id="140762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140762" title="Kevin Rudd">
Kevin Rudd

Kevin Michael Rudd (21 tháng 9 năm 1957) là Lãnh tụ Đảng Lao động Úc và là Thủ tướng thứ 26 của Úc. Ông là thành viên Quốc hội từ năm 1998, đại diện cho địa hạt Griffith, Queensland. Trong cuộc bầu cử Liên bang Úc ngày 24 tháng 11 năm 2007, Kevin Rudd giành chiến thắng trước liên minh cầm quyền Tự do/Dân tộc của John Howard. Ngày 3 tháng 12 năm 2007, Kevin Rudd tuyên thệ nhậm chức trước sự hiện diện của Toàn Quyền Michael Jeffrey.

Ngày 24 tháng 6 2010, Kevin Rudd dưới áp lực của các phe cánh thành viên trong đảng phải nhường chức lãnh tụ cho Julia Gillard.

Ngày 26/6/2013, bà Gillard đã tuyên bố từ chức sau khi thất bại trong cuộc bỏ phiếu kín của Đảng Lao động Úc, vì thế ông Rudd đã trở thành lãnh tụ Đảng lần thứ hai và ngay sau đó quay trở lại làm Thủ tướng Úc.

Kevin Rudd chào đời ở Nambour, Queensland, và lớn lên trong một trang trại bò sữa gần Eumundi. Kevin vào học ở trường trung tiểu học Công giáo Marist College Ashgrove tại Brisbane, và Trường Trung học Tiểu bang Nambour năm 1974. Cha cậu, một nông dân cũng là thành viên Đảng Nông thôn, mất khi Rudd mới 11 tuổi, khiến gia đình cậu phải rời bỏ trang trại trong tình trạng khó khăn. Rudd gia nhập Đảng Lao động Úc năm 1972 lúc 15 tuổi.

Rudd theo học tại Đại học Quốc gia Úc ở Canberra, chuyên ngành văn học và lịch sử Trung Hoa, đỗ bằng danh dự hạng nhất môn văn học châu Á. Rudd thông thạo tiếng Phổ thông, và lấy tên tiếng Hoa là Lục Khắc Văn (). Luận văn của Rudd được bảo trợ bởi một nhà Trung Hoa học người Úc gốc Bỉ nổi tiếng, Pierre Ryckmans. Để thanh toán các khoản chi phí trong thời gian theo học đại học, Rudd phải nhận công việc lau nhà cho một nhà bình luận chính trị, Laurie Oakes. Năm 1980, Rudd tiếp tục nghiên cứu về Trung Quốc tại Đại học Quốc gia Đài Loan ở Đài Bắc, Đài Loan.

Năm 1981, Rudd kết hôn với Thérèse Rein. Hai người gặp nhau ở một buổi tụ họp của Phong trào Sinh viên Cơ Đốc Úc khi còn là sinh viên. Họ có ba con: Jessica (sinh năm 1984), Nicholas (1986) và Marcus (1993).

Anh ruột của Rudd là Malcome Rudd đã từng đi lính và tham chiến tại Việt Nam trong chiến tranh Việt Nam và đã cưới một phụ nữ Việt tên Tươi, có hai người con, một trong số đó là họa sĩ Văn Thanh Rudd, có triển lãm tranh vào tháng 6 năm 2008 tại Thành phố Hồ Chí Minh .

Năm 1981, Rudd làm việc cho Bộ Ngoại giao đến năm 1988. Ông và vợ dành hầu hết thời gian trong thập niên 1980 sống ở hải ngoại, phục vụ tại các sứ quán Úc ở Stockholm, Thụy Điển rồi đến Bắc Kinh, Trung Quốc.

Trở lại Úc năm 1988, Rudd được bổ nhiệm làm Chánh Văn phòng cho Wayne Goss, lãnh tụ đảng đối lập ở bang Queensland. Sau đó, ông đảm nhiệm chức vụ chánh văn phòng cho Thủ hiến tiểu bang Queensland khi đảng Lao động cầm quyền ở đây năm 1989, ông giữ vị trí này cho đến năm 1992, khi Goss bổ nhiệm ông làm Tổng Giám đốc Văn phòng Nội các, được xem là viên chức hành chính có thế lực nhất ở Queensland.

Trong cương vị này Rudd lãnh đạo một loạt các cuộc cải cách như phát triển chương trình quốc gia giảng dạy ngoại ngữ trong trường học. Ông cũng có nhiều ảnh hưởng trong nỗ lực vận động cho chính sách phát triển ngôn ngữ và văn hóa Á châu năm 1992, về sau chủ tọa một nhóm công tác cao cấp thiết lập nền tảng cho chính sách phát triển đề án này.

Khi chính phủ Goss thất bị trong kỳ bầu cử lập pháp năm 1995, Rudd về làm việc cho công ty kế toán KPMG Úc trong cương vị cố vấn trưởng về Trung Quốc. Trong thời gian này, Rudd ra tranh cử tại Hạt Griffith trong kỳ tuyển cử liên bang năm 1996 nhưng thất bại. Năm 1998, ông ra tranh cử lần nữa và thành công.

Ngày 11 tháng 11 năm 1998, Rudd đọc bài diễn văn đầu tiên của mình tại Quốc hội Úc. Nhằm phản đối kế hoạch lập một phi đạo song song ở Phi trường Brisbane, Rudd tổ chức thành công một trong những cuộc tuần hành lớn nhất ở Brisbane, gây chú ý cho các phương tiện truyền thông. 
Sau thành công trong kỳ tuyển cử năm 1998, Rudd trở thành phát ngôn nhân cho phe đối lập tại Quốc hội, rồi được bổ nhiệm vào chức vụ Bộ trưởng Ngoại giao cho Nội các Đối lập sau kỳ bầu cử năm 2001. Rudd chỉ trích kịch liệt chủ trương của chính phủ Howard ủng hộ Hoa Kỳ trong chiến tranh Iraq năm 2003, trong khi tiếp tục duy trì quan điểm ủng hộ liên minh Úc-Mỹ.

Kinh nghiệm và các hoạt động nghị trường của Rudd trong lúc diễn ra chiến tranh Iraq khiến ông trở nên nhân vật nổi tiếng nhất trong giới lãnh đạo đảng Lao động ở Quốc hội. Khi lãnh tụ phe đối lập Simon Crean bị người tiền nhiệm Kim Beazley thách thức vào tháng 6, Rudd không chịu công khai ủng hộ ai. Đến lúc Crean chấp nhận từ chức trong tháng 11, Rudd được xem là ứng cử viên triển vọng cho vị trí lãnh đạo đảng. Tuy nhiên, ông tuyên bố ủng hộ Kim Beazley.

Sau khi Mark Latham đắc cử vào vị trí lãnh đạo đảng, nhiều người chờ xem Rudd bị thất sủng do đã ủng hộ Beazley, nhưng ông vẫn duy trì được ảnh hưởng của mình. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa hai người ngày càng xấu đi, nhất là khi Latham hứa sẽ rút quân khỏi Iraq vào Giáng sinh năm 2004 mà không hỏi ý kiến Rudd. Sau khi Latham thất bại trong kỳ bầu cử liên bang vào tháng 10 năm 2004, Rudd lại được nhắc đến như một ứng viên triển vọng cho chức lãnh tụ đảng. Lần này, Rudd lại từ chối thách thức Latham mà muốn duy trì vai trò bộ trưởng ngoại giao cho nội các đối lập.

Tháng 1 năm 2005, Latham đột ngột từ chức khi Rudd đang thăm Indonesia. Ông từ chối phát biểu về việc kế nhiệm lãnh tụ đảng do ông không muốn đối đầu với Beazley. Ông nói, "Công việc quan trọng nhất đối với tôi lúc này là cố vấn cho các đồng nghiệp của tôi trong đảng". Sau khi về nước, Rudd hội ý với các nghị sĩ thuộc đảng Lao động ở Sydney và Melbourne, rồi tuyên bố không tranh chức lãnh tụ đảng. Kim Beazley đắc cử vào vị trí này.

Tháng 6 năm 2005, ngoài chức trách Bộ trưởng Ngoại giao và An ninh Quốc tế trong Nội các Đối lập, Rudd đảm trách thêm nhiệm vụ của Bộ trưởng Thương mại.

Tháng 12 năm 2006, trong một cuộc thăm dò dư luận của "Newspoll", tỷ lệ cử tri ủng hộ Rudd cao gấp đôi Beazley, ông tuyên bố ý định tranh vị trí lãnh tụ đảng. Cùng lúc, một đồng sự của Rudd trong Quốc hội, Julia Gillard, đứng cùng liên danh với ông tranh chức Phó Lãnh tụ Đảng Lao động Úc.

Cuộc bỏ phiếu diễn ra trong ngày 4 tháng 12 năm 2006 đem đến chiến thắng cho Rudd với 49 phiếu thuận, Beazley được 39 phiếu.

Tại cuộc họp báo đầu tiên trong cương vị lãnh đạo đảng, Rudd hứa sẽ làm việc với "phong thái lãnh đạo mới’’, và cam kết thành lập một chính phủ "thay thế chứ không mô phỏng" nội các Howard. Rudd phác thảo chính sách về quan hệ công nghiệp, chiến tranh Iraq, biến đổi khí hậu, thể chế liên bang, công bằng xã hội, công nghiệp chế tạo và các chính sách quan trọng khác. Rudd cũng nhấn mạnh vào kinh nghiệm lâu dài của mình trong chính sự, ở lãnh vực ngoại giao cũng như doanh nghiệp trước khi bước vào chính trường Úc.

Uy tín của Rudd và Đảng Lao động tăng cao trong các cuộc thăm dò dư luận. Kể từ năm 2002, Rudd xuất hiện thường xuyên trong các cuộc phỏng vấn và thảo luận phát sóng trên chương trình truyền hình vào giờ ăn sáng được yêu thích tại Úc "Sunrise". Điều này giúp ích cho việc xây dựng hình ảnh của Rudd trong lòng công chúng.

Ngày 19 tháng 8 năm 2007, có những tiết lộ cho thấy Rudd và biên tập báo New York Post, Col Allan, và một nghị sĩ Lao động, Warren Snowdon, vào một câu lạc bộ thoát y ở New York trong tháng 9 năm 2003. Dù vậy, khi biết đó là câu lạc bộ thoát y, Rudd liền bỏ đi ra. Sự kiện này được phổ biến rộng rãi trên báo chí, nhưng không làm suy giảm uy tín của Rudd trong các cuộc thăm dò dư luận.

Tối ngày 24 tháng 11 năm 2007, John Howard tổ chức một buổi họp báo muộn trong đêm thừa nhận sự thất bại của chính phủ liên hiệp. Ngay sau đó, Rudd đọc diễn từ chiến thắng, cho biết ông sẽ "là Thủ tướng của toàn dân". Đây là chiến thắng áp đảo của Đảng Lao động.

Kevin Rudd là chính trị gia thứ hai đến từ bang Queensland dẫn dắt đảng của mình đến thành công trong cuộc bầu cử liên bang.
Hoạt động công quyền đầu tiên của Rudd sau khi tuyên thệ nhậm chức trước Toàn quyền Michael Jeffrey vào ngày 3 tháng 12 năm 2007 là ký văn kiện phê chuẩn Nghị định thư Kyoto.

Cuối tháng 1, Rudd công bố quỹ trợ giúp người vô gia cư với trọng điểm là cung ứng các địa điểm cư trú khẩn cấp trị giá 150 triệu đôla. Ông cũng lập kế hoạch triệt thoái binh sĩ Úc khỏi Iraq.

Thực hiện lời hứa khi vận động tranh cử, ngày 13 tháng 2 năm 2008, Rudd chính thức xin lỗi thổ dân Úc về thế hệ bị đánh cắp (các trẻ em thổ dân bị bắt khỏi gia đình giao cho các cơ sở chính quyền và tôn giáo nuôi dưỡng). Lời xin lỗi đã được chấp nhận, mặc dù vẫn còn những chỉ trích chính phủ không chịu bồi thường thiệt hại cho các nạn nhân. Dù vậy, Rudd cam kết thu hẹp khoảng cách giữa thổ dân và phần còn lại của dân số nước Úc.

Rudd cắt giảm chi tiêu công nhằm giải quyết nạn lạm phát thừa hưởng từ chính phủ tiền nhiệm, gia tăng các địa điểm huấn nghiệp để đối phó với tình trạng thiếu hụt nhân công có tay nghề trong nhiều khu vực kinh tế. GDP tăng trưởng từ 1, 0 đến 1, 5 phần trăm.

Tháng 2 năm 2008, Rudd tuyên bố Hội nghị Thượng đỉnh Úc 2020 sẽ được tổ chức từ 19 đến 20 tháng 4 với sự hiện diện của 1 000 công dân hàng đầu của Úc để thảo luận về mười lãnh vực mà ông cho là đáng lo ngại cho triển vọng phát triển của nước Úc.

Một cuộc thăm dò dư luận "Newspoll" thực hiện trong tháng 2 năm 2008 cho thấy con số kỷ lục 70 phần trăm dân chúng yêu thích thủ tướng, đến tháng 3, con số này được nâng lên một kỷ lục mới, 73%. Tỷ lệ người dân ủng hộ hai chính đảng là 63 và 37 phần trăm.

Trong một diễn từ đọc trước Quốc hội, Rudd nhận xét,

Khi còn là bộ trưởng ngoại giao cho nội các đối lập, Rudd đã tái cấu trúc chính sách ngoại giao cho Đảng Lao động mệnh danh "Ba Cột trụ": đối tác với Liên Hiệp Quốc, đối tác với châu Á, và đồng minh với Hoa Kỳ.

Dù bất đồng với quan điểm chủ chiến trong chiến tranh Iraq, Rudd ủng hộ việc triển khai quân Úc ở Iraq, nhưng không phải binh sĩ chiến đấu. Trước đây, trong một bức thư gởi Thủ tướng John Howard trong tháng 11 năm 2003 Rudd đề nghị chỉ nên gởi huấn luyện viên cho quân đội Iraq, và sử dụng Ủy ban Bầu cử Úc giúp Iraq tổ chức các cuộc bầu cử. Năm 2007, đảng Lao động cam kết rút 550 binh sĩ chiến đấu và thay thế bằng các đơn vị huấn luyện và biên phòng (có thể trú đóng ở các quốc gia trong vùng Trung Đông), và duy trì sự hiện diện của hơn 1 000 binh lính Úc đóng ở Iraq (trong năm 2007, có 1 575 binh sĩ Úc tại Iraq). Rudd cũng ủng hộ việc quân đội Úc hiện diện tại Afghanistan.

Rudd hậu thuẫn lộ trình hòa bình và ủng hộ hành động của Israel trong cuộc tranh chấp Israel-Liban năm 2006, kết án Hezbollah và Hamas là vi phạm lãnh thổ Israel.

Thủ tướng cũng cam kết hậu thuẫn cho Đông Timor và cho biết binh sĩ Úc sẽ ở lại nước này cho đến khi chính phủ Đông Timor không còn cần đến sự trợ giúp của họ.

Rudd cũng ủng hộ Kosovo tách khỏi Serbia, trước khi Úc chính thức công nhận cộng hòa này.

Ngày 3 tháng 12 năm 2007, chỉ vài giờ sau khi tuyên thệ nhậm chức, Rudd ký Nghị định thư Kyoto, phát biểu rằng,

Đảng Tự do chủ trương đến năm 2020 cắt giảm 15% khí thải trong khi Đảng Lao động lập kế hoạch cắt giảm 20% khí thải đến năm 2020.

Dù được giáo dưỡng trong đức tin Công giáo, từ thập niên 1980 Rudd cùng vợ đến thờ phượng tại nhà thờ Anh giáo và cải đạo sang Anh giáo. Giống Howard, Rudd từng nói chuyện với giáo đoàn Nhà thờ Hillsong.

Rudd là trụ cột trong nhóm cầu nguyện nghị trường tại Nhà Quốc hội ở Canberra. Ông công khai bày tỏ niềm tin Cơ Đốc của mình và thường có các cuộc phỏng vấn với báo chí tôn giáo tại Úc về nhiều vấn đề. Rudd ủng hộ việc các đại diện giáo hội tham gia và các cuộc tranh luận về chính sách, đặc biệt là về quan hệ lao động, biến đổi khí hậu, nạn nghèo đói toàn cầu, nhân bản và tị nạn.

Rudd chống chủ trương hôn nhân đồng tính,



</doc>
<doc id="140764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140764" title="Cao nguyên M'Drăk">
Cao nguyên M'Drăk

Cao nguyên M’Drăk, hay cao nguyên Khánh Dương, là một trong những cao nguyên tại tỉnh Đắk Lắk, thuộc vùng Tây Nguyên Việt Nam. Cao nguyên này nằm ở phía Đông tỉnh tiếp giáp với tỉnh Khánh Hoà, độ cao trung bình 400–500 m.

Cao nguyên này có địa hình gồ ghề với các dãy núi cao ở phía Đông và Nam, khu vực trung tâm có địa hình như lòng chảo cao ở chung quanh và thấp dần vào trung tâm.

Bị ảnh hưởng mạnh bởi khí hậu Đồng bằng duyên hải miền Trung nên mùa mưa đến rất muộn, vào tháng 9-10 hàng năm.

Đất granit chiếm phần lớn diện tích với các thảm thực vật rừng thường xanh ở núi cao và trảng cỏ ở núi thấp và đồi thoải. Cao nguyên M'drăk có tài nguyên rừng dồi dào, đứng vào bậc nhất của Đăk Lăk còn có những đồng cỏ mênh mông thuận tiện cho chăn nuôi đại gia súc với quy mô lớn. Ở đây có rừng phòng hộ Núi Vọng Phu.

Nằm trọn trên cao nguyên này là huyện M'Drăk là một trong những huyện xa nhất của Đăk Lăk. Cửa ngõ phía Đông của tỉnh với con đèo Phượng Hoàng nối Đăk Lăk với Khánh Hòa. Huyện lỵ là thị trấn M'Drăk cách thành phố Buôn Ma Thuột 90 km, theo quốc lộ 26.

M'Drăk là cái tên quen thuộc với rất nhiều người Việt Nam bởi được nhắc đến trong bài hát "Ơi M'Drăk" của nhạc sĩ Nguyễn Cường:


</doc>
<doc id="140765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140765" title="Hòa bình xanh">
Hòa bình xanh

Tổ chức Hòa bình xanh (tên tiếng Anh: "Greenpeace") được thành lập ở Vancouver, British Columbia, Canada năm 1971. Tổ chức này nổi tiếng nhất vì những chiến dịch chống lại việc săn bắt cá voi. Trong những năm gần đây, mục tiêu trọng tâm của tổ chức này là chuyển qua các vấn đề môi trường khác, bao gồm lưới cào đáy, sự nóng lên toàn cầu, nạn phá rừng nguyên sinh, năng lượng hạt nhân, và công nghệ gene. Greenpeace có các văn phòng khu vực và quốc gia ở 42 nước trên khắp thế giới, tất cả đều là chi nhánh của Greenpeace International đóng ở Amsterdam. Tổ chức này nhận được sự ủng hộ về mặt tài chính từ khoản gần 3 triệu người, cũng như các khoản đóng góp khác đến từ các quỹ từ thiện, nhưng không chấp nhận quỹ từ các chính phủ hay các doanh nghiệp.

Tuyên bố sứ mệnh chính thức của Greenpeace đã mô tả tổ chức này và các mục tiêu của nó như sau (tiếng Anh):


</doc>
<doc id="140766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140766" title="Trần Văn Bá (1945)">
Trần Văn Bá (1945)

Trần Văn Bá (14 tháng 5 năm 1945 — 8 tháng 1 năm 1985) là người đã cùng Lê Quốc Túy và Mai Văn Hạnh tổ chức đưa biệt kích cùng khối lượng lớn vũ khí và tiền giả vào Việt Nam với kế hoạch lật đổ chính quyền nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Trần Văn Bá bị lực lượng công an bắt giữ trong Kế hoạch CM-12 khi đang xâm nhập vào Việt Nam bằng đường biển và bị tòa án Việt Nam kết án tử hình năm 1985 vì tội phản quốc. Ông được Sáng hội Tượng đài Nạn nhân Chủ nghĩa Cộng sản tại Mỹ truy tặng huy chương Tự Do Truman–Reagan năm 2007.

Trần Văn Bá, sinh ngày 14 tháng 5 năm 1945 tại Sa Đéc, Việt Nam, là con trai thứ của dân biểu Việt Nam Cộng hòa Trần Văn Văn. Ông Văn từng tham gia chính phủ Trần Trọng Kim năm 1945 và là Tổng trưởng Kinh tế và Kế hoạch vào năm 1949 của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Sau khi cha bị Việt cộng xử tử vào ngày 7 tháng 12 năm 1966 tại Sài Gòn, Trần Văn Bá rời quê nhà sang Pháp học. Ông tốt nghiệp Cao học kinh tế, chuyên về Chính trị Kinh doanh năm 1971 và làm trợ giảng tại Đại học Nantes (Nantes), và từng là chủ tịch của Tổng hội Sinh viên Việt Nam tại Paris từ năm 1973 đến 1980.

Năm 1972 ông dẫn đầu một phái đoàn sinh viên Việt Nam tại Châu Âu trở về thăm viếng và ủy lạo chiến sĩ Việt Nam Cộng hòa để tạo sự thông cảm giữa những sinh viên du học và quân cán chính của Việt Nam Cộng hòa trong chương trình "Nối Vòng Tay Lớn".

Sau biến cố 1975, ông vẫn tiếp tục tranh đấu chống cộng sản tại châu Âu.

Sau nhiều năm chuẩn bị, ngày 6 tháng 6 năm 1980 ông âm thầm trở về nước để bí mật tranh đấu với mục đích lật đổ chính quyền Việt Nam và tham gia Mặt trận Thống nhất các Lực lượng Yêu nước Giải phóng Việt Nam do ông Lê Quốc Túy là chủ tịch, ông Mai Văn Hạnh là chủ tịch quốc ngoại, các ông Huỳnh Vĩnh Sanh và Hồ Tấn Khoa làm đồng chủ tịch quốc nội. Ông Trần Văn Bá được cử làm tham mưu và ông Lê Quốc Quân phụ trách lực lượng vũ trang trong nước.

Theo nguyệt san "Nhân Bản" số tháng 1/01/85 phát hành tại Paris, Lê Quốc Túy xác nhận một số chiến sĩ của Mặt trận Thống nhất các Lực lượng Yêu nước Giải phóng Việt Nam đă bị bắt từ 1980. Một trận đánh lớn đă xảy ra tại Hà Tiên gây thiệt hại cho khoảng 120 cán bộ chính phủ.

Tết 1983, lực lượng an ninh Việt Nam đă bắt được Hồ Tấn Khoa, Vő Văn Nhơn, Nguyễn Ngọc Hòa thuộc tổ chức Hòa giải Quốc tế gần với đạo Cao Đài. Những người bị bắt bị nghi là thông đồng với các ông Túy, Hạnh để "cướp chính quyền" ở một số tỉnh miền tây. Con trai ông Khoa là Hồ Thái Bạch sau đó thay thế cha trong chức vụ đồng chủ tịch.

Có 10 toán người phản kháng của Mặt trận xâm nhập vào trong nước tính từ đầu năm 1981 đến tháng 9 năm 1984. Toán thứ nhất về bằng đường bộ từ tỉnh Trat ở Thái Lan qua Campuchia, khi đến Châu Đốc thì bị bắt. Toán này có nhiệm vụ liên lạc với lực lượng của Hòa Hảo để chiếm đóng vùng Bảy Núi. Toán thứ 10 về bằng đường biển hồi đầu tháng 9 năm 1984 gồm 21 người trong đó có Mai Văn Hạnh, Trần Văn Bá. Toán này bị bắt ngay khi mới đổ bộ vào bờ biển tại làng Minh Hải, Cà Mau vào đêm 11 tháng 9 năm 1984. Tổng cộng, có tất cả 119 người đă bị bắt giam hoặc giết chết.

Ông Lê Quốc Túy đáng lẽ cũng đi cùng toán thứ 10 nhưng vì phải vào nhà thương ở Pháp để mổ gấp nên đã thoát nạn.

Từ ngày 14 đến 18 tháng 12 năm 1984, Tòa án Nhân dân Việt Nam đã mở phiên tòa xét xử ông và những người bị bắt cùng với ông về tội phản quốc tại Nhà hát Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh gồm: Mai Văn Hạnh, Trần Văn Bá, Lê Quốc Quân, Huỳnh Vĩnh Sanh, Hồ Thái Bạch, Trần Nguyên Hùng, Tô Văn Hườn, Hoàng Đình Mỹ, Thạch Sanh, Nguyễn Văn Trạch, Nguyên Bình, Nguyễn Văn Hậu, Nhan Văn Lộc, Lý Vinh, Trần Ngọc Ẩn, Cai Văn Hùng, Đặng Bá Lộc, Thái Văn Dư, Trần Văn Phương, Nguyễn Phi Long, Nguyễn Văn Cầm.

Công tố viên cho biết ngay từ đầu tháng 1 năm 1981, cơ quan an ninh đã phát hiện một "tổ chức gián điệp" xâm nhập vào Việt Nam. Trần Văn Bá đã không ký tên nhận tội và bị tuyên án tử hình cùng với Mai Văn Hạnh, Lê Quốc Quân, Huỳnh Vĩnh Sanh, Hồ Thái Bạch; ông cũng không làm đơn xin ân xá.

Trần Văn Bá bị xử tử vào ngày 8 tháng 1 năm 1985.

Tại Liège, Bỉ, đã có một mộ bia tưởng niệm dành cho ông. Ở Falls Church, Virginia, có một con đường mang tên ông.

Tiến sĩ Lee Edwards, chủ tịch Sáng hội Tượng đài Tưởng niệm Nạn nhân Cộng sản trên thế giới, phát biểu với đài Á Châu Tự Do về trường hợp ông Trần Văn Bá:

Thân nhân ông Trần Văn Bá đã được thông báo và được mời đến nhận huy chương Tự do Truman-Reagan trong buổi lễ được tổ chức tại đại sứ quán Hungary ở thủ đô Washington, D.C. vào chiều ngày 15 tháng 11. Hai người khác cũng được trao huy chương Tự do Truman-Reagan 2007 vì thành tích và công lao đóng góp vào tiến trình tự do dân chủ là tiến sĩ Janos Horvarth người Hungary, và dân biểu Hoa Kỳ thuộc Đảng Cộng hòa Dana Rohrabacher.

Tháng Chín 2008, Hội đồng thành phố Paris, Pháp, dự định khánh thành bia tưởng niệm Trần Văn Bá tại 47-49 đại lộ Ivry, quận 13 Paris, nhưng vì áp lực của Nhà nước Việt Nam cùng một số tổ chức, việc này bị bác bỏ theo nghị quyết ngày 16/9/2008 của tỉnh trưởng Vùng Iles-de-France và tỉnh trưởng Paris.






</doc>
<doc id="140770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140770" title="Cao nguyên Đắk Lắk">
Cao nguyên Đắk Lắk

Cao nguyên Đắk Lắk hay Cao nguyên Buôn Ma Thuột là một trong những cao nguyên thuộc vùng Tây Nguyên Việt Nam, thuộc địa phận tỉnh Đắk Lắk.

Vị trí: Nằm ở vị trí trung tâm tỉnh, cao nguyên rộng lớn chạy dài từ Bắc xuống Nam trên 90 km, từ Đông sang Tây 70 km. Phía Bắc cao gần 800 m, phía Nam 400 m, thoải dần về phía Tây còn 300 m.

Cao nguyên này có địa hình khá bằng phẳng, độ dốc trung bình 3-80. Phần lớn diện tích cao nguyên này là đất đỏ bazan màu mỡ rất thích hợp với việc phát triển cây công nghiệp dài ngày như cà phê, cao su...vì vậy hầu hết đã được khai thác sử dụng.

Trên cao nguyên này có thành phố Buôn Ma Thuột là tỉnh lị của tỉnh Đắk Lắk và là thành phố lớn nhất, trung tâm văn hóa, chính trị, xã hội của toàn vùng Tây Nguyên. Buôn Ma Thuột gốc tiếng Êđê, nghĩa là "bản hoặc làng của Ama Thuột", nó xuất phát từ tên gọi buôn của A ma Thuột - tên một vị tù trưởng giàu có và quyền uy nhất vùng. Sau khi thành lập tỉnh Đắk Lắk, người Pháp đã cho dời cơ quan hành chính của tỉnh từ Bản Đôn về đây và đặt tòa công sứ để cai trị toàn vùng. Trong những năm sau 1930 người Kinh đã lên đây lập nghiệp và để rồi từ đây hình thành, phát triển nên thành phố Buôn Ma Thuột và cả Đắk Lắk như ngày hôm nay.



</doc>
<doc id="140771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140771" title="I Love New York">
I Love New York

I Love NY (I ♥ NY) là một tín chương quảng bá du lịch cho bang New York được đăng ký bản quyền. Được thiết kế năm 1977 bởi Milton Glaser, nó đã trở thành một biểu tượng văn hóa nổi tiếng cho thành phố New York và của Hoa Kỳ nói chung. Logo I ♥ NY được in trên nhiều mặt hàng như áo thun, cốc, mũ... bày bán trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="140772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140772" title="Karl Eugen Dühring">
Karl Eugen Dühring

Karl Eugen Dühring (1833-1921) là nhà triết học và kinh tế học Đức. Dühring thù địch với đạo Do Thái và Cơ Đốc giáo vì cho rằng các đạo ấy làm tha hoá con người. Dühring chịu ảnh hưởng của Auguste Comte và của Ludwig Feuerbach. Triết học của Dühring là một sự hỗn hợp chủ nghĩa duy tâm, chủ nghĩa duy vật máy móc và chủ nghĩa thực chứng. Những quan điểm triết học, kinh tế học và chủ nghĩa xã hội của Dühring đã có ảnh hưởng khá rộng đến các nhà xã hội dân chủ Đức lúc đó, đặc biệt là Eduard Bernstein. Friedrich Engels đã kịch liệt phê phán những quan điểm của Dühring trong cuốn "Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft" (Ông Dühring đã đảo lộn khoa học), thường gọi là "Anti-Dühring" (Chống Dühring).


</doc>
<doc id="140773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140773" title="Giun đất">
Giun đất

Giun đất là tên thông thường của các thành viên lớn nhất của phân lớp Oligochaeta (thuộc một lớp hoặc phân lớp tùy theo tác giả phân loại) trong ngành Annelida. Giun đất thường sống ở những khu vực đất ẩm ướt có nhiều mùn hữu cơ. Chúng có vai trò to lớn đối với ngành nông nghiệp do chúng làm đất tơi xốp và tăng độ phì nhiêu của đất. Giun đất còn là thức ăn cho gia súc và gia cầm.Chúng là loài động vật không xương sống, thuộc Ngành Giun đốt. Giun đất là các loài lưỡng tính và có một bộ phận đặc trưng gọi là bao sinh dục. Chúng sử dụng bộ phận này trong quá trình giao phối. Sau khi giao phối thành công, bao này sẽ chứa đầy trứng đã thụ tinh và sẽ được giun "tháo" ra, từ đó nở ra thế hệ giun tiếp theo. Giun đất có khả năng phục hồi lại toàn bộ cơ thể đã mất nếu như phần đầu còn nguyên vẹn, nhưng không như mọi người vẫn lầm tưởng, chúng không có khả năng tạo ra các cá thể mới khi bị chia nhỏ thành nhiều đoạn.


</doc>
<doc id="140777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140777" title="Bò sốt vang">
Bò sốt vang

Bò sốt vang là món ăn xuất xứ từ phương Tây, được nấu với nguyên liệu chính là thịt bò, rượu vang chát các loại, sử dụng hợp với thời tiết dịu mát và thường được ăn kèm với bánh mì hoặc cơm.



Thịt bò xắt miếng vừa phải, không xắt quá nhỏ vì khi ninh thịt bò có xu hướng teo lại (bò teo heo nở), ướp cùng với hành củ, tỏi, gừng băm nhuyễn, một chút bột tiêu, ngũ vị hương, bột ngọt, hạt nêm và một ít bột đao hay bột mì. Để lại một chút tỏi, gừng, hành đã băm để phi thơm trong mỡ. Cho một phần rượu ướp cùng và để thịt bò vào tủ lạnh trong khoảng 1 tiếng trước khi đem ra nấu.

Hành tây, cà rốt, khoai tây thái miếng vuông kích cỡ tuỳ ý.

Xương bò ninh cùng với hành tây theo tỷ lệ xương/hành tây khoảng 5/1. Hầm nhỏ lửa và vớt bọt liên tục. Vớt bỏ xương và hành, lọc lại nước hầm qua rây.

Phi thơm hành tỏi với một chút bơ, cho thịt bò vào đảo nhanh và đều tay trên lửa to cho miếng thịt săn và mặt thịt sạm lại, nhấc chảo ra khỏi bếp, không xào lâu.

Quế, hồi nướng cho thơm có thể tán nhuyễn gói trong túi vải, có thể để miếng tùy thích.

Trút thịt bò vào nước xương trong, hoặc nếu không dùng nước xương ninh thì có thể dùng nước đun sôi gia vào xăm xắp. Không nên cho nước lạnh sẽ khiến miếng thịt co lại và trở nên không ngọt. Cho hành tây xắt nhỏ vào nồi cùng với các gia vị (quế, hồi) và ninh nhỏ lửa trên bếp hoặc dùng nồi áp suất đun cho đến khi miếng thịt chín tương đối mềm (khoảng một giờ đồng hồ) thì gia cà chua xắt miếng, một chút phẩm hoa hiên để lấy màu. Hớt bỏ các lớp vỏ mỏng của cà chua.

Sau đó nếu cầu kì bạn có thể đổ thịt bò đã chín mềm ra ngoài và vớt một chút nước mỡ để xào khoai tây và cà rốt lên cho thấm gia vị rồi mới lại đổ thịt bò vào ninh cùng.

Sau khi các thứ đã chín mềm bạn mới cho hành tây vào nhé vì hành tây rất dễ chín.

Chuẩn bị 1 muỗng súp bột năng hoặc bột bắp (hay còn gọi là bột đao) hoà tan với 1 chén nước dùng nguội, đổ từ từ từng ít một vào nồi thịt vừa mềm còn đang sôi, khuấy đều tay, quan sát thấy nước hầm hơi sánh lại là ngưng, không nhất thiết phải dùng hết lượng bột đã pha.

Trút rượu (rượu sẽ có tác dụng làm cho thịt bò mềm và ngon hơn) vào và đun thêm khoảng mươi phút trước khi bắc ra.

Thịt bò sốt vang được cho ra các bát nhỏ, rắc hành hoa và rau mùi xắt nhỏ, ăn kèm với bánh mì nướng giòn; cơm; hoặc có thể cho lên bát phở để có món phở bò sốt vang.

Một số dân tộc trên thế giới có thể sử dụng cả thịt cừu, thịt gà, thịt ngựa, thịt thỏ để nấu dạng sốt vang.



</doc>
<doc id="140778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140778" title="Săn bắt cá voi">
Săn bắt cá voi

Săn bắt cá voi là việc đánh bắt các loài cá voi sống tự do dưới đại dương và có lịch sử từ năm 6000 TCN. Săn bắt cá voi và các mối đe dọa khác đã dẫn đến việc ít nhất 5 đến 13 loài cá voi lớn bị liệt vào loài có nguy cơ tuyệt chủng. Việc săn bắt cá voi thương mại phải bị ngừng theo một lệnh ngừng của Ủy ban săn bắt cá voi quốc tế (IWC). Tuy nhiên, tại cuộc họp của ủy ban này năm 2006, phản đối lệnh ngừng đã được áp dụng với một tỷ lệ đa số ít ỏi.

Săn bắt cá voi đã bắt đầu từ thời tiền sử và ban đầu bị hạn chế ở các khu vực biển gần bờ. Dù việc săn bắt thời tiền sử thường được xem là có ảnh hưởng sinh thái thấp, việc săn bắt các voi ở Bắc Cực đã thay đổi sinh thái nước ngọt. Việc phát triển các kỹ thuật săn bắt cá voi hiện đại đã tăng lên vào thế kỷ 19 do sự gia tăng nhu cầu dầu cá voi, và trong thế kỷ 20 do nhu cầu thịt cá voi.

Ngày nay, người ta ít dùng dầu cá voi, do đó việc săn bắt cá voi ngày nay có giá trị thương mại đầu tiên như là một nguồn cung cấp nguồn chất đạm. Các loài bị săn hàng đầu là cá voi Minke, loài nhỏ thứ hai trong số các cá voi tấm sừng hàm. Các khảo sát khoa học gần đây ước tính có 180.000 con ở trung và đông bắc Đại Tây Dương và 700.000 xung quanh Nam Cực.
Việc hợp tác quốc tế về quy định săn bắt cá voi đã bắt đầu năm 1931 và một số hiệp định đa phương đang tồn tại trong lĩnh vực này, Công ước quốc tế quy định về săn bắt cá voi (ICRW) năm 1946 là văn kiện quan trọng nhất. Ủy ban săn bắt cá voi quốc tế (IWC) đã được thành lập bởi ICRW nhằm đưa ra lời cố vấn quản lý cho các quốc gia thành viên trên cơ sở công việc của Ủy ban Khoa học. Các quốc gia không phải là thành viên của IWC không bị ràng buộc bởi quy định của IWC và tiến hành các chương trình quản lý của riêng mình.

Đảo Faroe của Đan Mạch là nơi có phong tục giết cá voi, mỗi khi lễ hội này diễn ra có hàng trăm con cá voi bị giết khiến nước biển biến thành màu đỏ. Lễ hội thảm sát cá heo ở hòn đảo Faroe của Đan Mạch lâu nay vẫn được xem là lễ hội truyền thống của dân đảo. Người dân đảo dùng thuyền dồn cá vào bờ sau đó giết chúng.


</doc>
<doc id="140790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140790" title="Phan Tứ">
Phan Tứ

Phan Tứ (1930-1995) là một nhà văn Việt Nam và đã được Nhà nước Việt Nam truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học đợt II năm 2000.

Ông tên thật là Lê Khâm, sinh ngày 20 tháng 12 năm 1930 tại thị xã Quy Nhơn, tỉnh Bình Định. Ông là người con thứ tư và cũng là người con trai duy nhất trong gia đình có bảy người con. Thân sinh ông là ông Lê Ấm (1897-1976), từng làm Đốc học ở trường Quốc học Huế. Mẹ của ông là bà Phan Thị Châu Liên (1901-?), tục gọi là cô Đậu, vốn là con gái đầu của nhà Chí sĩ Phan Châu Trinh.

Tuy sinh ở Bình Định nhưng suốt thời niên thiếu, Phan Tứ lại sống ở quê cha ở Quế Phong, Quế Sơn, Quảng Nam. Vốn sinh trong gia đình có truyền thống học giỏi, ông từ nhỏ đã khá giỏi về môn văn và tiếng Pháp. Năm 15 tuổi, ông đã tham gia hoạt động trong đội tuyên truyền xung phong của tỉnh Quảng Nam và tham gia cướp chính quyền ở địa phương trong Cách mạng tháng Tám.

Năm 1950, ông nhập ngũ, theo học Trường lục quân Trần Quốc Tuấn, phân hiệu Trung Bộ (Cồn Kênh, Thọ Xuân, Nông Cống, Như Xuân, Thanh Hóa). Cuối năm 1951, sau khi tốt nghiệp, ông được phân công theo đội quân tình nguyện Việt Nam sang chiến đấu ở chiến trường Hạ Lào. Năm 1954, ông tập kết ra Bắc. Năm 1958, ông theo học khoa Ngữ văn, Đại học Tổng hợp Hà Nội. Cũng năm này, ông đã viết cuốn "Bên kia biên giới" với bút danh Lê Khâm, viết về cuộc chiến đấu của quân tình nguyện Việt Nam tại Hạ Lào. Năm 1960, ông lại giới thiệu cuốn "Trước giờ nổ súng" với cùng đề tài trên. Cả hai quyển sách được đánh giá cao, và ông trở thành một nhà văn tên tuổi thời bấy giờ khi mới vừa tròn 30 tuổi.

Sau khi tốt nghiệp năm 1961, ông được phân công trở lại công tác tại chiến trường Miền Nam, làm phái viên tuyên truyền khu ủy Liên khu V, ủy viên đảng đoàn Văn nghệ khu 5, và viết văn dưới bút danh Phan Tứ. Bút danh này trở nên nổi tiếng gắn liền với các tác phẩm của ông về sau này. Do sức khỏe yếu và chịu ảnh hưởng bởi tác động của chất độc hóa học, năm 1966 ông được rút ra Bắc để chữa bệnh, công tác tại Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam, sau đó giữ chức quyền Tổng biên tập Nhà xuất bản Giải phóng. Năm 1970, ông được kết nạp làm hội viên Hội Nhà văn Việt Nam.

Sau năm 1975, ông về sinh sống và làm việc tại quê hương Quảng Nam. Ông từng là Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng; Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhà văn, Ủy viên Ban Thư ký (Ban thường vụ) Ban chấp hành Hội Nhà văn khóa III.

Ông qua đời đột ngột lúc 10 giờ 5 phút ngày 17 tháng 4 năm 1995 tại thành phố Đà Nẵng, khi còn dang dở bộ tiểu thuyết "Người cùng quê".

Ông từng là Đại biểu Quốc hội khóa 8, và đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng:





</doc>
<doc id="140830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140830" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2000">
Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2000

Vòng loại Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2000

"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Bawsher, Muscat, Oman"
27 tháng 7

29 tháng 7

31 tháng 7

"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Bahrain"
20 tháng 7

22 tháng 7

24 tháng 7

"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Tehran, Iran"
23 tháng 6

25 tháng 6

27 tháng 6

29 tháng 6

1 tháng 7

"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Calcutta, Ấn Độ"
20 tháng 7

21 tháng 7
23 tháng 7

24 tháng 7
26 tháng 7

27 tháng 7
"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Kathmandu, Nepal"
10 tháng 6

12 tháng 6

14 tháng 6

"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Băng Cốc, Thái Lan"
22 tháng 5

24 tháng 5

26 tháng 5

"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Seoul, Hàn Quốc"
22 tháng 5

24 tháng 5

26 tháng 5

"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Nagoya, Nhật Bản"
21 tháng 6

23 tháng 6

25 tháng 6

"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Yangon, Myanma"
8 tháng 6

10 tháng 6

12 tháng 6



</doc>
<doc id="140839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140839" title="Triết học Trung Quốc">
Triết học Trung Quốc

Triết học Trung Quốc là một hệ phái triết học được ra đời và phát triển tại Trung Quốc

Căn cứ vào các văn bản cổ và các di vật khảo cổ được tìm thấy thì triều đại nhà Hạ ra đời vào khoảng thế kỷ XXI tr.CN. Đây là nhà nước đầu tiên của thời kỳ xã hội cổ đại ở Trung Hoa.

Về tình hình kinh tế - xã hội, thời đại này người Hạ đã biết chế tạo, sử dụng những công cụ, vũ khí bằng đồng và có dấu hiệu xuất hiện văn tự.

Khoảng nữa đầu thế kỷ XVII tr.CN, Thành Thang - người đứng đầu bộ tộc Thương đã lật đổ vua Kiệt nhà Hạ, lập nên nhà Thương đặt đô ở đất Bạc (thuộc tỉnh Hà Nam bây giờ). Đến thế kỷ XIV tr.CN, Bàn Canh dời đô về đất Ân (thuộc huyện An Dương, Hà Nam ngày nay). Vì vậy nhà Thương còn gọi là nhà Ân.

Vào thời nhà Thương, trình độ sản xuất còn thấp, công cụ sản xuất còn lạc hậu (đồ sắt chưa phổ biến). Về văn hoá đã phát minh ra chữ viết, đã quan sát được sự vận hành của Mặt Trăng, các vì sao, tính chu kỳ lên xuống của nước sông, làm ra âm lịch, lịch mùa dựa trên "can" và "chi". Về tư tưởng, con người ở thời nhà Thương đã bước vào giai đoạn thờ tổ tiên thay cho tín ngưỡng Tô tem giáo.

Khoảng thế kỷ XI tr.CN, Chu Vũ Vương – con trai Chu Văn Vương đã diệt vua Trụ nhà Thương, lập nên nhà Chu, đóng đô ở Thiểm Tây ngày nay, phía tây nước Chu, gọi là Tây Chu, đưa chế độ nô lệ ở Trung Hoa lên đỉnh cao. Hình thái kinh tế - xã hội thời Tây Chu có những đặc điểm cơ bản sau:


Đây là thời kỳ chuyển biến từ chế độ chiếm hữu nô lệ sang chế độ phong kiến, còn gọi là thời Đông Chu, do Chu Bình Vương dời đô về phía Đông (Lạc Dương, Hà Nam ngày nay).

Thứ nhất là nền triết học nhấn mạnh tinh thần nhân văn. Trong tư tưởng triết học Trung Hoa cổ, trung đại, tư tưởng liên quan đến con người như triết học nhân sinh, triết học đạo đức, triết học chính trị, triết học lịch sử phát triển, còn triết học tự nhiên có phần mờ nhạt.

Thứ hai là chính trị đạo đức, các triết gia Trung Hoa đều tập trung vào lĩnh vực luân lý đạo đức, xem việc thực hành đạo đức như là hoạt động thực tiễn căn bản nhất của một đời người, đặt lên vị trí thứ nhất của sinh hoạt xã hội.

Thứ ba là nhấn mạnh sự hài hoà, thống nhất giữa tự nhiên và xã hội. Các nhà triết học nhấn mạnh sự hài hoà, thống nhất giữa các mặt đối lập, coi trọng tính đồng nhất của các mối liên hệ tương hỗ của các khái niệm, coi việc điều hoà các mâu thuẫn là mục tiêu cuối cùng để giải quyết các vấn đề.

Thứ tư là tư duy trực giác. Đặc điểm nổi bật của phương thức tư duy triết học cổ, trung đại Trung Hoa là nhận thức trực giác, tức là có trong sự cảm nhận hay thể nghiệm. Cảm nhận tức là đặt mình giữa đối tượng, tiến hành giao tiếp lý trí, ta và vật ăn khớp, khơi vậy linh cảm, quán xuyến nhiều chiều trong chốc lát, từ đó mà nắm bản thể trừu tượng. Phương thức tư duy trực giác đặc biệt coi trọng tác dụng của cái tâm, coi tâm là gốc rễ của nhận thức, "lấy tâm để bao quát vật".


</doc>
<doc id="140898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140898" title="Amerigo Vespucci">
Amerigo Vespucci

Amerigo Vespucci (9 tháng 3 năm 1454 - 22 tháng 2 năm 1512) là một nhà buôn, nhà thám hiểm và người vẽ bản đồ người Ý. Ông giữ vai trò chính trong hai cuộc thám hiểm vùng bờ biển phía đông của Nam Mỹ từ 1499 đến 1502. Trong chuyến thám hiểm thứ hai, ông phát hiện ra rằng Nam Mỹ mở rộng về phía nam hơn là những kiến thức người châu Âu đã biết. Điều đó làm ông tin rừng vùng đất này là một lục địa mới, một luận điểm dũng cảm vào thời điểm đó, khi các nhà thám hiểm châu Âu vượt qua Đại Tây Dương đều cho rằng họ đã tới được châu Á (hay Ấn Độ, theo cách gọi của người thời đó). Những chuyến thám hiểm của Vespucci được biết đến rộng rãi ở châu Âu sau khi hai báo cáo được xem là của ông được xuất bản từ năm 1502 đến 1504. Năm 1507, Martin Waldseemüller vẽ một bản đồ thế giới, trong đó ông đặt tên cho lục địa mới là "America" (châu Mỹ), lấy theo tên của Vespucci là Amerigo. Trong cuốn sách đi kèm, Waldseemüller in một báo cáo của Vespucci, đã dẫn tới sự chỉ trích rằng Vespucci đã tìm cách chiếm đoạt danh tiếng của Cristoforo Colombo. Tuy nhiên, những nghiên cứu sau này ở thế kỉ 18 về những bức thư, tài liệu khác của Vespucci cho thấy rằng những báo cáo xuất bản lần đầu đã bị nguỵ tạo, nhưng không phải của Vespucci mà của người khác.Có thể coi Vespucci là người phát hiện ra Châu Mĩ

Amerigo Vespucci sinh tại Firenze, là con thứ ba trong một gia đình danh giá. Cha ông là công chứng viên cho Phường hội đổi tiền ở Firenze. Amerigo Vespucci làm việc cho Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici và em trai ông ta, Giovanni. Năm 1492 họ gửi ông tới chi nhánh của họ ở Sevilla, Tây Ban Nha để làm việc.

Năm 1508, sau hai chuyến đi tới châu Mỹ, Vespucci giữ chức hoa tiêu chính (lãnh đạo hướng dẫn đường) của Tây Ban Nha, có trách nhiệm huấn luyện các hoa tiêu cho các chuyến đi biển. Ông mất năm 1512 vì bệnh sốt rét tại Sevilla, Tây Ban Nha.

Hai bức thư được cho là của Vespucci đã được xuất bản khi ông còn sống. "Mundus Novus" (Thế giới mới, Tân thế giới) là bản dịch Latin của một bức thư tiếng Ý bị thất lạc gửi từ Lisboa đến Lorenzo di Pierfrancesco de 'Medici. Nó miêu tả một chuyến thám hiểm đến Nam Mỹ trong khoảng thời gian 1501-1502. "Mundus Novus" được xuất bản vào cuối năm 1502 hoặc đầu năm 1503 và nhanh chóng được tái bản và lan truyền đến nhiều quốc gia châu Âu.
"Lettera di Amerigo Vespucci delle isole nuovamente trovate in quattro suoi viaggi" (Thư của Amerigo Vespucci liên quan đến các hòn đảo nhỏ mới được phát hiện trong bốn chuyến thám hiểm), còn được biết đến với cái tên "Lettera al Soderini", hoặc đơn giản là "Lettera", là một lá thư có địa chỉ từ Ý gửi tới cho Piero Soderini. Được in vào năm 1504 hoặc 1505, nó nhắc lại bốn chuyến thám hiểm của Vespucci tới châu Mỹ từ 1497 đến 1504. Một bản dịch tiếng Latin được một người Đức là Martin Waldseemüller xuất bản năm 1507 trong tác phẩm "Cosmographiae Introductio", một cuốn sách về thiên văn học và địa lý học, với cái tên "Quattuor Americi Vespuccij navigationes "(Bốn chuyến thám hiểm của Amerigo Vespucci).


</doc>
<doc id="140981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140981" title="Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2007">
Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2007

Giải thưởng Âm nhạc Mỹ lần thứ 35 được tổ chức vào ngày 18 tháng 11 năm 2007 tại Nokia Theatre, thành phố Los Angeles, California. Đây là lần đầu tiên các giải thưởng được quyết định qua bình chọn trực tuyến (từ ngày 9 tháng 10 đến ngày 2 tháng 11 năm 2007). Người dẫn chương trình cho năm này là Jimmy Kimmel.
























Những nghệ sĩ đã trình diễn tại lễ trao giải:



</doc>
<doc id="140982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140982" title="Phòng Thương mại Quốc tế">
Phòng Thương mại Quốc tế

Phòng Thương mại Quốc tế (tên tiếng Anh: "International Chamber of Commerce", ICC)
Mục đích và nhiệm vụ chính thức của ICC, như điều lệ quy định là: thông qua việc tác động tới tất cả các lĩnh vực của hoạt động kinh tế quốc tế bao gồm thương mại, công nghiệp, vận tải và tài chính) nhằm cải thiện các điều kiện quan hệ kinh tế giữa các nước và giải quyết những vấn đề kinh tế quốc tế, thiết lập các mối giao tiếp quốc tế và sự hiểu biết tương hỗ giữa các giới kinh tế và các tổ chức của chúng để trên cơ sở đó "gìn giữ hòa bình và củng cố các mối quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc".



</doc>
<doc id="140988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140988" title="Tiếng Trung Quốc Tiêu chuẩn">
Tiếng Trung Quốc Tiêu chuẩn

Tiếng Trung Quốc Tiêu chuẩn hay tiếng Hán Tiêu chuẩn (tiếng Trung: 標準漢語, âm Hán Việt: "Tiêu chuẩn Hán ngữ") là một dạng tiếng Trung được chuẩn hóa và được chấp nhận là ngôn ngữ chính thức của Trung Quốc và Đài Loan. Đây cũng là một trong 4 ngôn ngữ chính thức tại Singapore và là một trong các ngôn ngữ chính thức tại Malaysia.

Cách phát âm của tiếng Trung Quốc Tiêu chuẩn dựa trên tiếng Bắc Kinh, nhưng từ vựng được lấy rộng khắp từ các phương ngữ được nói ở miền Bắc, Trung và Tây Nam của Trung Quốc (là khu vực đa dạng các phương ngữ được biết đến dưới tên chung là Quan thoại). Ngữ pháp của tiếng Trung Quốc Tiêu chuẩn dựa trên các tác phẩm văn học hiện đại xác định nên bạch thoại (dạng văn viết tiếng Hán dựa trên văn nói hiện đại).

Tiếng Trung Quốc Tiêu chuẩn tại Trung Quốc đại lục được gọi là tiếng Phổ thông (普通話 "Phổ thông thoại"), tại Đài Loan được gọi là Quốc ngữ (國語), tại Singapore và nhiều nơi khác tại Đông Nam Á được gọi là tiếng Hoa (華語 "Hoa ngữ").

Hiện nay, tại Trung Quốc, “quan thoại” được dùng làm tên gọi của một phương ngôn của tiếng Hán. Phương ngôn này còn được gọi là tiếng phương Bắc, phương ngôn phương Bắc. Nội bộ phương ngôn quan thoại không hoàn toàn đồng nhất mà có sự khác biệt về ngữ âm, ngữ pháp, từ vựng, phương ngôn quan thoại lại có thể chia ra thành các phương ngôn khác nhau. Tiếng Bắc Kinh là một trong số các phương ngôn của tiếng quan thoại. Mặc dù ngữ âm của Hán ngữ tiêu chuẩn là dựa trên ngữ âm của tiếng Bắc Kinh, từ vựng của Hán ngữ tiêu chuẩn chủ yếu là được lấy từ từ vựng của tiếng quan thoại nhưng Hán ngữ tiêu chuẩn không phải là tiếng Bắc Kinh, Hán ngữ tiêu chuẩn cũng không phải là một phương ngôn khác của tiếng quan thoại.

Ngữ âm của Hán ngữ tiêu chuẩn dựa trên ngữ âm của tiếng Bắc Kinh nhưng không phải toàn bộ ngữ âm của tiếng Bắc Kinh đều được thu nhận làm ngữ âm của Hán ngữ tiêu chuẩn, một bộ phận ngữ âm của tiếng Bắc Kinh không được đưa vào trong Hán ngữ tiêu chuẩn. Từ vựng của Hán ngữ tiêu chuẩn chủ yếu là lấy từ từ vựng của tiếng quan thoại nhưng không phải toàn bộ từ vựng của tiếng quan thoại đều được thu nhận làm từ vựng của Hán ngữ tiêu chuẩn, có những từ của tiếng quan thoại không được chọn làm từ ngữ của Hán ngữ tiêu chuẩn. Từ vựng của Hán ngữ tiêu chuẩn không chỉ được lấy tiếng quan thoại, có một số từ của Hán ngữ tiêu chuẩn được lấy từ các phương ngôn khác của tiếng Hán.



</doc>
<doc id="140989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140989" title="Giáo phận Long Xuyên">
Giáo phận Long Xuyên

Giáo phận Long Xuyên (tiếng Latin: "Dioecesis Longxuyensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận có diện tích 10.255 km2, tương ứng hai tỉnh An Giang, Kiên Giang và quận Thốt Nốt của thành phố Cần Thơ. Trên địa bàn giáo phận có nhiều dân tộc sinh sống như người Kinh, người Hoa, người Khmer, người Chăm... và nhiều tôn giáo bạn như Phật giáo (Đại thừa và Tiểu thừa), Bửu Sơn Kỳ Hương, Tứ Ân Hiếu Nghĩa, Đạo Hòa Hảo, Đạo Cao Đài và Hồi giáo.

Cai quản giáo phận hiện do Giám mục là Giuse Trần Xuân Tiếu (từ 2003) và Giám mục phụ tá Giuse Trần Văn Toản (từ 2014).

Lịch sử truyền giáo tại Việt Nam ghi nhận, vào năm 1555, một giáo sĩ dòng Đa Minh là Gaspar de la Cruz đã đặt chân lên đất Hà Tiên, bấy giờ vẫn còn thuộc vương quốc Khmer. Tuy nhiên đây là một chặng dừng ngắn ngủi của ông trên đường từ Malacca đến Quảng Châu.

Mãi đến năm 1735, ngôi nhà thờ đầu tiên được linh mục F. José Garcia cùng với các giáo dân dựng tại Hà Tiên. Năm 1743, đích thân Giám mục Armand Francois Lefèbvre đến ban phép Thêm sức cho trăm người tại Hà Tiên. Năm 1749, theo đề nghị của Khâm Sứ Tòa Thánh, Tỉnh dòng Phanxicô tại Manila đã cử nhiều linh mục sang phụng vụ tại Hà Tiên. Các giáo sĩ dòng Phanxicô cũng dùng nơi đây để làm nơi xuất phát các chuyến truyền giáo đến Lào và Cao Miên.

Năm 1765, Giám mục Piguel cho chuyển Chủng viện Thánh Giuse từ xứ Cao Miên về Hòn Đất và sau đó đặt linh mục Pigneau de Béhaine làm Bề trên. Chủng viện hoạt động tại đây cho đến năm 1769 thì được dời đến Pondichéry (Ấn Ðộ). Đến năm 1776, de Béhaine, bấy giờ đã là Giám mục, Đại diện Tông tòa Đàng Trong, đã cho di dời Chủng viện về lại Cần Cao, mãi đến năm 1778 mới dời Chủng viện về Biên Hòa.

Năm 1813, Tỉnh dòng Phanxicô Manila triệu hồi toàn bộ các giáo sĩ tại Đàng Trong. Bấy giờ, tại miền Tây Nam Kỳ đã có số giáo hữu với cơ sở vật chất khá vững mạnh như ở Bò Ót, Năng Gù, Cù Lao Giêng... Giám mục D. Lefèbvre Ngãi từng đặt Tông tòa đại diện ở Cái Nhum.

Năm 1850, Tòa Thánh tách một phần đất thuộc Giáo phận Tây Ðàng Trong để thành lập Giáo phận Nam Vang, gồm cả vương quốc Khmer, vương quốc Champasak và 3 tỉnh Tây Nam Kỳ của Đại Nam. Năm 1938, vùng An Giang có 4 giáo xứ, 30 giáo họ và 12.067 giáo dân; Kiên Giang có 3 giáo xứ, 18 giáo họ và 5.127 giáo dân; Thốt Nốt có giáo xứ Bò Ót gồm 1.807 giáo dân. Cho đến tận trước năm 1954, vùng này chỉ có khoảng 30.000 giáo dân sinh hoạt tôn giáo trong hơn 10 xứ đạo.

Trong cuộc di cư vào Nam, nhiều giáo dân từ miền Bắc đã đến định cư tại các vùng kinh Cái Sắn, làm số giáo dân lên rất nhanh. Năm 1955, phần đất của Việt Nam thuộc Giáo phận Nam Vang được Tòa Thánh tách ra để thành lập Giáo phận Cần Thơ. Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo hoàng Gioan XXIII ra Sắc chỉ Christi Mandata thành lập Giáo phận chính tòa Long Xuyên gồm các tỉnh An Giang, Kiên Giang và một phần tỉnh Chương Thiện thuộc Giáo phận Cần Thơ trong Giáo tỉnh Saigòn, và đặt Giám mục Micae Nguyễn Khắc Ngữ làm Giám mục chính tòa.

Theo Niên giám Tòa Thánh năm 1964, Long Xuyên có 93.739 giáo dân trên tổng số 1.252.705 dân cư (chiếm 7,5%), có 104 linh mục triều, 3 linh mục dòng, 185 nữ tu, 6 nam tu, 59 đại chủng sinh, 270 tiểu chủng sinh, 8 trường trung học, 78 trường tiểu học, 8 cơ sở bác ái từ thiện. Trong suốt cuộc Chiến tranh Việt Nam, giáo phận Long Xuyên được xem là giáo phận có mức phát triển ổn định so với các giáo phận khác do ít bị ảnh hưởng bởi chiến tranh.

Năm 1994, giáo phận có khoảng 200.000 giáo dân trên tổng số 3,67 triệu cư dân, với 179 linh mục, 250 nữ tu, 51 chủng sinh, 87 giáo xứ và 156 nhà thờ lớn nhỏ.
Năm 2015 Giáo phận Long Xuyên là 309 linh mục, 9 hạt và 194 giáo xứ.

Giáo phận Long Xuyên có công trong việc góp phần đào tạo bốn Đức cha trong Giáo hội Việt Nam



Khi mới thành lập Giáo phận Long Xuyên, ngai tòa Giám mục được đặt tại Nhà thờ Thánh Tôma Long Xuyên được xây dựng từ xây năm 1903 (nay là 80/1 Bùi Văn Danh, phường Mỹ Xuyên, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang). Nhà thờ Thánh Tôma trở thành nhà thờ chính tòa trong 12 năm, từ 1960 đến 1972.

Nhà thờ chính tòa hiện nay đặt tại số 9 Nguyễn Huệ A, phường Mỹ Long, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang. Nhà thờ có chiều dài 60m, rộng 18m, cao 20m, tháp chuông cao 55m. Nhà thờ có tên gọi là Giáo xứ chính tòa Long Xuyên, được xây dựng vào năm 1958, do linh mục Piô Nguyễn Hữu Mỹ phụ trách. Sau khi thành lập Giáo phận Long Xuyên năm 1960, nhà thờ được xây dựng mở rộng, chính thức được khánh thành ngày 15 tháng 8 năm 1973 và trở thành nhà thờ chính tòa giáo phận.







</doc>
<doc id="140991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140991" title="Mặt Trời Đỏ">
Mặt Trời Đỏ

Mặt Trời Đỏ là tên nhóm nhạc nữ tại Việt Nam chuyên hát và chơi nhạc cụ dân tộc. Mặt Trời Đỏ được thành lập vào tháng 9 năm 2005

Mặt Trời Đỏ ban đầu bao gồm: Minh Hà (nhóm trưởng, chơi tam thập lục và sáo) và Hồ Nga (t'rưng, tam thập lục), Thu Thủy (đàn nhị), Minh Loan (đàn tranh), Hoài Phương (hát chính và đàn tỳ bà), Cẩm Hà (đàn bầu). Sau đó còn lại 5 thành viên: Minh Hà, Hồ Nga, Thu Thủy, Minh Loan và Hoài Phương.

Đến cuối tháng 4 năm 2007, hai thành viên là Minh Hà và Hồ Nga tuyên bố không hát chung với ba thành viên khác trong nhóm mà tuyển thêm năm người khác lập nhóm riêng (vẫn lấy tên là Mặt Trời Đỏ). Thu Thủy, Minh Loan, Hoài Phương cũng tuyển thêm thành viên và tiếp tục hoạt động cũng với tên Mặt Trời Đỏ. Khoảng thời gian đó, tại Việt Nam tồn tại hai nhóm hát riêng biệt mang tên Mặt Trời Đỏ. Hiện nay, nhóm Mặt Trời Đỏ (ba thành viên cũ, tuyển thêm) chính thức mang tên Mặt Trời Mới... nhưng vẫn theo đuổi dòng nhạc dân gian đương đại kết hợp nhạc dân tộc với phong cách biểu diễn hiện đại.

Thật ra nhóm Mặt Trời Đỏ cũng xuất phát từ cách làm của 12 Girls Band Trung Quốc. Cảm thấy rằng đó cũng là điều mà ở Việt Nam chưa có, một ban nhạc vừa đàn những nhạc cụ dân tộc vừa hát với phong cách trẻ trung sôi nổi trên nền hoà âm tiết tấu hiện đại, quen thuộc với sự thưởng ngoạn của giới trẻ hiện nay. Chưa có một ban nhạc dân tộc nào vừa đàn vừa hát mà có một chỗ đứng trên những sân khấu ca nhạc lớn ở Thành phố Hồ Chí Minh, đó là mối quan tâm và cũng là động lực để nhóm quyết tâm làm một điều gì đó đối với những ban nhạc dân tộc. Nhóm được xem như một làn gió mới trong biểu diễn của các nhóm nhạc dân tộc. Với ngoại hình xinh đẹp, có tay nghề nhạc cụ dân tộc được đào tạo từ nhạc viện, có giọng hát khá hay và với phong cách biểu diễn hiện đại, trẻ trung, năm cô gái của nhóm nhạc Mặt Trời Đỏ đã chinh phục khán giả trẻ và cả người già khó tính ở những nơi mà họ đã đi qua.

Hiện nay,nhóm Mặt Trời Đỏ (2 thành viên cũ và tuyển thêm) chỉ còn 1 thành viên cũ là Hồ Nga(t'rưng, tam thập lục, đàn bầu) và đã tuyển thêm Kim Long (Đàn Tranh), Yên (đàn nhị), Tuyến (đàn Violin), Ngân(Flute) và Bonner Trinh (hát chính). Mặt Trời Đỏ đang chuẩn bị ra mắt một hình ảnh, một phong cách âm nhạc hoàn toàn mới so với trước đây: kết hợp nhạc cụ dân tộc với nhạc cụ cổ điển trên nền nhạc nhẹ hiện đại - phong cách đang được rất nhiều các bạn trẻ yêu thích hiện nay. Hồ Nga (trưởng nhóm Mặt Trời Đỏ) cho biết: "Tính giao thoa Á - Âu trong phong cách biểu diễn cũng như lựa chọn ca khúc của Mặt Trời Đỏ sẽ là điểm nhấn nổi bật của nhóm trên thị trường âm nhạc trong thời gian tới".



</doc>
<doc id="141020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141020" title="Ben Chifley">
Ben Chifley

Joseph Benedict Chifley (22 tháng 9 năm 1885 – 13 tháng 6 năm 1951) là một chính trị gia và là Thủ tướng Úc thứ 16. Ông là một trong những chính khách có nhiều thế lực trong lịch sử Úc. Dưới quyền của Arthur Calwell Chifley đặt ra chính sách về di dân vào Úc sau Thế chiến thứ hai, thiết lập giấy chứng công dân Úc năm 1949, kế hoạch hoá nguồn thuỷ điện khu Núi Tuyết tại miền nam tiểu bang New South Wales, phát triển hãng hàng không TAA, sắp đặt an sinh xã hội cho người thất nghiệp và thành lập Tổ chức An ninh Tình báo Úc (ASIO). Một sự kiện hiếm có trong thời kỳ của Chifley là cuộc trưng cầu dân ý thay đổi hiến pháp thành công.


</doc>
<doc id="141022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141022" title="Arthur Fadden">
Arthur Fadden

Sir Arthur William Fadden (13 tháng 4 năm 1895 – 21 tháng 4 năm 1973) là một chính trị gia Úc và là Thủ tướng Úc thứ 13. Sau khi Robert Menzies từ nhiệm, Fadden được Đảng Thống nhất Úc cử lên làm thủ tướng nhưng không đủ thế lực trong quốc hội. Trong vòng 40 ngày, ông bị buột phải từ chức khi các nghị viên quốc hội không thông qua kế hoạch tài chính của ông. Lãnh tụ Đảng Lao động Úc là John Curtin lên thay thế. Fadden thường nói diễu rằng ông như nạn Đại hồng thuỷ - chỉ trị vì có "40 ngày và 40 đêm".


</doc>
<doc id="141029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141029" title="Hiệp hội bóng đá Áo">
Hiệp hội bóng đá Áo

Hiệp hội bóng đá Áo (OFB) (tiếng Đức: "Österreichischer Fußball-Bund") là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở nước Áo. OFB quản lý các đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như Bundesliga Áo, Cúp bóng đá Áo... OFB là thành viên của cả FIFA và UEFA. Trụ sở của tổ chức ở thủ đô Viên.



</doc>
<doc id="141036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141036" title="Trần Văn Danh">
Trần Văn Danh

Trần Văn Danh (1923–2003) bí danh Ba Trần, tên thật là Trần Văn Bá, Thiếu tướng, Thứ trưởng bộ Điện lực Việt Nam, Anh hùng Lao động, Trưởng ban chỉ đạo xây dựng công trình thủy điện Trị An.

Ông sinh năm 1923 quê ở Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh, là con vợ thứ của một cán bộ Việt Minh, họ Trần là họ của mẹ.

Năm 16 tuổi, Trần Văn Bá thi đậu vào trường Bá Nghệ – Sài Gòn (nay là trường trung học kỹ thuật Cao Thắng).

Tháng 7 năm 1945, Trần Văn Bá tham gia tổ chức Thanh niên Cứu quốc. Cách mạng tháng Tám, Trần Văn Bá cùng lực lượng Thanh niên Cứu quốc tham gia cướp chính quyền ở Hóc Môn.

Pháp quay trở lại xâm lược miền Nam Việt Nam, Trần Văn Bá gia nhập Đội trinh sát của khu 7.

Khi kết nạp làm đảng viên Đảng Cộng sản, Trần Văn Bá xin đổi tên thành Trần Văn Danh (bí danh Ba Trần).

Năm 1949 Ba Trần được đề bạt làm Tham mưu phó kiêm Trưởng ban quân báo liên tỉnh Thủ – Biên.

Năm 1954, Ba Trần đã trở thành Phó Chính ủy kiêm Bí thư Trung đoàn ủy của một đơn vị bộ đội nổi tiếng với những chiến công đánh Pháp ở miền Đông Nam Bộ: Trung đoàn 556.

Nhưng cũng vào thời điểm này thì có lệnh "đình chiến" và Ba Trần được lệnh tập kết ra Bắc.

Ở miền Bắc, Ba Trần học tình báo.

Cuối năm 1960, Ba Trần vượt Trường Sơn về Nam chiến đấu. Năm 1961 được phân công làm Phó tham mưu trưởng Bộ chỉ huy Quân sự Miền kiêm Trưởng ban tình báo chiến lược trực thuộc Ban Quân sự Miền do Trần Văn Quang làm Trưởng ban.

Hiệp định Paris được ký kết tháng 3 năm 1973 đại diện cho Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tại Trại Davis khu vực sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất là trung tướng Trần Văn Trà, Trưởng đoàn và các phó trưởng đoàn gồm đại tá Võ Đông Giang, đại tá Đặng Văn Thu (Đoàn Huyện), đại tá Trần Quốc Minh (chính là Ba Trần, Phó trưởng đoàn kiêm Trưởng tiểu ban hai bên) cùng các ủy viên như Nguyễn Văn Sĩ, Nguyễn Văn Hoàn, Dương Đình Thảo, Nguyễn Văn Tòng, Nguyễn Văn Tư...

Trong chiến dịch Hồ Chí Minh, Ba Trần có nhiệm vụ chỉ huy lực lượng đặc công, biệt động bí mật chiếm giữ trước và bảo vệ an toàn 16 cây cầu dẫn vào Sài Gòn để mở đường cho đại quân miền Bắc tiến vào trung tâm thành phố và ngăn chặn không cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa phá hoại những mục tiêu quan trọng như: Đài phát thanh, kho xăng, nhà máy điện, nhà máy cấp nước, kho tàng, hồ sơ lưu trữ.

Các chiến sĩ tình báo, đặc công, biệt động thành dưới sự chỉ huy của Ba Trần đã chiếm và bảo vệ cầu Rạch Chiếc, Sài Gòn, Bình Lợi, Bình Triệu, Bình Điền... trước giờ giải phóng Sài Gòn để quân chủ lực tiến vào.

Gần một giờ đêm 30 tháng 4 năm 1975, ngay giữa Sài Gòn vừa giải phóng, Phạm Hùng – Bí thư Trung ương Cục miền Nam đã công bố quyết định của Đảng và Nhà nước trong trường hợp đặc biệt: Phong Trần Văn Danh hàm Thiếu tướng, nhận nhiệm vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Quân quản thành phố về an ninh quốc phòng kiêm Tư lệnh Bộ Tư lệnh thành phố Sài Gòn – Gia Định.

Năm 1978, ông được giao nhiệm vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Trong lúc phân loại hồ sơ của chính quyền Sài Gòn cũ để lại, tình cờ ông phát hiện sơ đồ thiết kế công trình thủy điện Trị An trên sông Đồng Nai và nhiều công trình thủy điện khác. Tại Hội nghị Thành ủy, ông mạnh dạn trình bày luận điểm của mình về việc khảo sát xây dựng công trình thủy điện Trị An. Võ Văn Kiệt – Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy ủng hộ.

Ba Trần là người trực tiếp chỉ đạo công trình quan trọng này trên cương vị mới Thứ trưởng Bộ Điện lực, kiêm Trưởng ban chỉ đạo xây dựng công trình thủy điện Trị An.

Năm 1990, Trần Văn Danh được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Anh hùng Lao động.

Thiếu tướng (1975)


Ông được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng nhiều Huân chương như: 



</doc>
<doc id="141049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141049" title="Trần Văn Bá">
Trần Văn Bá

Trần Văn Bá có thể chỉ đến một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="141053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141053" title="Hồ Tây Đăk Mil">
Hồ Tây Đăk Mil

Hồ Tây Đắk Mil là một hồ nước bán nhân tạo ở huyện Hồ được hình thành vào năm 1940 do thực dân Pháp quy hoạch để phục vụ cho dự án trồng cà phê tại Việt Nam. Hồ nằm trên địa phận huyện Đắk Mil tỉnh Đắk Nông.
Hồ Tây thuộc địa bàn hành chính thị trấn Đăk Mil, huyện Đăk Mil, tỉnh Đăk Nông, dọc theo Quốc lộ 14 về phía Nam cách thị xã Gia Nghĩa khoảng 65 km, cách thành phố Hồ Chí Minh khoảng 310 km; về phía Bắc cách thành phố Buôn Ma Thuột 60 km.

Phía đông của hồ là khu vực trung tâm của thị trấn Đăk Mil, phía nam và tây nam hồ là rừng cà phê, ca cao, trong lòng hồ có một bán đảo rộng 120 ha.

Hiện nay hồ Tây có chu vi hơn 10 km, diện tích mặt thoáng chừng 108 ha với điểm sâu nhất từ 15 – 17 m.
Do hồ nằm sát phía Tây thị trấn Đăk Mil theo hướng đi về thị trấn Gia Nghĩa- Đắk Nông. nên tên “Hồ Tây” đã được nhiều người địa phương sử dụng,

lâu ngày thành quen và trở thành tên gọi chính thức của hồ.

Ngoài tên gọi Hồ Tây, hồ còn được gọi là hồ Đăk Mil theo tiếng Ê Đê và hồ Đức Minh theo cách gọi bằng tiếng Việt.
Nguyên từ những năm 40 của thế kỷ trước, những người Pháp khi đến vùng đất này triển khai dự án trồng cà-phê, đã tận dụng thế đất tự nhiên lập nên hồ với diện tích chừng 40ha, mục đích là trữ nước tưới tiêu cho các đồn điền cà-phê. Đến năm 1982, huyện Đăk Mil đã đầu tư nâng cấp, mở rộng mặt hồ nhằm cung cấp nguồn nước tưới tiêu cho huyện Đăk Mil, đồng thời cũng làm nơi dung chứa lượng nước từ các dốc cao đổ xuống với khối lượng lớn khi mùa mưa về.

Ngày nay, hồ Tây được huyện Đăk Mil quan tâm đầu tư công viên, đài phun nước quanh bờ, hồ cũng được kè đá, xây dựng đường dạo bộ, trồng cây bóng mát bao quanh, xung quanh hồ là những nhà hàng, những quán cà phê, những ngôi biệt thự vườn theo phong cách kiến trúc Pháp.

Hồ Tây là một công trình thủy lợi nhằm cung cấp nước cho việc tưới tiêu của một diện tích cà phê rất lớn ở khu vực này.

Do hồ nằm sát thị trấn Đắk Mil sầm uất và ngay cạnh Quốc lộ 14, hồ có phong cảnh rất đẹp nên đã được quy hoạch thành một khu công viên của thị trấn với chu vi 10 km. Hồ Tây được xem là một trong những hồ đẹp nhất Tây Nguyên. Các loài thủy sinh vật của hồ vô cùng phong phú, theo như kết quả công bố của các nhà nghiên cứu thì có tới 500 loài. Theo chủ trương quy hoạch đang từng bức đưa hồ tây vào lòng trung tâm của thị trấn và phấn đấu lên thị xã vào năm 2013.

Có hai cách để các bạn tới Đắk Mil:

Cách thứ nhất là đi bằng xe khách, thời gian di chuyển cho quãng đường 300 km từ TP HCM chừng 7 giờ kể cả thời gian nghỉ. Giá vé khoảng 180.000 - 220.000 đồng mỗi khách, tùy hãng xe.

Cách thứ hai là đi bằng xe máy. Đây cũng là cách để các bạn có thể chiêm ngưỡng được cảnh đẹp trên đường đi. Hiện nay QL14 đã làm xong, việc đi lại dễ dàng thuận tiện hơn. Từ TP HCM, bạn theo QL13 qua địa phận Bình Dương, tới ngã tư Sở Sao ngay khu du lịch Đại Nam thì rẽ phải, đi theo đường Nguyễn Văn Thành tới thị xã Đồng Xoài. Từ Đồng Xoài, bạn theo tiếp QL14 qua các địa danh như Bù Đăng, Đắk R’lấp, Gia Nghĩa sẽ tới được thị trấn Đắk Mil.

Đắk Mil không phải là một điểm du lịch nổi tiếng, nên không có nhiều dịch vụ du lịch. Dọc con đường chính của thị trấn và xung quanh hồ Tây có một vài khách sạn, nhà nghỉ bình dân. Giá có thể dao động từ 150.00-300.000 đồng.

Đắk Mil không thích hợp cho những ai thích sự sôi động, náo nhiệt cần có nhiều chỗ vui chơi, giải trí. Đắk Mil thích hợp cho việc trải nghiệm và nghỉ ngơi. Khu vực hồ Tây là nơi tập trung nhiều người dân đến vui chơi nhất. Hồ rất rộng và đẹp, xung quanh có những quán cà phê với tầm nhìn ra hồ. Cà phê tại đây rất ngon, đậm đặc, khác hẳn đồ uống ở TP HCM. Cách hồ khoảng chừng 1 km về hướng Tây, bạn có thể ghé thăm khu di tích lịch sử quốc gia - Nhà ngục Đăk Mil.

Con đường bên hông hồ Tây vào khu vực bệnh viện huyện rất đẹp, với những vườn cà phê hai bên đường. Bạn nào thích chụp hình có thể đến đây. Nếu chịu khó lang thang trong những con đường đất đỏ, làng của người dân bản địa, bạn sẽ có những bộ ảnh tuyệt đẹp về đời thường, phong cảnh.

Từ Đắk Mil lên Buôn Mê Thuột cũng gần, khoảng 60 km. Trên đường đi, các bạn nên ghé tham quan thác Dray Sap -Dray Nur. Tới Buôn Mê Thuột, bạn nhớ ghé buôn Ako Thôn của đồng bào Ê Đê, làng cà phê, bảo tàng dân tộc, chùa Khải Đoan.

Vào buổi sáng sớm và buổi chiều mỗi ngày, nhiều người dân trên địa bàn thị trấn đã đến các điểm lắp đặt để tập thể dục với mục đích rèn luyện sức khỏe. Những dụng cụ thể dục đơn giản, dễ tập như tập lưng bụng, tập tay vai, tập toàn thân, đi bộ lắc tay... Từ đó đến nay, hoa viên đã thu hút đông đảo người dân tham gia tập luyện thể dục, rèn luyện sức khỏe. Mọi người ngoài việc tập luyện để có sức khỏe tốt, dẻo dai mà còn giúp cải thiện giao tiếp, giao lưu, chia sẻ và có thêm những người bạn tốt.

Vào các buổi chiều mát mẻ, các em nhỏ thường tới đây vui chơi, thả diều, đạp xe đạp đôi, thuê xích lô, trượt patin…. với giá thuê bình quân 20.000 - 25.000 đồng/30 phút Không chỉ thu hút trẻ em, các bậc phụ huynh cũng khá thích thú, hào hứng với dịch vụ này bởi đạp xích lô vừa rèn luyện sức khỏe vừa giúp trẻ nhỏ tập đi xe đạp. Đến tối, khu vực này mới thực sự đông đúc. Các hàng quán ăn uống, giải khát nhộn nhịp, tưng bừng.

Hàng năm cứ đến rằm tháng Giêng và rằm tháng Bảy, tại Hồ Tây Đắk Mil diễn ra lễ hội hoa đăng cầu Quốc thái Dân an. Mỗi năm càng đông hơn được Phật giáo huyện nhà với sự đồng thuận của các cấp chính quyền địa phương trọng thể tổ chức. Người dân kéo về địa điểm tổ chức lễ hội bên bờ Hồ Tây để thưởng thức một lễ hội văn hoá và góp phần cầu nguyện cho đất nước thái bình, nhân dân ấm no, dân tộc phú cường, gia đình hạnh phúc...

Lễ hội hoa đăng đã trở thành một nét đẹp tâm linh, nét đẹp văn hóa nhằm để cho mọi tầng lớp mọi tôn giáo nếu ai có lòng đều được tham gia cầu nguyện nơi núi rừng Tây Nguyên

""Rừng núi Tây Nguyên hương bạt ngàn"

"Hồ Tây soi bóng ánh từ quang"

"Hòa chung nhịp đập vui lễ hội"

"Cầu nguyện nước nhà được bình an."

Mỗi dịp xuân về, các chợ hoa phục vụ tết tràn ngập màu sắc với nhiều loại hoa phong phú như: Cúc pha lê, mai, đào, quất, ly, …Các loại hoa chủ yếu nhập từ Phú Yên được bày bán dọc các con đường ven hồ.

Nguồn nước ở đây dồi dào và chủ yếu từ nước ngầm và nước mưa lắng đọng lại.

Tuy nhiên, qua đợt hạn, khi lượng nước hồ Tây Đắk Mil cạn dần đã lộ ra nhiều rác thải sinh hoạt do người dân vứt xuống lâu nay như chai lọ, bát nhang, bao bì, túi ni lông… ứ đọng, vương vãi khắp nơi. Bên cạnh đó, hàng ngày, có rất nhiều người dân ra Hồ Tây ngắm cảnh, hóng mát mang theo thức ăn, nước uống… sau khi sử dụng cũng “vô tư” vứt rác xuống lòng hồ.


</doc>
<doc id="141056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141056" title="Ghép kênh phân chia theo tần số trực giao">
Ghép kênh phân chia theo tần số trực giao

Kỹ thuật OFDM (viết tắt của "Orthogonal frequency-division multiplexing") là một trường hợp đặc biệt của phương pháp điều chế đa sóng mang, trong đó các sóng mang phụ trực giao với nhau, nhờ vậy phổ tính hiệu ở các sóng mang phụ cho phép chồng lấn lên nhau mà phía thu vẫn có thể khôi phục lại tín hiệu ban đầu. Sự chồng lấn phổ tín hiệu làm cho hệ thống OFDM có hiệu suất sử dụng phổ lớn hơn nhiều so với kỹ thuật điều chế thông thường.

Kỹ thuật điều chế OFDM do R.W Chang phát minh năm 1966 ở Mỹ [1]. Trong những thập kỷ vừa qua, nhiều công trình khoa học về kỹ thuật này đã được thực hiện ở khắp nơi trên thế giới. Đặc biệt là công trình khoa học của Weistein và Ebert đã chứng minh rằng phép điều chế OFDM có thể thực hiện được thông qua phép biến đổi IDFT và phép giải điều chế OFDM có thể thực hiện được bằng phép biến đổi DFT[2]. Phát minh này cùng với sự phát triển của kỹ thuật số làm cho kỹ thuật điều chế OFDM được ứng dụng trở nên rộng rãi. Thay vì sử dụng IDFT người ta có thể sử dụng phép biến đổi nhanh IFFT cho bộ điều chế OFDM, sử dụng FFT cho bộ giải điều chế OFDM.

Ngày nay kỹ thuật OFDM còn kết hợp với phương pháp mã kênh sử dụng trong thông tin vô tuyến. Các hệ thống này còn được gọi COFDM (code OFDM). Trong hệ thống này tín hiệu trước khi được điều chế OFDM sẽ được mã kênh với các loại mã khác nhau nhằm mục đích chống lại các lỗi đường truyền. Do chất lượng kênh (fading và SNR) của mỗi sóng mang phụ là khác nhau, người ta điều chế tín hiệu trên mỗi sóng mang với các mức điều chế khác nhau. Hệ thống này mở ra khái niệm về hệ thống truyền dẫn sử dụng kỹ thuật OFDM với bộ điều chế tín hiệu thích ứng. Kỹ thuật này đã được sử dụng trong hệ thống thông tin máy tính băng rộng HiperLAN/2 ở châu Âu. Trên thế giới hệ thống này được chuẩn hóa theo tiêu chuẩn IEEE.802.11a.

Hệ thống OFDM có thể loại bỏ hoàn toàn hiện tượng giao thoa giữa các ký hiệu(ISI) nếu độ dài chuỗi bảo vệ (guard interval leght) lớn hơn trễ truyền dẫn lớn nhất của kênh.

Phù hợp cho việc thiết kế hệ thống truyền dẫn băng rộng, do ảnh hưởng của sự phân tập về tần số đối với chất lượng của hệ thống được giảm nhiều so với hệ thống truyền dẫn đơn sóng mang.

Đường bao biên độ của tín hiệu phát không bằng phẳng. Điều này gây ra méo phi tuyến ở các bộ khuếch đại công suất ở máy phát và máy thu.

Sử dụng chuỗi bảo vệ tránh được nhiễu phân tập đa đường nhưng làm giảm đi một phần hiệu suất sử dụng đường truyền, do bản thân chuỗi bảo vệ không mang thông tin có ích.

Do yêu cầu về điều kiện trực giao giữa các sóng mang phụ, hệ thống OFDM rất nhạy cảm với hiệu ứng Doopler cũng như sự dịch tần (frequency offset) và dịch thời gian (time offset) do sai số đồng bộ.


</doc>
<doc id="141059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141059" title="Đèo Phượng Hoàng">
Đèo Phượng Hoàng

Đèo Phượng Hoàng là con đèo nằm trên quốc lộ 26 đoạn giáp ranh giữa tỉnh Đăk Lăk với Khánh Hòa.
Đèo có chiều dài 12 km, thuộc địa phận huyện M'Drăk, và là cửa ngõ phía Đông của tỉnh Đăk Lăk. Trước đây, đây là một con đèo rất nguy hiểm, nhưng hiện tại đã được cải tạo nhiều và mở rộng tầm nhìn tại các khúc quanh.

Trong những năm Chiến tranh Việt Nam, Quân đội Hoa Kỳ đã rải rất nhiều thuốc khai hoang ở đây khiến một thời gian rất lâu sau chiến tranh, các quả đồi vẫn trơ trụi cây cối, chỉ có cỏ ba cạnh và cỏ tranh ngút ngàn. Trong những năm gần đây nhờ, sự nỗ lực của những người dân M'Drăk và ngành lâm nghiệp tỉnh, đèo đã dần xanh trở lại.
Chính trên con đèo này, trong tháng 3 năm 1975 Quân đội Nhân dân Việt Nam đã có một chiến thắng quan trọng, đánh bại cuộc nhảy dù quy mô lớn, hòng chuẩn bị cho cuộc tái chiếm Buôn Ma Thuột của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, khiến phía Việt Nam Cộng hòa phải rời bỏ Tây Nguyên, tháo chạy về đồng bằng và dẫn đến thất bại hoàn toàn.


</doc>
<doc id="141061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141061" title="Tương Dương, Nghệ An">
Tương Dương, Nghệ An

Tương Dương là một huyện miền núi Tây Nghệ An. Đây là huyện được UNESCO đưa vào danh sách các địa danh thuộc Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An.

Tương Dương là một huyện miền núi vùng cao nằm ở phía Tây Nam tỉnh Nghệ An, cách thành phố Vinh gần 200 km và cửa khẩu Nặm Cắn 90 km, là huyện có diện tích tự nhiên rộng nhất trong các huyện của Việt Nam, gấp hơn 3 lần tỉnh Bắc Ninh và gần gấp đôi tỉnh Thái Bình. Có 2 mặt khác nhau giáp lào có quốc lộ 7A đi qua. Huyện Tương Dương phía Tây giáp huyện Kỳ Sơn, phía Bắc và phía Nam giáp nước Lào; phía Đông Bắc giáp huyện Quế Phong, phía Đông giáp huyện huyện Quỳ Châu, phía Đông Nam giáp huyện Con Cuông.

Huyện có diện tích tự nhiên là 281.129,37 ha (chiếm 17% diện tích toàn tỉnh), trong đó diện tích đất nông nghiệp chỉ có 901,09 ha (chiếm 0,32% diện tích tự nhiên của huyện), còn lại là đất lâm nghiệp và các loại đất khác. Toàn bộ huyện nằm trong vùng địa hình có độ cao trung bình từ 65 – 75 m so với mực nước biển, địa hình phức tạp, núi non hiểm trở, giao thông đi lại khó khăn. Khí hậu và thời tiết khắc nghiệt. Tài nguyên thiên nhiên khá phong phú.

Tương Dương có tổng số dân là 75.993 người, gồm 6 dân tộc chủ yếu là: Thái: 54.815 người; Mông: 3.083 người; Tàypoọng: 549 người; Ơđu: 604 người; Kinh: 7.805 người; Khơmú: 8.979 người; dân tộc khác: 158 người (số liệu năm 2006, sẽ cập nhật lại sau cuộc Tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2009).

Dân cư phân bố không đều, chủ yếu tập trung ở dọc quốc lộ 7A, đặc biệt là thị trấn Hòa Bình. Mật độ dân số trung bình là 27 người/km². Trình độ dân trí không cao. Huyện có cơ cấu dân số trẻ. Nguồn lao động dồi dào nhưng chủ yếu là lao động phổ thông, lao động có trình độ kỹ thuật và tay nghề ít. Nghề nghiệp chủ yếu là sản xuất nông nghiệp, năng suất chưa cao, áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất còn hạn chế. Phong tục tập quán lạc hậu còn tồn tại ở các xã vùng sâu, vùng xa và một số xã vùng trên.

Huyện có 1 thị trấn Hòa Bình và 17 xã: Hữu Khuông, Lượng Minh, Lưu Kiền, Mai Sơn, Nga My, Nhôn Mai, Tam Đình, Tam Hợp, Tam Quang, Tam Thái, Thạch Giám, Xá Lượng, Xiêng My, Yên Hòa, Yên Na, Yên Thắng, Yên Tĩnh.

Tương Dương nằm ở phía Tây tỉnh Nghệ An có Quốc lộ 7A chạy ngang qua huyện. Đây là tuyến giao thông huyết mạch. Ngoài ra, sông Lam cũng là một tuyến giao thông trọng yếu. Một số xã vùng sâu thì đi lại chỉ bằng đường sông. Hiện nay, tỉnh lộ 487 nối liền quốc lộ 7A và quốc lộ 48 đã rút ngắn hành trình đi sang các huyện vùng Tây Bắc Nghệ An.

Tương Dương là một trong 3 huyện nghèo của Nghệ An.

Với các chương trình của chính phủ như: Chương trình 135, Chương trình 134, Chương trình 30a đã làm thay đổi bộ mặt kinh tế, văn hóa, giáo dục, y tế của Tương Dương trong những năm gần đây.

100% số trẻ được đến trường. 100% trường học được kiên cố hóa. Số lượng học sinh thi đỗ vào các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp ngày càng cao. Hiện cả huyện có 2 trường THPT DTNT, 1 Trung tâm GDTX, 1 trường PTDTNT THCS, 2 trường trung học phổ thông dân tộc nội trú, 20 trường trung học cơ sở, 37 trường tiểu học, 18 trường mầm non.

Cơ sở y tế được đầu tư, trạng bị lại. 100% số xã có trạm xá. 1 Bênh viện đa khoa với 50 giường bệnh. 1 Trung tâm Y tế. 3 cơ sở trạm xá đa khoa khu vực. Một số bệnh thường xảy ra là: tiêu chảy, kiết lị, phụ khoa, đau mắt hột, sốt rét và một số bệnh thông thường khác.

Vùng đất huyện Tương Dương cùng với huyện Kỳ Sơn ở phía tây xưa kia là lãnh thổ của Vương quốc Bồn Man (vương quốc này nằm trải dài phía tây các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa, một phần Sơn La ngày nay của Việt Nam và tỉnh Hua Phan của Lào ngày nay. Vương quốc này chính thúc bị sát nhập vào Đại Việt thời vua Lê Thánh Tông (1479) và được mang tên Trấn Ninh).

Thời Hậu Lê, huyện Tương Dương thuộc phủ Trà Lân, xứ Nghệ An.

Sau Cách mạng tháng 8, tách làm huyện Tương Dương.

Ngày 17 tháng 5 năm 1961, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 65-CP, chia huyện Tương Dương thuộc thành 2 huyện lấy tên là huyện Kỳ Sơn và huyện Tương Dương. Huyện Tương Dương gồm 9 xã: Hữu Khuông, Yên Na, Bình Nga, Kim Đa, Tam Quang, Thạch Giám, Xá Lượng, Chiêu Lưu, Luân Mai. Huyện Tương Dương mới này gồm toàn bộ huyện Hội Nguyên cũ (trừ xã Bình Chuẩn cắt về huyện Con Cuông), hai tổng của huyện Vĩnh Hòa là tổng Huyền Lãng và tổng Thanh Nhuế, một tổng của huyện Kỳ Sơn cũ là tổng Hữu Khuông.

Ngày 5 tháng 7 năm 1963, Bộ trưởng Bộ Nội vụ ra Quyết định số 125-NV chia xã Yên Na thành 3 xã: Yên Na, Yên Tĩnh, Yên Hòa, chia xã Bình Nga thành 2 xã: Nga My và Bình Chuẩn, xã Bình Chuẩn sáp nhập vào huyện Con Cuông.

Ngày 17 tháng 4 năm 1965, Bộ trưởng Bộ Nội vụ ra Quyết định số 143-NV chia xã Thạch Giám thành 2 xã Thạch Giám và Tam Thái; chia xã Xá Lượng thành 2 xã Xá Lượng và Lượng Minh; chia xã Kim Đa thành 2 xã Kim Đa và Kim Tiến; chia xã Hữu Khuông thành 2 xã Hữu Khuông và Hữu Dương; chia xã Yên Hòa thành 2 xã Yên Hòa và Yên Thắng; chia xã Chiêu Lưu thành 2 xã Lưu Kiền và Chiêu Lưu (sau này cắt về huyện Kỳ Sơn); chia xã Tam Quang thành 2 xã Tam Quang và Tam Đình.

Ngày 26 tháng 3 năm 1977, sáp nhập xã Chiêu Lưu của huyện Tương Dương vào huyện Kỳ Sơn.

Ngày 13 tháng 11 năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 139-HĐBT chia xã Luân Mai thành 3 xã Luân Mai, Mai Sơn và Nhôn Mai; chia xã Tam Thái thành 2 xã Tam Thái và Tam Hợp.

Ngày 22 tháng 7 năm 1989, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 92-HĐBT, thành lập thị trấn Hòa Bình - thị trấn huyện lị huyện Tương Dương - trên cơ sở 71 ha diện tích tự nhiên của xã Thạch Giám. Từ thời điểm này huyện Tương Dương gồm 20 xã và 1 thị trấn.

Tháng 4 năm 2007, xã Nga My được chia thành 2 xã Nga My và Xiêng My.

Ngày 9 tháng 2 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị định 07/NĐ-CP giải thể các xã: Kim Đa, Kim Tiến, Hữu Dương, Luân Mai (nằm trong hồ thủy điện Bản Vẽ). Đến nay, huyện Tương Dương gồm 17 xã và 1 thị trấn.



</doc>
<doc id="141084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141084" title="Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2002">
Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2002

Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2002

"Các đội sau đây đã vượt qua vòng loại để tham dự vòng chung kết:"
Cùng với nước chủ nhà được miễn thi đấu vòng loại, được vào thẳng vòng chung kết.

6 tháng 9
9 tháng 9
12 tháng 9
7 tháng 9
10 tháng 9
13 tháng 9
8 tháng 9
11 tháng 9
14 tháng 9

16 tháng 9
17 tháng 9

20 tháng 9

22 tháng 9
22 tháng 9



</doc>
<doc id="141097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141097" title="Bạch Tuyết (nghệ sĩ cải lương)">
Bạch Tuyết (nghệ sĩ cải lương)

Bạch Tuyết (sinh ngày 24 tháng 12 năm 1945) là nữ nghệ sĩ cải lương danh tiếng, được mệnh danh là ""Cải lương chi bảo"". Bà cũng là Tiến sĩ Nghệ thuật Cải lương đầu tiên của Việt Nam, được Nhà nước Việt Nam tôn vinh danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân.

Bà còn viết lời vọng cổ cho các bài tân nhạc với bút danh là Nguyễn Thị Khánh An.

Bà tên thật là Nguyễn Thị Bạch Tuyết, sinh 24 tháng 12 năm 1945 tại làng Khánh Bình, Châu Ðốc (nay thuộc xã Khánh An, huyện An Phú), tỉnh An Giang. Từ thuở còn đi học đã bộc lộ năng khiếu ca, ngâm, thường được các thầy cô đưa lên trình diễn trong những đêm văn nghệ.

Mồ côi mẹ khi 9 tuổi (1955), và bắt đầu đi hát ở những nhà hàng ca nhạc bằng những bài tân nhạc như "Nắng đẹp miền Nam", "Làng tôi", "Tiếng còi trong sương đêm"...

Cũng như những bạn cùng lứa, Bạch Tuyết rất hâm mộ Thanh Nga. Trong một lần gặp gỡ, Thanh Nga nhận xét rằng Bạch Tuyết rất có khiếu hát cải lương, lời khích lệ đó là một trong những động lực đưa bà đến với nghiệp hát xướng.

Năm 1960, Bạch Tuyết vào học trường nội trú của các ma-sơ Công giáo, thời gian này, bà giao du học hỏi với nhiều nghệ sĩ, trong đó có soạn giả Điêu Huyền. Nhờ đó tên tuổi của bà dần được xuất hiện trên các đài phát thanh, trên báo chí. Điêu Huyền nhận bà làm con nuôi, cho gia nhập đoàn Kiên Giang, sự kiện này giúp đỡ bà rất nhiều trong bước đường sau này.

Năm 1961, đoàn Kiên Giang diễn vở "Lá thắm chỉ hồng", cô đào chính tới trễ, khiến Bạch Tuyết bất ngờ được giao vai cô lái đò Lệ Chi, diễn xuất của bà khiến khán giả hết sức ngạc nhiên. Sau đó là vở "Kiếp chồng chung", "Suối mơ rền áo cưới"... Bà được Út Trà Ôn mời về đoàn Thống Nhất, với vở "Tiếng hát Muồng Tênh", tên tuổi bà bắt đầu nổi.

Tuy đi hát, nhưng bà lại rất thích đi học. Đang hát và nổi tiếng với Đoàn Thống Nhất, thì bà nghỉ nửa năm để ôn thi Tú Tài. Sau này, bà cũng nhiều lần đang hát thì nghỉ ngang như thế, để đi học.

Cuối năm 1962, bà vào đoàn Bạch Vân. Năm sau được nhận giải Thanh Tâm cho diễn viên triển vọng.

Năm 1964, bà về hát cho đoàn Dạ Lý Hương, hợp tác với các soạn giả danh tiếng bấy giờ là Hà Triều - Hoa Phượng, tài năng của bà càng được khẳng định. Năm sau, vở "Tần Nương Thất" đã mang lại cho bà huy chương vàng giải Thanh Tâm cho nghệ sĩ xuất sắc.

Năm 1966, Hùng Cường gia nhập đoàn Dạ Lý Hương, cùng với Bạch Tuyết tạo thành 1 cặp đôi hoàn hảo trong mắt khán giả. Bà ở lại đoàn Dạ Lý Hương thêm 2 năm nữa.

Sau năm 1968, tình hình chiến tranh lan rộng, bà ngừng hát một thời gian. Đến năm 1971, cùng với Hùng Cường, mở gánh hát Hùng Cường - Bạch Tuyết (sau này đổi thành Đoàn ca kịch Bạch Tuyết), diễn các vở kinh điển như: "Trăng Thề Vườn Thúy", "Má Hồng Phận Bạc", "Cung Thương sầu nguyệt hạ". Gánh hát này được rất đông người hâm mộ, tuy nhiên, do không biết cách quản lý, sau một thời gian đã ngưng hoạt động. Sau đó bà chuyển sang học Luật.

Năm 1985 (40 tuổi), Bạch Tuyết bước vào giảng đường đại học và có được bằng Cử nhân Ngữ văn.

Năm 1988, được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú, cũng năm này bà tốt nghiệp khoa đạo diễn ở Viện Hàn lâm Sân khấu và Điện ảnh tại Sofia. 

Năm 1995, bà bảo vệ luận án Tiến sĩ với đề tài "Sự thích nghi của nghệ thuật sân khấu dân tộc cổ truyền của các quốc gia Đông Nam Á", trở thành tiến sĩ nghệ thuật Cải lương đầu tiên của Việt Nam. Với tư cách giám đốc Trung tâm nghiên cứu bảo tồn phát triển văn hóa - văn hóa dân tộc của Đại học Bình Dương, bà đã tổ chức nhiều chương trình sân khấu có giá trị về nghệ thuật dân tộc. Hằng tháng, trung tâm này kết hợp cùng Đài truyền hình Bình Dương thực hiện chương trình “Chân dung đối thoại” với mục đích phổ biến, đề cao văn hóa nghệ thuật dân tộc.

Luôn đau đáu với sự nghiệp phát triển cải lương, bà ôm ấp kế hoạch xây dựng những “trường ca cải lương” và âm thầm bắt tay vào viết những trường ca chuyển thể từ tác phẩm "Cung oán ngâm khúc" (Nguyễn Gia Thiều), "Bút quan hoài" (Á Nam Trần Tuấn Khải)… Hiện tác phẩm chuyển thể Kinh Pháp Cú thành trường ca cải lương của bà với nhiều bài bản dễ nhớ, dễ hát, dễ thuộc đã được tái bản nhiều lần qua hình thức VCD, được khán giả đón nhận và khen ngợi… 

Năm 2012, bà được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân ở lần xét duyệt thứ 7 (năm 2011).

Những bạn diễn của bà trên sân khấu: Thanh Sang, Bảo Quốc, Ngọc Giàu, Lệ Thủy, Diệp Lang, Minh Phụng, Hùng Cường, Út Bạch Lan, Thái Châu, Tấn Tài...








</doc>
<doc id="141105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141105" title="Cửu Đỉnh (nhà Nguyễn)">
Cửu Đỉnh (nhà Nguyễn)

Cửu Đỉnh của nhà Nguyễn (tiếng Hán: 阮朝九鼎) là chín cái đỉnh bằng đồng, đặt ở trước sân Thế miếu trong Hoàng thành Huế. Cửu Đỉnh được vua Minh Mạng ra lệnh đúc vào mùa đông năm 1835 và khánh thành vào ngày 1 tháng 3 năm 1837.

Lấy ý tưởng từ Cửu đỉnh của nhà Hạ ở Trung Quốc, vua Minh Mạng ban chỉ dụ cho Nội các vào tháng 10 âm lịch năm Ất Mùi (1835), ra lệnh cho Nội các cùng bộ Công đôn đốc công việc đúc Cửu Đỉnh. Tháng 5 âm lịch năm Bính Thân (1836), phần thô của chín đỉnh đúc xong. Nhưng phải mất gần 8 tháng sau, Cửu Đỉnh mới được chính thức hoàn thành. Buổi đại lễ diễn ra vào ngày 1 tháng 3 năm 1837 để đặt đỉnh ở sân Thế Miếu dưới sự chủ trì của vua Minh Mạng. Trong thời kỳ chiến tranh Đông Dương rồi chiến tranh Việt Nam, theo đó là suy thoái của thời kỳ bao cấp (1945 - 1981), Cửu Đỉnh vẫn không dời chuyển và còn nguyên vẹn tới ngày nay.

Cửu Đỉnh gồm chín cái đỉnh đồng, mỗi đỉnh có một tên riêng ứng với một thuỵ hiệu của mỗi vị hoàng đế triều Nguyễn. Trên mỗi đỉnh, người ta đều chạm khắc 17 bức họa tiết và 1 bức họa thư, gồm các chủ đề về vũ trụ, núi sông, chim thú, sản vật, vũ khí...tập hợp thành bức tranh toàn cảnh của đất nước Việt Nam thống nhất thời nhà Nguyễn.

Đỉnh là thứ trọng khí được đúc bằng kim loại, thường có hai quai (tai) và ba chân, nguyên nghĩa là đồ để nấu ăn thời xa xưa. Nhưng đỉnh cũng là tượng pháp để tượng trưng cho quyền lực thống trị của nhà nước quân chủ..

Trước thời vua Minh Mạng, các chúa và vua nhà Nguyễn đã cho đúc nhiều vạc đồng để xác định quyền uy của triều đại. Đỉnh kì thực chính là vạc nhưng mặt khác, đỉnh có ý nghĩa thiêng liêng tôn kính hơn. Theo quan niệm Dịch học, quẻ Đỉnh (鼎卦) gồm quẻ Ly (離卦) ở trên và quẻ Tốn (巽卦) ở dưới, mà tự quẻ Ly đã có đức thông minh, sáng suốt, quẻ Tốn có đức vui, thuận. Vậy quẻ Đỉnh có đủ đức sáng suốt, vui thuận, đắc trung, cương nhu ứng viện nhau để làm việc đời, hanh thông, rất tốt. Do đó theo truyền thuyết, khi Hạ Vũ trị thủy, chia chín châu, đúc cửu đỉnh đặt ở kinh đô nhà Hạ. Thành Thang diệt Hạ Kiệt, lấy cửu đỉnh của nhà Hạ mang về kinh đô nhà Thương. Chu Vũ Vương diệt Trụ Vương, lại dời cửu đỉnh về Lạc Ấp. Với ý nghĩa ấy của cửu đỉnh, tháng 10 âm lịch năm 1835, vua Minh Mạng xuống dụ chỉ cho Nội các, sai đúc cửu đỉnh riêng cho triều đại của mình, triều Nguyễn. Dụ chỉ như sau:

Nhà vua phái hai viên quan khoa đạo và hai viên quản vệ đôn đốc tiến hành công việc, quan lại ở bộ Công cũng phải thường xuyên xem xét.

Sử sách không ghi rõ về quá trình thiết kế, vẽ kiểu Cửu Đỉnh nên rất khó để xác định xem hình dáng của Cửu Đỉnh bây giờ có phải được giữ nguyên như thiết kế ban đầu hay đã bị sửa đổi trong quá trình chế tạo. Nhìn chung, cả chín chiếc đỉnh đều có dáng chung giống nhau: bầu tròn, cổ thắt, miệng loe, trên miệng có hai quai, dưới bầu có ba chân. Ở phần cổ đỉnh, bên phải ghi năm đúc đều là "Minh Mạng thập lục niên Ất Mùi" tức là năm 1835. Nhưng mỗi đỉnh cũng có nét riêng. Cũng là quai đỉnh hình chữ U úp, nhưng góc đáy của nó ở các Cao đỉnh, Nhân đỉnh, Dụ đỉnh và Huyền đỉnh thì vuông góc, còn ở các đỉnh khác lại uốn cong. Mặt quai thì tùy đỉnh mà bện thừng, cong vỏ măng, cong lòng máng, phẳng bẹt hay có gờ, triện hoặc để trơn. Phần lớn cổ các đỉnh có hình lòng máng, nhưng ở Cao đỉnh, Dụ đỉnh lại để thẳng. Vành miệng của Thuần đỉnh, Dụ đỉnh và Huyền đỉnh đều cong nửa vỏ măng, còn ở các đỉnh khác thì thẳng đứng với gờ vuông. Vai nhiều đỉnh có gờ đơn hoặc gờ kép, nhưng một số đỉnh để trơn. Đáy bầu đỉnh phần lớn cong một phần của khối cầu, nhưng ở một số đỉnh khác lại bằng và hơi lõm lên. Chỉ có chân Dụ đỉnh là được tạo đáy thẳng hơi chếch, còn ở các đỉnh khác đều công dạng chân quỳ. Các mảng hình được chạm trên bàu của đỉnh, mỗi đỉnh có 18 mảng hình..

Nguyên liệu đúc Cửu Đỉnh do triều đình cung cấp, gồm hai nguyên liệu chính là đồng và kẽm, có thể thêm chì, thiếc… lấy từ trong kho hoặc các phế khí hay những vật phẩm bằng đồng không cần dùng nữa. Tổng khối lượng đồng để đúc chín đỉnh là 22473 kg nhưng cũng có tài liệu ghi số liệu là 22088 kg.

Quá trình chế tạo Cửu Đỉnh gồm nhiều khâu, cơ bản là các công đoạn kỹ thuật như làm khuôn, nấu đồng và đúc đỉnh.


Cửu Đỉnh đúc xong vào tháng 5 âm lịch năm 1836. Vua Minh Mạng xuống lệnh chọn thợ khéo chạm khắc các hình trang trí chạm nổi vào mỗi đỉnh. Nhân đó, nhà vua thưởng cho người Đốc biện và binh lính trông coi một tháng tiền lương, thợ và người làm thưởng chung cho 300 quan tiền. Đồng thời, vua cũng sai bộ Lễ sắm sửa lễ vật tạ ơn thần linh giúp đỡ cho việc đúc Cửu Đỉnh được thành công. Tuy vậy, công việc gắn hình chạm nổi mất khá nhiều thời gian. Việc gì đến cũng phải đến, 8 tháng sau, vào mùa xuân năm 1837, Cửu Đỉnh chính thức hoàn thành.

Đại lễ khánh thành và đặt Cửu Đỉnh diễn ra vào ngày 1 tháng 3 năm 1837 tức ngày quý mão tháng giêng âm lịch năm Đinh Dậu, niên hiệu Minh Mạng thứ 18. Đích thân hoàng đế Minh Mạng đứng ra chủ trì buổi lễ. Chín chiếc đỉnh lần lượt được đặt ở sân của Thế Miếu, sát với Hiển Lâm Các, dưới chân mỗi đỉnh đều kê bằng tảng đá.

Bắt đầu buổi lễ, nhà vua cùng quần thần đến miếu tế cáo. Lễ xong, nhà vua dụ bảo các quan rằng:

Ngày hôm sau, vua Minh Mạng thiết triều ở điện Thái Hòa, quần thần đều cúi lạy chúc mừng. Nhà vua ban yến cho các quan văn võ từ ngũ phẩm trở lên, đồng thời xuống lệnh thưởng hậu cho các viên giám tu, đốc biện và các thợ đúc Cửu Đỉnh. Quan lại trấn thủ ở các tỉnh đều dâng biểu chúc mừng.

Trải qua hơn 170 năm biến động, Cửu Đỉnh vẫn không hề thay đổi vị trí, còn lại nguyên vẹn cho tới ngày nay.

Cửu Đỉnh đặt ở trước Hiển Lâm Các theo một hàng ngang, đối diện với Thế Miếu, phía nam hoàng thành Huế. Cao đỉnh được đặt ở trên đường thần đạo chạy từ Miếu Môn qua Hiển Lâm Các đến gian giữa của Thế Miếu - nơi đặt án và khám thờ vua Gia Long. Cao đỉnh kê ở chính giữa trong số Cửu Đỉnh và là đỉnh duy nhất được nhích về phía trước 3 mét với hàm ý tôn vinh vị vua sáng lập triều đại.

Lấy Cao đỉnh làm chuẩn, bên trái lần lượt là Nhân đỉnh, Anh đỉnh, Thuần đỉnh, Dụ đình; bên phải lần lượt là Chương đỉnh, Nghị đỉnh, Tuyên đỉnh, Huyền đỉnh. Nhân đỉnh đối diện với án thờ vua Minh Mạng, Chương đỉnh dối diện với án thờ vua Thiệu Trị, Anh đỉnh đối diện với án thờ vua Tự Đức, Nghị đỉnh đối diện với án thờ vua Kiến Phúc, Thuần đỉnh đối diện với án thờ vua Đồng Khánh, Tuyên đỉnh đối diện với án thờ vua Khải Định, Dụ đỉnh đối diện với án thờ vua Hàm Nghi, Huyền đỉnh đối diện với án thờ vua Duy Tân.

Tháng 10 âm lịch năm 1835, khi ban chỉ dụ sai đúc Cửu Đỉnh, vua Minh Mạng cũng căn dặn bộ Công rằng:
Tổng cộng có 162 tấm họa tiết chạm nổi tinh xảo trên bàu của tất cả chín chiếc đỉnh, mỗi đỉnh gồm 18 tấm, chia làm ba tầng, mỗi tầng có sáu hình xen kẽ với 6 mảng trống, trong đó tầng trên và tầng dưới bố trí lệch đi một khoảng so với tầng giữa. Mảng hình chính ở mặt trước thuộc tầng giữa được khắc tên đỉnh với lối chữ chân phương, từng nét mạch lạc, khối chữ vuông vức. Có thể thống kê các hình chạm nổi trên Cửu Đỉnh như sau:

Có thể thấy, các hình chạm nổi trên Cửu Đỉnh được sắp xếp theo trật tự trang trí chặt chẽ. Nhìn chung tầng giữa tập trung những hình quan trọng nhất: lấy tên đỉnh làm nội dung trang trí chính, đối lại phía sau là các mô hình thể hiện vũ trụ như các tinh cầu hay các biểu tượng thiên nhiên mạnh mẽ và thần bí, hai bên trên đỉnh là hình các núi cao hùng vĩ, trập trùng và đối lại bên kia là biển cả mênh mông hay cửa sông rộng mở, rồi tiếp theo cả hai bên là những con sông lớn của Việt Nam.

Tầng trên và tầng dưới không có hình ở hai phía trước và sau, mà dàn sang hai bên nhưng vẫn mang tính đăng đối. Ở tầng trên, thứ tự từ trước ra sau là những cây to quý (riêng ở Cao đỉnh thay bằng hình rồng, ở Anh đỉnh là ve sầu và ở Tuyên đỉnh là tổ yến) đối xứng với những cây ăn quả lưu niên. Tiếp theo là hình những con chim đẹp, quý hiếm (riêng ở Nghị đỉnh thay bằng hình con sâu dừa) đối xứng với cây lương thực. Cuối cùng là những loài hoa đăng đối với ngũ cốc.

Tầng dưới đăng đối hai nửa từ trước ra sau là cặp đôi gồm những cây gỗ lớn và cây gia vị với loài thủy hải sản và cây quý (riêng ở Nghị đỉnh thay bằng cặp chim uyên ương). Tiếp đến là những loài hải vật nhỏ đăng đối với thuyền bè, xe cộ (riêng ở Anh đỉnh thay bằng lá cờ). Sau cùng là các linh thú đăng đối với các kiểu vũ khí chiến trận.

Nghệ nhân khi thể hiện hình chạm trên Cửu đỉnh đã không phụ thuộc vào trạng thái tự nhiên của vật thể, cũng như tỷ lệ kích thước của chúng, mà họ sáng tạo bằng sự sắp xếp lại cho vừa một mảng diện tích tương đương nhau trên bàu của đỉnh. Vì thế có những vật thể thu nhỏ nhiều, nhưng lại có những vật thể thu lại không đáng kể; có hình rất khái quát, nhưng lại có hình khá chi tiết, hình nào cũng được nhìn rất động với những chi tiết đặc thù. Có thể xem 162 hình chạm khắc trên Cửu Đỉnh như một bộ "Dư địa chí," bộ bách khoa thư về nước Việt Nam đầu thế kỷ 19 bằng phương pháp tạo hình; tuy không đầy đủ nhưng điển hình, đúng như yêu cầu của vua Minh Mạng: ""Nay đúc đỉnh, khắc các hình tượng sông, núi và mọi vật cũng không cần phải khắc đủ cả, duy phải khắc rõ tên, hiệu và xứ sở để tiện nhận xét"".
Với chức năng là trọng khí đặt ở trước sân tông miếu của nhà Nguyễn, là báu vật tượng trưng cho đế nghiệp muôn năm vững bền của triều Nguyễn, tên gọi của mỗi đỉnh đang mang hàm ý của Minh Mạng: là thụy hiệu của các vua triều Nguyễn. Chẳng hạn như Cao đỉnh chính là thụy hiệu của vua Gia Long, Nhân đỉnh là thụy hiệu của chính vua Minh Mạng, Chương đỉnh là thụy hiệu của vua Thiệu Trị, Anh đỉnh là thụy hiệu của vua Tự Đức, Nghị đỉnh là thụy hiệu vua Kiến Phúc, Thuần đình là thụy hiệu của vua Đồng Khánh, Tuyên đỉnh là thụy hiệu của vua Khải Định. Tất nhiên các vua Dục Đức, Hiệp Hòa bị Tôn Thất Thuyết phế truất và giết chết; vua Hàm Nghi lãnh đạo phong trào Cần Vương chống Pháp; hai cha con vua Thành Thái, Duy Tân bị người Pháp phế truất và lưu đày; vua Bảo Đại thoái vị...đều không được đặt tên miếu hiệu và thụy hiệu. Do đó, tên của Dụ đỉnh và Huyền đỉnh không trở thành thụy hiệu của bất kì vị vua nào triều Nguyễn.

Cửu Đỉnh gắn liền với con số 9, một con số thiêng liêng theo quan niệm phương Đông, tượng trưng cho Trời, cho sự hoàn thiện tuyệt đối, cho quyền uy và sức mạnh của người đứng đầu thiên hạ. Dễ hiểu tại sao số 9 là tư tưởng chủ đạo vua Minh Mạng trong việc đúc Cửu Đỉnh cho triều đại mình: tất cả các loại cảnh vật đều được chọn lọc và sắp xếp theo số 9. 9 vì tinh tú và hiện tượng thiên nhiên trong vũ trụ là "Mặt Trời, Mặt Trăng, Gió, Sét, Mây, Mưa, Ngũ tinh, Bắc Đẩu, Nam Đẩu"; 9 ngọn núi lớn là "Thiên Tôn, Ngự Bình, Thương Sơn, Hồng Lĩnh, Tản Viên, Duệ Sơn, Đại Lãnh, Hải Vân, Đèo Ngang"; 9 sông lớn là "Bến Nghé, sông Hương, sông Gianh, sông Mã, sông Lô, Bạch Đằng, Thạch Hãn, sông Lam, sông Hồng"; chín con sông đào và sông khác là "kênh Vĩnh Tế, sông Vĩnh Điện, sông Lợi Nông, sông Vệ, sông Phổ Lợi, sông Thao, sông Cửu An, sông Ngân Hà". Rồi 9 loài chim, 9 loài cây lương thực, chín loại rau củ, 9 loài hoa, chín loại cây lấy quả, chín loại dược liệu quý, chín loại cây thân gỗ, chín loại vũ khí chiến trận, chín loại thuyền bè, xe cộ, cờ. Tất cả những số 9 ấy hòa quyện với nhau tạo nên một bức tranh thiên nhiên sông núi đất trời Việt Nam hoành tráng.

Con số 9 cũng kết thúc một vòng lịch đại đầy đủ, tương ứng với cửu tộc. Khởi đầu từ CAO tức thế hệ khai sáng và kết thúc ở HUYỀN là thế hệ sau cùng, khép kín một chu kỳ để đi vào cõi vĩnh hằng. Từ CAO đến HUYỀN trong hệ thống thế thứ lịch đại, mỗi thế hệ tượng trưng cho một đức tính tốt: CAO, tức người khởi dựng, tượng trưng cho sự vĩ đại, NHÂN là lòng tốt, tượng trưng đức, CHƯƠNG là sự gương mẫu, là ánh sáng, ANH là tài giỏi vinh hạnh, hiển đạt, NGHỊ là ý chí kiên cường, cương nghị, THUẦN là sự hoàn thiện, phong phú, TUYÊN là sự hài hòa, tinh thông, DỤ là nền tảng sự thịnh vượng và HUYỀN ứng với nơi sâu thẳm.

Chính vì thế, con số 9 ở đây là số nhiều, đầy đủ nhất đến mức hoàn tất, để rồi sang con số 10 sẽ trở lại từ đầu theo một chu kỳ mới. Qua đó, Minh Mạng thể hiện ước muốn trường tồn của quốc gia Đại Nam và uy quyền của triều Nguyễn mãi vững bền đến nhiều đời con cháu ông sau này. Nhưng chỉ đến đời Bảo Đại - người cháu 6 đời của Minh Mạng, nhà Nguyễn đã chính thức sụp đổ, kéo theo sự cáo chung của nền quân chủ Việt Nam.

Cửu Đỉnh có thể coi là một cuộc triển lãm những tác phẩm mỹ thuật rất tinh tế của những nghệ nhân tài hoa, là biểu tượng cho sự giàu đẹp, thống nhất của đất nước Đại Nam và ước mơ triều đại mãi vững bền, hùng mạnh. Tất cả 162 mảng hình trên Cửu Đỉnh là 162 bức chạm độc lập, hoàn chỉnh, là sự kết hợp điêu luyện giữa nghệ thuật đúc và chạm nổi đồ đồng của Việt Nam, giữa văn hoá dân gian và văn hoá bác học, là bách khoa thư về cuộc sống con người Việt Nam hồi nửa đầu thế kỉ 19.

Cửu Đỉnh là di sản văn hóa quý hiếm, có giá trị nhiều mặt của văn hóa Huế nói riêng, Việt Nam nói chung.



<div class="plainlinks" style="font-size: 90%">


</doc>
<doc id="141195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141195" title="Vỏ máy tính">
Vỏ máy tính

Vỏ máy tính là một thiết bị dùng gắn kết và bảo vệ các thiết bị phần cứng trong máy tính,đồng thời cũng có vai trò tản nhiệt cho máy tính.
Vỏ máy tính có nhiều thể loại khác nhau, các thiết kế riêng biệt của vỏ máy tính đã tạo ra các sự khác biệt của các hãng máy tính khác nhau và các model khác nhau trong cùng một hãng.

Khi bán, Vỏ máy tính thường được gắn sẵn nguồn máy tính.

Vỏ máy tính cá nhân thường được chia thành các loại:
Các loại vỏ máy tính khác như: hệ thống máy tính, máy chủ, siêu máy tính...có các đặc trưng riêng đối với từng thể loại và không được bán sẵn trên thị trường, chúng được thiết kế riêng. "(Do sự riêng biệt của chúng nên không được đề cập đến trong bài viết này)."

Thị trường hiện nay có rất nhiều loại vỏ máy tính cho người dùng lựa chọn, các vỏ máy tính phổ thông thường có giá thành thấp (từ 15-30 USD) cho đến các loại vỏ máy tính cao cấp với giá cao (đến trên 300 USD) tại thời điểm năm 2007.

Vỏ máy tính cần đáp ứng các yêu cầu tối thiểu sau:


Để đáp ứng các yêu cầu tối thiểu của vỏ máy tính, các thiết kế vỏ máy tính của các nhà sản xuất khác nhau rất ảnh hưởng đến quá trình làm việc của hệ thống máy tính.
Tuỳ theo các hệ thống khác nhau mà có sự thay đổi về kích thước vỏ máy tính. 
Thông thường máy tính cá nhân có gồm hai thể loại nguồn gốc: Máy tính được thiết kế riêng biệt, do các hãng sản xuất phần cứng thiết kế và lắp ráp mọi chi tiết (thường gọi là "máy đồng bộ") và loại máy tính được người sử dụng tự lắp ráp từ các linh kiện riêng lẻ. 
Đối với các loại máy tính đồng bộ, vỏ máy tính thường nhỏ gọn, có kích thước phù hợp với bo mạch chủ trong máy tính. Đối với các máy tính do người sử dụng tự lắp ráp đòi hỏi vỏ máy tính phải phù hợp với nhiều loại kích thước của bo mạch chủ khác nhau "(Xem thêm: Các chuẩn kích thước của bo mạch chủ tại bài: Bo mạch chủ)"

Vỏ máy tính thường được chế tạo bằng tổng hợp nhiều loại vật liệu khác nhau tại các vị trí khác nhau. Chiếm đa phần nhất là thép để chế tạo các khung chính; các tấm đỡ và khoang ổ cứng, ổ quang; tấm đỡ định vị bo mạch chủ; phần mặt sau và phần trong của mặt trước.

Vỏ phần hai mặt bên: Chế tạo bằng tôn với các loại vỏ máy tính thông thường, bằng hợp kim nhôm đối với các vỏ máy tính chất lượng cao.

Mặt trước đa phần được chế tạo bằng nhựa. Đối với một số loại vỏ máy tính mặt trước được cấu tạo bằng lưới hoặc tấm hợp kim nhôm.

Phần vỏ ngoài của vỏ máy tính thường được sơn bằng công nghệ sơn tĩnh điện để đảm bảo về thẩm mỹ và chống gây rò rỉ điện ảnh hưởng đến người dùng.

Một số loại vỏ máy tính được cấu tạo bằng các vật liệu khác như mi ca ở toàn bộ vỏ ngoài (hoặc một phần) nhằm tạo ra sự độc đáo, giúp người dùng có thể nhìn xuyên vào bên trong máy tính, tuy nhiên vật liệu này thường không đủ các điều kiện về cứng vững và tản nhiệt, các loại vỏ máy tính kiểu này chỉ có giá trị về hình thức.

Trong một số trường hợp đặc biệt, một số phần của vỏ máy tính có thể được chế tạo bằng các loại vật liệu khác thường như: gỗ, thuỷ tinh...

Vỏ máy tính cần phải có tính cứng vững để đảm bảo định vị tốt các thiết bị bên trong. Đối với các ổ cứng, ổ quang và ổ mềm có thể không cần đến sự cứng vững bởi bản thân chúng đã có thể chịu đựng sự va đập nhưng đối với các bo mạch (bo mạch chủ cũng như các bo mạch mở rộng khác) cần yêu cầu sự cứng vững của vỏ máy tính bởi tính chất này có thể làm ảnh hưởng đến chúng. Nếu vỏ máy tính có thể bị biến dạng hoặc bị vặn vẹo thì các bo mạch đang được định vị chắc chắn vào chúng sẽ bị vặn xoắn dẫn đến hư hỏng. Một mặt khác, đa số các bộ xử lý hiện nay đều toả nhiều nhiệt, cần dùng đến các bộ tản nhiệt đồ sộ (chứa nhiều đồng hoặc thậm chí có các bộ tản nhiệt bằng đồng nguyên khối) hoặc các chipset cầu bắc và cầu nam đều được tản nhiệt kết hợp với các bo mạch đồ hoạ cao cấp rất nặng nề - Tạo ra tổng thể hệ thống thiết bị trên bo mạch chủ khá nặng, nếu như tấm định vị bo mạch chủ không đủ cứng vững sẽ làm uốn vặn, gây đứt mạch dẫn đến hư hỏng sau một thời gian sử dụng.

Sự vững chắc của hệ thống còn giúp chống lại các rung động phát ra từ các quạt tản nhiệt của hệ thống, nếu chiều dày các tấm kim loại của vỏ máy tính quá mỏng cũng có thể tạo nên sự rung động (dù rất nhỏ) cho hệ thống, điều này cũng không có lợi cho thiết bị.

Quan sát phần bên trong của vỏ máy tính ta thường thấy kiểu thiết kế bo tròn ở các mép thành kim loại, cách thiết kế này giúp cho hệ thống cứng vững hơn, mặt khác chúng còn giúp sự tháo lắp dễ dàng và không làm tổn hại đến tay người thao tác và thiết bị được tháo lắp.

Sự chính xác khi chế tạo vỏ máy tính khi lắp ráp các bo mạch chủ và bo mạch mở rộng có thể ảnh hưởng đến tuổi thọ của các thiết bị này. Bởi việc sản xuất vỏ máy tính bằng các phương thức khác nhau: tự động, bán tự động hay thủ công đều có thể dẫn đến việc chế tạo thiếu chính xác.

Bên trong vỏ máy tính là các thiết bị sẽ sinh ra nhiệt, các nguồn nhiệt có thể phát ra từ: CPU, chipset cầu bắc, chipset cầu nam, RAM, ổ cứng, các transistor nguồn của bo mạch chủ...Do đó vỏ máy tính cần có khả năng lưu thông gió để làm mát các thiết bị toả nhiệt này.

Nếu sự lưu thông gió không đảm bảo tốt, khi máy tính làm việc bên trong thùng máy sẽ tăng dần nhiệt độ, dẫn đến hệ thống làm việc không ổn định và gây giảm tuổi thọ các thiết bị.

Sự lưu thông và quá trình làm mát trong thùng máy không thể thực hiện theo chế độ tự nhiên, các vỏ máy tính thường được thiết kế từ một, hai quạt trở lên và gắn ở các vị trí khác nhau tuỳ theo thiết kế của thùng máy và chuẩn của bo mạch chủ.

Thông thường nhất, vỏ máy tính được thiết kế với cách bố trí các quạt, ống dẫn gió, ô thoáng...như sau:

Các hãng sản xuất máy tính nguyên chiếc thường không mong muốn người sử dụng tháo vỏ máy tính để có thể thao tác mà họ cho rằng có thể gây hại cho máy tính, cũng có thể do điều đó mà cá vỏ máy tính của các hãng sản xuất thường không tạo ra sự thuận tiện cho người sử dụng thay đổi thiết bị, hoặc nâng cấp, kết hợp với các điều kiện thiết kế tối ưu khác nên các vỏ máy tính loại nguyên chiếc khi tháo lắp thiết bị thường phức tạp và không thuận tiện.

Với các hãng sản xuất vỏ máy tính đơn lẻ, họ coi người sử dụng là người am hiểu về máy tính, sẵn sàng mua từng thiết bị để lắp ráp và đặc biệt là phù hợp với khả năng "đôn độ" của những "người sử dụng muốn làm tăng khả năng mặc định của máy tính" ("tạm dịch từ: overlock và overlocker")

Để thuận tiện cho việc tháo lắp các thiết bị và thao tác vào bên trong hệ thống, các thiết kế có thể là:

Nhằm hấp dẫn người dùng, các hãng sản xuất đã thiết kế các vỏ máy tính với nhiều tính năng cộng thêm ngoài các tiêu chuẩn thông thường.

Một số người sử dụng luôn mong muốn hệ thống máy tính cá nhân của mình được hoạt động tốt hơn, có thể họ là các overlocker muốn tăng tốc hệ thống nên muốn giải quyết các vấn đề về giải nhiệt hoặc chỉ đơn thuần là người sử dụng muốn hệ thống làm việc ổn định hơn hoặc muốn tạo ra một sự lạ mắt, khẳng định sự độc đáo của máy tính thông qua việc sửa đổi thiết kế các vỏ máy tính của mình.

Những sửa đổi vỏ máy tính thường được thực hiện trước khi lắp ráp các thiết bị, linh kiện rời rạc vào vỏ máy tính. Các hành động này (thường gọi là mod) thường đã được thực hiện như sau ("phần dưới đây chỉ liệt kê những sự sửa đổi thường gặp, Wikipedia không khuyến khích điều này")

Một số hãng sản xuất vỏ máy tính "(sắp xếp không theo quy luật):" 
Intel, Asus, Gigabyte,MSI...



</doc>
<doc id="141204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141204" title="Hiệp Đức">
Hiệp Đức

Hiệp Đức là một huyện trung du miền núi thuộc tỉnh Quảng Nam.
Huyện nằm ở giữa tỉnh Quảng Nam, phía bắc là huyện Quế Sơn, phía tây là huyện Phước Sơn, phía nam là huyện Bắc Trà My và phía đông nam là huyện Tiên Phước, đông bắc là huyện Thăng Bình.

Huyện được thành lập ngày 31 tháng 12 năm 1985 trên cơ sở tách 2 xã: Bình Lâm, Thăng Phước thuộc huyện Thăng Bình; 4 xã: Quế Thọ, Quế Bình, Quế Lưu, Quế Tân thuộc huyện Quế Sơn và 2 xã: Phước Gia, Phước Trà thuộc huyện Phước Sơn.

Khi mới thành lập, huyện có 8 xã: Bình Lâm, Phước Gia, Phước Trà, Quế Bình, Quế Lưu, Quế Tân, Quế Thọ, Thăng Phước.

Ngày 11-1-1986, chia xã Thăng Phước thành hai xã lấy tên là xã Thăng Phước và xã Bình Sơn; chia xã Quế Thọ thành hai đơn vị hành chính lấy tên là xã Quế Thọ và thị trấn Tân An (thị trấn huyện lỵ huyện Hiệp Đức)..

Ngày 22-10-1990, chia xã Quế Tân thành hai xã lấy tên là xã Hiệp Hòa và xã Hiệp Thuận.

Ngày 21-3-2002, thành lập xã Sông Trà trên cơ sở 3.337 ha diện tích tự nhiên và 1.534 nhân khẩu của xã Phước Trà.

Huyện có diện tích 492km2, dân số là 38.000 người (năm 2004). Huyện ly là thị trấn Tân An nằm trên quốc lộ 14E cách quốc lộ 1 khoảng 30 km về hướng tây. sông Thu Bồn chảy qua huyện theo hướng nam bắc.

Toàn huyện có 11 xã: Bình Lâm, Bình Sơn, Hiệp Hòa, Hiệp Thuận, Phước Gia, Phước Trà, Quế Bình, Quế Lưu, Quế Thọ, Sông Trà, Thăng Phước và 1 thị trấn Tân An.

"Nguồn: Sở Nội vụ Quảng Nam, 2007"

Trước đây Hiệp Đức là một huyện nghèo. Những năm gần đây, điều kiện cơ sở vật chất tại Hiệp Đức đã phát triển hơn, cuộc sống của người dân dần được cải thiện. Hệ thống đê điều, nước tưới đã được áp dụng ở các xã.


</doc>
<doc id="141207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141207" title="Lưu ly (định hướng)">
Lưu ly (định hướng)

Lưu Ly hay lưu ly có thể chỉ:


</doc>
<doc id="141212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141212" title="Nghiêm">
Nghiêm

Nghiêm (chữ Hán: 嚴, giản thể: 严, bính âm: yán) là họ của người Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên(Hangul:염, Hanja: 嚴, Romaja quốc ngữ: Yeom). Ở Việt Nam hiện nay, họ Nghiêm có ở nhiều địa phương. Lịch sử họ Nghiêm xuất hiện từ khá lâu tại kinh thành Thăng Long vào cuối thời Tiền Lê đầu thời Lý. Hậu duệ định cư tại thôn Đỗ Xá, xã Lan Đình, huyện Đông Ngàn, phủ Từ Sơn trấn Kinh Bắc (nay là thôn Quan Độ, xã Văn Môn, Yên Phong, Bắc Ninh). Trong suốt lịch sử triều Lý, vào giai đoạn đầu dòng họ, đều làm quan sinh sống tại kinh thành Thăng Long, về sau, con cháu có di cư đến nơi khác nhưng phần lớn vẫn sinh sống tại quê nhà. Thời Lý là giai đoạn họ Nghiêm có nhiều hiền tài nhất, làm quan chức cao, làm việc thường trực trong triều và đương thời rất được thiên hạ ngợi ca.

Ở Việt Nam, theo các nguồn tư liệu cổ nhất, họ Nghiêm xuất hiện khá lâu tại Kinh thành Thăng Long, giai đoạn đầu thời Lý.

Ở Trung Quốc, họ Nghiêm xuất phát từ họ Trang, thuộc dòng tộc Trang Vương nước Sở. Theo Nguyên Hà Tính Toản, khi Sở Trang Vương mất(năm 591 TCN), con cháu đã nhận tên Trang làm tên họ. Theo Tính Thị Khảo Lược, vì tránh tên húy của Hán Minh Đế (57-75) nên ông Trang Quang đã đổi sang họ Nghiêm. Từ đó nảy sinh dòng họ Nghiêm tại Trung Quốc.

Tại Việt Nam, họ Nghiêm có ở khá nhiều nơi khắp cả nước, chủ yếu ở Bắc Ninh, Hà Nội (Hà Tây cũ) và một số địa phương.






</doc>
<doc id="141215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141215" title="Đảo Heard và quần đảo McDonald">
Đảo Heard và quần đảo McDonald

Đảo Heard và quần đảo McDonald (viết tắt là HIMI ) là một quần đảo cằn cỗi không người ở nằm ở Nam Đại Dương, khoảng hai phần ba khoảng cách từ Madagascar đến châu Nam Cực, hoặc 7718 km từ phía nam Rajapur, Maharashtra. Nó là lãnh thổ của Úc từ năm 1947, và chỉ chứa hai núi lửa trong lãnh thổ thuộc Úc, một trong số đó, Ngọn Mawson, là ngọn núi cao nhất nước Úc. Tổng kích thước của nhóm đảo là 372 km².

Các đảo đều không có người ghé qua cho đến giữa thập niên 1850, và rất có thể chưa từng có người nào nhìn thấy đảo cho đến thời gian đó. Peter Kemp, một người đánh bắt hải cẩu người Anh, là người đầu tiên cho rằng mình đã nhìn thấy một hòn đảo vào ngày 27 tháng 11 năm 1833, từ chiếc thuyền hai buồm "Magnet" trong cuộc hành trình từ Kerguelen đến châu Nam Cực và được cho là đã ghi đảo lên hải đồ năm 1833.

Một người đánh bắt hải cẩu người Mỹ, Thuyền trưởng John Heard, trên chiếc tàu "Oriental", đã nhìn thấy hòn đảo vào ngày 25 tháng 11 năm 1853, trên đường từ Boston đến Melbourne. Ông đã báo cáo sự khám phá của mình một tháng sau đó và đặt tên hòn đảo là tên mình. Thuyền trưởng William McDonald trên chiếc "Samarang" đã khám phá ra quần đảo McDonald gần với Đảo Heard sáu tuần sau đó, vào ngày 4 tháng 1 năm 1854.

Không có cuộc đổ bộ nào lên quần đảo cho đến tháng 3 năm 1855, khi những người đánh bắt hải cẩu từ tàu "Corinthian" do Thuyền trưởng Erasmus Darwin Rogers dẫn đầu đã đặt chân lên bờ, tại nơi được gọi là Điểm Oil Barrel. Trong thời kỳ đánh bắt hải cẩu từ năm 1855–1880, một số nhà đánh bắt hải cầu người Mỹ đã ở trên đảo trong vòng 1 năm hoặc hơn, trong trống những điều kiện kinh khủng trong những ngôi lều hôi thối và tăm tối, cũng ở Điểm Oil Barrel. Vào thời điểm cao nhất ở đó có đến 200 người sinh sống. Đến năm 1880, đa số hải cẩu bị tiêu diệt và những người săn bắt rời khỏi đảo. Nói chung, hơn 100.000 thùng dầu hải cẩu voi được làm ra trong giai đoạn đó.

Có một số xác tàu chìm xung quanh quần đảo.

Quần đảo trở thành lãnh thổ của Úc từ năm 1947, và trở thành Di sản thế giới vào năm 1997.

Đảo Heard là một đảo hoang vắng và nhiều núi non rộng 368 km² nằm ở tọa độ . Những ngọn núi của nó được phủ một lớp băng trong đó chiếm ưu thế nhất là Núi Mawson, một núi lửa phức hợp cao tạo thành một phần của khối núi Big Ben.

Núi Mawson là ngọn núi cao nhất nước Úc (cao hơn Núi Kosciuszko 517 mét), và là một trong hai ngọn núi lửa còn hoạt động ở lãnh thổ nước Úc, cái còn lại nằm ở Đảo McDonald. Một vết nứt dài hẹp có tên "Vết nứt voi" kéo dài từ phía đông của đảo.

Có một nhóm các tiểu đảo và bãi đá khoảng 10 km về phía bắc đảo Heard, bao gồm Tiểu đảo Shag, bãi đá Sail, Đảo Morgan và bãi đá Black. Tổng cộng chúng chiếm khoảng 1,1 km².

Quần đảo McDonald nằm cách Đảo Heard 44 km về phía tây tại tọa độ . Quần đảo nhỏ và nhiều đá, bao gồm Đảo McDonald (cao 230 m), Đảo Flat (cao 55 m) và bãi đá Meyer (cao 170 m). Chúng có diện tích xấp xỉ 2,5 km² và, cũng như Đảo Heard, là phần phơi bề mặt của Cao nguyên Kerguelen.

Đảo McDonald sau khi im lìm trong suốt 75.000 năm, đã phun trào vào năm 1992 và phum trào vài lần nữa kể từ đó, lần phun trào gần đây nhất là vào ngày 10 tháng 8 n ăm 2005.

Đảo Heard và quần đảo McDonald không có cảng hay bến tàu.

Quần đảo là lãnh thổ của Úc do Hobart quản lý theo Khu vực châu Nam Cực thuộc Úc của Bộ môi trường và tài nguyên nước. Trên đảo có rất nhiều hải cẩu và các loài chim. Quần đảo có 65.000 km² diện tích bảo tồn biển và chủ yếu được thăm viếng mới mục đích nghiên cứu.

Từ năm 1947 đến những năm 1950 đã có những trại của các nhà thăm học thăm viếng Đảo Heard (tại Vũng Atlas) và vào năm 1971 trên Đảo McDonald (tại Vịnh Williams).

Không có hoạt động kinh tế nào, nhưng chúng đã được gắn mã quốc gia HM và tên miền cấp cao nhất Internet .hm.





</doc>
<doc id="141223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141223" title="Vòng quanh thế giới trong 80 ngày">
Vòng quanh thế giới trong 80 ngày

Vòng quanh thế giới trong tám mươi ngày (tiếng Pháp: "Le Tour du monde en quatre-vingts jours") là một tiểu thuyết phiêu lưu cổ điển của nhà văn Pháp Jules Verne, xuất bản lần đầu tiên năm 1873. Trong truyện, Phileas Fogg ở London và tùy tùng người Pháp vừa thuê tên là Passepartout cố gắng đi vòng quanh thế giới trong 80 ngày để đạt giải thưởng 20.000 bảng Anh do bạn của ông tại Câu lạc bộ Cải cách đưa ra.

Câu chuyện bắt đầu ở London vào ngày 2 tháng 10 năm 1872. Phileas Fogg là một người đàn ông giàu có, cô độc, chưa lập gia đình với nhiều thói quen bình thường. Nguồn gốc của tài sản của ông ta không ai biết và ông sống khá khiêm tốn. Ông đã sa thải người tùy tùng trước đây, James Forster, vì đem đến nước cạo râu lạnh hơn 2 độ so với thường lệ. Ông thuê người tùy tùng mới tên là Passepartout, một người Pháp khoảng 30 tuổi.

Sau đó cùng trong ngày tại Câu lạc bộ Cải cách, ông tham gia vào một cuộc tranh cãi về một bài báo trên tờ nhật báo "The Daily Telegraph", nói rằng với việc mở ra một đoạn đường sắt ở Ấn Độ mới, bây giờ người ta có thể đi vòng quanh thế giới trong 80 ngày.

Hành trình đề nghị

Tính toán này đã không tính vào những việc thực dụng như những rắc rối khi đi tìm phương tiện di chuyển, nhưng Fogg chắc chắn rằng với đầu óc tính toán siêu phàm của ông, ông có thể làm được điều đó. Ông chấp nhận một cá cược giá trị £20.000 với các thành viên trong câu lạc bộ, mà ông sẽ nhận được nếu ông đi vòng quanh thế giới trong 80 ngày. Đi cùng với người tùy tùng Passepartout, ông rời London bằng tàu hỏa vào 8 giờ 45 tối ngày 2 tháng 10 năm 1872, và hẹn sẽ quay trở lại Câu lạc bộ Cải cách cùng thời điểm vào 80 ngày sau đó, vào 21 tháng 12.
Ông đã gặp những rắc rối như thanh tra Fix hay soi mói, đại tá Proctor, chủ tàu Speedy, bị người bản địa tấn công, bị ra trước tòa án, vào ngục, con tàu Tankadere gặp bão, người giúp việc Passepartout bị chuốc rượu say nhưng cuối cùng ông đã vượt qua với lòng dũng cảm, kiên cường, bình thản trước khó khăn phải vượt qua.





</doc>
<doc id="141228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141228" title="Thông dịch dòng lệnh">
Thông dịch dòng lệnh

Trình thông dịch dòng lệnh (tiếng Anh: "command line interpreter" hay "command line shell") là một chương trình máy tính có nhiệm vụ đọc các dòng lệnh văn bản người dùng nhập vào và thông dịch nó trong ngữ cảnh của một hệ điều hành hay một ngôn ngữ lập trình.

Các trình thông dịch dòng lệnh cho phép người dùng gọi các lệnh khác nhau một cách hiệu quả (nhanh hơn sử dụng chuột). Điều này đòi hỏi người dùng biết tên lệnh và các tham số, cũng như cú pháp của ngôn ngữ được thông dịch. Từ thập kỷ 1960 trở đi, tương tác giữa người dùng với máy tính chủ yếu qua các giao diện dòng lệnh. Từ những năm 1970, giao diện đồ họa người dùng (GUI) bắt đầu được nghiên cứu để cung cấp một giao diện khác, trong đó các lệnh được biểu diễn bằng các hình ảnh thay cho các miêu tả bằng chữ. Do dễ học hơn các giao diện dòng lệnh, giao diện đồ họa đã trở thành cách phổ thông nhất để người dùng tương tác với máy tính. Tuy nhiên, các chương trình thông dịch dòng lệnh vẫn được sử dụng rộng rãi cùng với giao diện đồ họa. Đối với một số tác vụ phức tạp, giao diện đồ họa kém hiệu quả hơn do cần đến số lượng lớn trình đơn và hộp hội thoại, và bởi vì khó khăn cố hữu của việc biểu diễn tác vụ đó bằng đồ họa.

Tất cả các trình thông dịch dòng lệnh đều là trình thông dịch của một ngôn ngữ lập trình, dù trong nhiều trường hợp ngôn ngữ đó chỉ dùng cho trình thông dịch đó. Đa số trình thông dịch dòng lệnh hỗ trợ lập trình bằng ngôn ngữ kịch bản (scripting language).



</doc>
<doc id="141234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141234" title="Các loài của StarCraft">
Các loài của StarCraft

Loạt trò chơi chiến lược thời gian thực nhất của Blizzard Entertainment là "StarCraft" xoay quanh hàng loạt công việc xảy ra trong một khu vực xa của thiên hà, nơi mà 3 chủng tộc ganh đua với nhau cho uy quyền tối cao. Các chủng tộc có thể chơi của "StarCraft" bao gồm Terran, con người bị trục xuất khỏi Trái Đất có khả năng thích ứng với mọi tình huống; Zerg, chủng tộc giống côn trùng bị ám ảnh với việc đồng hóa các chủng tộc khác trong việc theo đuổi sự hoàn hảo về di truyền, và Protoss, một chủng tộc hình người với công nghệ tiên tiến và khả năng psionic, cố gắng để bảo tồn nền văn minh và cách triết học nghiêm ngặt của họ từ cuộc sống của Zerg. Mỗi chủng tộc đều có một chiến dịch duy nhất trong trò chơi chiến lược thời gian thực "StarCraft". Ngoài ba chủng tộc nói trên thì những chủng tộc không chơi được cũng đã được một phần của truyền thuyết của loạt StarCraft này, đáng chú ý nhất trong số này là Xel'Naga, một chủng tộc có tính năng nổi bật trong lịch sử hư cấu của Protoss và chủng tộc Zerg.

Trò chơi gốc đã bán được hơn 9,5 triệu bản quốc tế , và vẫn là một trong những trò chơi phổ biến nhất trên thế giới . Một trong những yếu tố chính chịu trách nhiệm cho sự tiếp nhận tích cực của "StarCraft" là ba chủng tộc có thể chơi được độc đáo, với mỗi tộc được Blizzard phát triển các đặc điểm, đồ họa, câu chuyện gốc và phong cách chơi hoàn toàn khác nhau, trong khi vẫn giữ cân bằng trong việc chống lại nhau Trước khi "StarCraft" được phát hành, hầu hết các trò chơi chiến lược thời gian thực đều có các phe phái và chủng tộc có phong cách chơi cơ bản giống nhau với các đơn vị chỉ có sự khác biệt về bề ngoài. Việc sử dụng của các phe độc đáo trong "StarCraft" đã được ghi nhận cho việc phổ biến khái niệm trong thể loại chiến lược thời gian thực . Đánh giá đương đại của trò chơi được chủ yếu ca ngợi vì sự chú ý đến sự cân bằng lối chơi giữa các chủng tộc , cũng như cho những câu chuyện hư cấu được xây dựng xung quanh .
Qua quá trình phát triển của trò chơi, các chủng tộc và đồ họa của "StarCraft" đã thay đổi đáng kể so với khái niệm nghệ thuật ban đầu của Chris Metzen. Đặc biệt, kể từ khi ra mắt công chúng đầu tiên tại E3 1996 , Zerg đã cho thấy một sự thay đổi sâu rộng trong thiết kế thị giác của chúng. Điều này đã được chủ yếu là do nỗ lực của Blizzard để chỉ đạo việc đua trò chơi ra khỏi hình thức trực quan, được công bố tại E3 1996, vốn khiến cho trò chơi bị nhạo báng là "Warcraft trong không gian" . Ban đầu Zerg được biết đến như là những "kẻ xâm lược ác mộng", sau đó trở thành "Zurg", và sau đó được đổi tên một lần nữa theo chính tả hiện tại của nó để tránh xung đột quyền tác giả với nhân vật Hoàng đế Zurg trong thương hiệu "Toy Story" của Pixar . Trong phiên bản alpha đầu được xây dựng bởi Bob Fitch, Zerg vẫn cho thấy cơ sở được lấy cảm hứng từ côn trùng, nhưng với vẻ ngoài bị thống trị bởi gai nhọn và sắc thái tươi sáng của màu xanh và tím. Khái niệm nghệ thuật ban đầu của Protoss cho thấy một bảng màu xanh lá cây và màu xanh trong áo giáp cơ khí của họ. Gắn liền chặt chẽ với phong cách hình ảnh quen thuộc của "Warcraft II", bản xây dựng nhận được nhiều chỉ trích từ ngành công nghiệp báo chí, khiến cho việc thiết kế lại của các công cụ trò chơi, sửa chữa lớn các thiết kế hình ảnh tương ứng của các chủng tộc .

Phiên bản mới này, được công bố vào đầu năm 1997 , vẫn sử dụng engine "Warcraft II" là cơ sở của nó, nhưng với những thay đổi khác biệt. Terran và Protoss được chi tiết đến một mức độ lớn hơn nhiều hơn tại E3 năm 1996, cho thấy nhiều đơn vị của trò chơi trong các hình thức tương tự như sản phẩm cuối cùng. Blizzard Entertainment cũng bắt đầu công việc tạo tính cân bằng cho ba chủng tộc của trò chơi . Tuy nhiên, vào tháng 2 năm 1997, Bob Fitch tuyên bố rằng, bất chấp những nỗ lực này, egine trò chơi chỉ đơn giản là không có khả năng cung cấp các tính năng theo yêu cầu của nhà phát triển: ẩn, đào hang và nhiều hiệu ứng đặc biệt khác . Nhóm nghiên cứu phát triển do đó bắt tay vào cuộc cải tổ 2 tháng của engine đồ họa. Đây là phiên bản beta mới gần gũi hơn với phiên bản phát hành, như các chủng tộc đã có phong cách đồ họa hiện nay của họ: màu nâu côn trùng thiết kế của Zerg, áo giáp kiểu dáng đẹp, màu vàng của Protoss, và máy móc màu xám của Terran . Hầu hết các thiết kế của đơn vị đã được hoàn chỉnh vào thời điểm này và đồ họa của họ chỉ trải qua những thay đổi nhỏ. Một số tính năng trò chơi cũng đã được bổ sung ở giai đoạn phát triển này mà không bao giờ có mặt trong phát hành cuối cùng, chẳng hạn như tàu ngân hàng khi họ quay , tàu vận chuyển hạ cánh trên mặt đất để đón và trả khách , và xếp hạng cấp bậc, mặc dù các đơn vị Terran vẫn giữ lại cấp bậc là một tính năng hoàn toàn aesthestic. Tàu khu trục tên lửa "Valkyrie" của Terran cũng xuất hiện trong bản xây dựng của trò chơi này , mặc dù nó đã được gỡ bỏ trước khi phát hành cuối cùng, chỉ để được giới thiệu lại sau này trong bản mở rộng "".

Protoss là một chủng tộc hình người trong loạt StarCraft. Họ bao gồm hai xã hội, các Protoss Khalai bảo thủ và Dark Templar lưu vong. Protoss được mô tả như là một chủng tộc có thể chất vật lý mạnh mẽ với quyền truy cập vào khả năng psionic nâng cao. Protoss được coi là chủng tộc có công nghệ tiên tiến nhất của loạt "StarCraft" và là trọng tâm của hai tập trong "StarCraft" và bản mở rộng "Brood War" của nó, cũng như là tính năng trong các chiến dịch của "Insurrection" và "Retribution". Chiến lược của Protoss trong trò chơi thường được xây dựng xung quanh chất lượng của các đơn vị mà người chơi điều khiển hơn là số lượng. Có nguồn gốc từ Aiur, một hành tinh ở rìa của thiên hà, Protoss thường được thể hiện trong các trò chơi và tiểu thuyết của loạt "StarCraft" như là kẻ thù của Zerg.
Xã hội Protoss được thể hiện trong bối cảnh của loạt "StarCraft" là một bộ tộc với một nền văn hóa chiến binh mạnh mẽ, cho đến khi một cuộc nội chiến lan khắp hành tinh cho phép một nhà thần bí, Khas, truy cập một psionic liên kết tự nhiên được chia sẻ bởi tất cả các Protoss . Phát hiện và giáo lý của Khas, dán nhãn là Khala, sau đó được sử dụng như một cơ sở cho một xã hội mới dựa trên đẳng cấp. Đẳng cấp Judicator tạo ra Conclave, cơ quan cầm quyền của Khalai Protoss. Đẳng cấp Templar tạo thành quân đội, và đẳng cấp Khalai thì bao gồm tất cả các Protoss khác . Người chơi điều khiển một nhân vật Templar trong các chiến dịch Protoss của tất cả các trò chơi điện tử cho đến nay. Xã hội Khalai Protoss được mô tả như là cứng đầu bảo thủ trong khi vẫn duy trì nền văn hóa chiến binh và các giá trị danh dự của hệ thống bộ lạc .

Cốt truyện được trình bày trong "StarCraft", hướng dẫn sử dụng và trong cuốn tiểu thuyết "Shadow Hunters" cũng cho thấy sự nổi lên của một xã hội thứ hai của Protoss được biết đến như Dark Templar, một thiểu số đáng kể của những người Protoss từ chối Khala ra sợ mất cá tính của mình bên trong liên kết tâm linh. Dark Templar do đó được coi là lạc giáo bởi Protoss Khalai và bị đuổi ra khỏi Aiur . Mặc dù vậy, phần lớn các Dark Templar không giữ bất cứ điều gì chống lại những người anh em họ xa lạ, tìm kiếm để bảo vệ Aiur một cách bí mật trong bất kỳ cách nào họ có thể. Các Dark Templar được trình bày như du canh du cư, chỉ định cư trên hành tinh Shakuras để nghiên cứu một ngôi đền Xel'Naga. Sau kết thúc của "StarCraft", hai nhóm bắt đầu được hòa giải, nhưng sự hòa giải này lại bị hoen ố bởi sự mất lòng tin lẫn nhau .

"" cũng miêu tả một nhóm thứ ba của Protoss, được biết đến như Tal'Darim. Bỏ lại phía sau trên Aiur trong cuộc xâm lược của Zerg, nhóm li khai này mất kết nối với xã hội Khalai và thụt lùi đến một nhà nước xâm lược và cuồng tín.

Protoss có hình người, cao khoảng ba mét với 2 mắt sáng, thường là vàng hoặc xanh. Với bốn ngón tay trên mỗi bàn tay, bốn ngón chân trên mỗi bàn chân, chân ba càng, ngực rộng và vai thắt eo hẹp, Protoss rất nhanh nhẹn và có thể chất mạnh mẽ. Một đỉnh xương kéo dài từ đỉnh đầu, với các sợi thần kinh dài mọc từ mặt sau của đầu. Những sợi này tạo điều kiện liên kết cơ bản tâm lý cho tất cả các Protoss . Mỗi Protoss có một màu da khác nhau tương ứng với bộ tộc mà họ có nguồn gốc từ đó . Protoss không có tai (nhưng họ có thể nghe, như khi Terran nói chuyện với họ), miệng hoặc mũi, nhưng có thể giao tiếp ngoại cảm và có khứu giác nhạy cảm và mạnh mẽ. Protoss không cần phải ăn uống, nhưng được thể hiện trong "" là thay vào đó lại hấp thụ năng lượng từ một dạng quang hợp . Tuổi thọ trung bình cho một Protoss là khoảng 1.000 năm.

Ngược lại với hai chủng tộc kia, các đơn vị và các tòa nhà Protoss hiển thị một thiết kế mượt mà và thanh lịch, thường nhấn mạnh màu vàng và màu xanh trên áo giáp và các loại xe, mặc dù đơn vị Dark Templar hiển thị màu xám chứ không phải là màu vàng. Đơn vị Protoss nói chung là đắt tiền và sản xuất chậm hơn so với các đơn vị Zerg hay Terran, nhưng ngược lại cũng mạnh mẽ và hiệu quả hơn trong chiến đấu. Tất cả các đơn vị các tòa nhà của Protoss được bao phủ bởi một lá chắn năng lượng tái tạo, tăng thêm số lượng thiệt hại mà họ có thể chịu đựng, mặc dù Protoss không có cách nào chữa thương hoặc sửa chữa các đơn vị của họ .

Protoss là trọng tâm trong chiến dịch thứ ba của "StarCraft". Trong các sự kiện ngay lập tức diễn ra trước khi bắt đầu của trò chơi, Khalai Protoss nhận thức được một cuộc xâm lược của Zerg trên thế giới Terran, và phản ứng bằng cách gửi một hạm đội được chỉ huy bởi High Templar Tassadar để tiêu diệt thế giới Terran bị nhiễm khuẩn. Tassadar thay vì tiến hành mệnh lệnh tàn sát dân số Terran đã cố gắng tiêu diệt Zerg bằng các phương tiện thông thường. Tassadar sau đó gặp một Dark Templar, Zeratul, và bị ảnh hưởng bởi nền văn hóa Dark Templar, khiến Protoss Khalai coi Tassadar là một kẻ phản bội. Zeratul vô tình tiết lộ vị trí quê nhà Aiur của Protos cho Zerg, dẫn đến một cuộc xâm lược của Zerg tàn phá hành tinh. Vào cuối "StarCraft", Tassadar hy sinh thân mình để cứu người của mình và đồng minh Terran bằng cách tiêu diệt Zerg Overmind bằng cách đâm chiến hạm của mình, "Ganthritor", trực tiếp vào Overmind.

Protoss trở lại trong Tập IV của "", bản mở rộng của "StarCraft". Ngay lập tức sau kết luận của "StarCraft", Zeratul và Templar Artanis sơ tán các Protoss Khalai còn sống sót từ Aiur sang thế giới thuộc địa của Dark Templar ở Shakuras. Sau khi Zerg bám theo họ tới Shakuras, Zeratul và Artanis khai thác năng lượng của một ngôi đền Xel'Naga, quét sạch Zerg ra khỏi hành tinh. Protoss cố gắng xây dựng lại cuộc sống của họ trên Shakuras, nhưng bị gián đoạn bởi một cuộc tấn của Zerg chỉ huy bởi Sarah Kerrigan, kẻ bắt cóc người lãnh đạo của Dark Templar là Raszagal. Sử dụng Raszagal làm đòn bẩy, Kerrigan buộc Zeratul phải giết chết một Overmind mới đang ủ bệnh. Zeratul tuân theo, nhưng sau đó giết chết Raszagal sau khi biết được rằng bà đã bị tẩy não bởi Zerg. Zeratul biến mất trong khi Artanis nắm quyền lãnh đạo và cố gắng để tái tạo lại nền văn minh của dân tộc .

"" giới thiệu Tal'Darim cuồng tín, những người đang xung đột với Jim Raynor trong khi anh cố gắng để tìm hiện vật Xel'Naga cho Moebius Foundation. Quan trọng hơn, Zeratul phát hiện ra rằng một lực lượng nào đó đã kết hợp thành công vật liệu di truyền của Protoss và Zerg, tạo ra một chủng tộc lai vô cùng mạnh mẽ. Zeratul đi đến Aiur để thăm dò xác chết của Zerg Overmind cho thông tin về một lời tiên tri ngày tận thế, và bất ngờ tìm thấy Tassadar trong một hình thức siêu nhiên. Những ký ức được tìm thấy trong vỏ não của Overmind mô tả tầm nhìn của một tương lai trong đó Kerrigan bị giết chết, và rồi giống lai do một thực thể được biết đến như là Dark Voice nắm quyền kiểm soát Swarm, phá hủy tất cả các hình thức khác của cuộc sống, sau đó tiêu diệt Zerg luôn. Zeratul gặp gỡ Raynor, cho anh biết ý định của ông là theo dõi và đánh bại Queen of Blades, và khuyên anh tha chết cho cô.

Terran là một phiên bản hư cấu trong tương lai của nhân loại trong loạt "StarCraft". Terran là chủng tộc bị phân mảnh nhiều nhất trong các chủng tộc của "StarCraft", bao gồm nhiều phe phái không chỉ chống lại các chủng tộc khác nhau mà còn chống lại lẫn nhau. Được xem là một chủng tộc thích ứng và cơ động, Terran được ghi nhận trong truyền thuyết của loạt "StarCraft" do khả năng nhanh chóng truy cập và tiêu hao tài nguyên của một hành tinh. Terran đã được dành riêng một chiến dịch đầy đủ trong mỗi phần loạt trò chơi cho đến nay, và được định nghĩa trong trò chơi bằng sự chuyên môn của các đơn vị và chiến thuật của phòng thủ và cơ động. Trong cốt truyện của loạt "StarCraft", Terran thường được hiển thị như là bị rơi vào cuộc xung đột giữa Protoss và Zerg trong khi cũng phải đối phó với các cuộc nội chiến diễn ra thường xuyên.
Terran được hiển thị là dễ bị phân mảnh nhất trong các chủng tộc trong "StarCraft", với nhiều phe phái cạnh tranh cho sự thống trị lẫn nhau. Nhiều phe phái khác nhau được sử dụng trong suốt loạt trò chơi, từ các chính phủ quốc gia và tập đoàn cho đến quân nổi dậy và bọn tội phạm, mặc dù chỉ có 4 phe phái được biểu hiện là có ảnh hưởng lớn trong cốt chuyện tổng thể. Phe đầu tiên được đề cập trong cốt truyện của loạt là United Earth Directorate (UED). Một chính phủ thống nhất của hầu như tất cả các quốc gia của Trái Đất và các thuộc địa cả trong và ngoài Hệ mặt trời, UED tuyên bố hoạt động theo một chính sách "giác ngộ chủ nghĩa xã hội" nhưng lại sử dụng các phương pháp khắc nghiệt của nó trong điều hành trật tự công cộng và kiểm duyệt các phương tiện truyền thông . Nó cũng được xem là ủng hộ cho thuyết ưu sinh, dẫn đến việc tàn sát hàng triệu người và trục xuất tội phạm và đột biến di truyền để thuộc địa hóa Koprulu Sector nằm ở phía xa của thiên hà, nơi mà trong đó loạt "starCraft" diễn ra. UED vẫn đứng bên ngoài các sự kiện của loạt trò chơi cho đến "Brood War", khi mà UED quan tâm đến sự phát hiện của Protoss và Zerg, sự tiếp xúc lần đầu tiên giữa chủng tộc người và người ngoài hành tinh. Người chơi thậm chí còn điều khiển phe UED trong Tập V của "Brood War" 

Các tù nhân bị trục xuất khỏi Trái Đất hình thành Confederacy of Man trong Koprulu Sector. Là một chính quyền có ít người cầm đầu kiểu "de facto" , hoạt động bên trong của Confederacy of Man được xây dựng trong các tiểu thuyết "", "" và "". Có vai trò là phe đối lập chính trong Tập I của "StarCraft", Confederacy được thể hiện như phe mạnh nhất trong khu vực vào lúc bắt đầu của "StarCraft"; trong các tiểu thuyết, nó được mô tả là tàn bạo đối với công chúng và sự tham nhũng ở mức cao nhất trên thủ đô Tarsonis . Người chơi được kiểm soát một bộ phận của lực lượng an ninh Confederacy trong chiến dịch phần trước của "StarCraft". Do sự tàn bạo của mình, Confederacy bị chống đối bởi một loạt các nhóm nổi loạn và cuối cùng là bị lật đổ bởi Sons of Korhal. Sons of Korhal, một nhóm phiến quân được dẫn dắt bởi Arcturus Mengsk, do người chơi điều khiển trong Tập I của "StarCraft", thành lập Terran Dominion để thay thế cho Confederacy bị phá hủy, với hành tinh Korhal IV là thủ đô. Dominion là một nhà nước chuyên quyền với Mengsk là Hoàng đế của nó . Các hoạt động của Dominion được xây dựng trên trong loạt tiểu thuyết "". Mặc dù Mengsk cho thấy mình là một nhà độc tài nhân từ, ông chỉ được thấy là khắc nghiệt như người tiền nhiệm của ông .

Hành động của Mengsk trong chiến dịch của ông chống lại Confederacy đã tạo nên một kẻ thù là Jim Raynor, một trong những chỉ huy của Sons of Korhal. Sau khi Mengsk phản bội các thành viên khác của đội ngũ nhân viên chỉ huy của ông và tiết lộ mục tiêu thật sự của mình là để có được sức mạnh tối thượng, Raynor tách ra và tạo thành một phong trào kháng chiến Dominion, mang tên Raiders Raynor. Được miêu tả trong tiểu thuyết như là một đội quân nhỏ chủ yếu bao gồm thành viên từ lực lượng dân quân thuộc địa cũ của Raynor, Raiders sử dụng chiến hạm chỉ huy mà họ cướp được trước đây từ Sons of Korhal là Hyperion làm cơ sở hoạt động của họ. Trong "", Raiders được mô tả như là nhóm đào tẩu và nổi loạn được truy nã gắt gao nhất bởi Dominion. Người chơi giả định vai trò của Raynor dẫn đầu nhóm trong "" .

Terran được hiển thị như là con người tiêu chuẩn, và thường thấy trong trò chơi sử dụng giáp chiến đấu bọc xương với các máy móc chiến tranh khác như xe tăng và chiến hạm không gian trong tương lai sử dụng bởi quân đội của họ. Một số Terran được hiển thị là có các thiết bị cấy ghép điều khiển học . Hành vi của con người trong lịch sử hư cấu của hướng dẫn sử dụng trong "StarCraft" cũng chỉ ra việc Terran có khả năng truy cập và làm cạn kiệt nguồn tài nguyên tự nhiên của một hành tinh ở một tốc độ "đáng báo động " . Terran cũng được lưu ý trong cốt truyện là có một tiềm năng psionic phát triển. Tiềm năng psionic của họ là thứ đã lôi kéo Zerg tấn công Terran, nhằm kết hợp những đặc điểm này vào hệ gen của Zerg . Yếu tố psionic này cũng được phản ánh trong công nghệ quân sự của Terran thông qua các đặc vụ "Ghost". Được thành lập như là một trong những phần biểu tượng của "StarCraft", các đặc vụ "Ghost" của Terran là những người được sinh ra với các khả năng psionic khác nhau từ đơn giản như thần giao cách cảm đến các khả năng tiên tiến như dịch chuyển đồ vật hoặc khả năng đặc biệt thể hiện bởi Nova Terra, khi cô có thể giết chết toàn bộ một nhóm người chỉ bằng tư tưởng: những người nay sau đó được xác định bởi quân đội và được đưa vào một chế độ đào tạo đặc biệt có thể lấy đi mạng sống của họ. Trong trò chơi, đơn vị "Ghost" được trang bị với một thiết bị ẩn và được thiết kế cho trinh sát và chỉ định mục tiêu cho tấn công hạt nhân , nhưng đã được phát triển hơn nữa thông qua các truyền thuyết của loạt trong "", đặc biệt tập trung vào đời sống của Nova.

Trong trò chơi, Terran có xu hướng ủng hộ phương thức truyền thống của chiến tranh, thường sử dụng vũ khí chiến thuật kết hợp với xe tăng, máy bay hoặc xe chiến đấu khác kết hợp với bộ binh thông thường. Sử dụng đạn đạo, vũ khí nong lớn và thậm chí đầu đạn hạt nhân chiến thuật, nhiều đơn vị Terran gợi nhớ đến thiết kế ngày nay. Terran được coi là thích nghi hơn so với 2 chủng tộc khác và có thể để sản xuất các đơn vị với một chi phí trung bình. Cấu trúc chính của căn cứ thậm chí có thể cất cánh và bay đến các địa điểm khác, cho phép người chơi di chuyển các tòa nhà để triển khai quân nhanh hơn, truy cập đến các địa điểm tài nguyên mới hoặc bảo vệ các cấu trúc khỏi bị phá hủy bởi kẻ thù. Các tòa nhà và đơn vị cơ giới của Terran có thể được sửa chữa nếu bị hư hỏng, và nhân viên y tế chiến đấu có thể chữa lành các đơn vị hữu cơ bị thương .

Người chơi lần đầu tiên giới thiệu đầy đủ với Terran trong Tập I của "StarCraft". Đối với một số năm trước khi trò chơi bắt đầu, Confederacy được thể hiện là đang thua dần trong cuộc chiến chống lại Sons of Korhal. Khi Zerg và Protoss chứng minh sự tồn tại của mình, tốc độ của cuộc chiến tranh thay đổi một cách nhanh chóng. Ngươi chơi, cùng với Jim Raynor, gia nhập với Arcturus Mengsk và Sons of Korhal, giúp mang lại sự sụp đổ của Confederacy bằng cách sử dụng công nghệ của chính Confederacy để thu hút Zerg phá hủy thủ đô Tarsonis của Confederacy. Trong quá trình này, tuy nhiên, Mengsk bỏ rơi chỉ huy thứ hai của mình, Sarah Kerrigan cho Zerg trên Tarsonis. Như một kết quả của các chiến thuật tàn bạo được sử dụng bởi Mengsk và hy sinh không cần thiết của Kerrigan Zerg, Raynor từ bỏ Mengsk và Dominion được hình thành của ông ta để tìm kiếm cho Kerrigan bị mất tích. Khi Raynor cuối cùng đã tìm thấy cô trên hành tinh Char đã tiết lộ rằng cô bị bắt và nhiễm khuẩn bởi Zerg Overmind. Sau đó, ông gặp Zeratul và Tassadar và do đó trở thành một đồng minh của Protoss. Lực lượng của Raynor hỗ trợ Protoss trong việc bảo vệ quê nhà của họ từ Zerg và giúp phá hủy Zerg Overmind, trong kết luận của trò chơi .

Trong Tập V của "", người chơi vào vai một thuyền trưởng trong lực lượng viễn chinh của UED, phái đi dẹp loạn khu vực sau khi tin tức về sự phát hiện của Zerg và Protoss đến Trái Đất. Lực lượng UED thành công trong các trận chiến ban đầu của họ, nhanh chóng kiểm soát Dominion và giam cầm một Overmind mới phát triển để thay thế cho Overmind gốc bị giết bởi Tassadar. Tuy nhiên, UED không bắt được Mengsk, người đồng minh với Raynor, Kerrigan và Templar Protoss là Fenix. UED do đó dần dần bị đánh đật trở lại bởi liên minh này và mặc dù Kerrigan sau đó phản bội lại đồng minh mới của mình, lực lượng Zerg của cô cuối cùng đã tiêu diệt hạm đội UED. Tập kết lực lượng còn sống sót, Mengsk bắt đầu xây dựng lại đế chế của mình, mặc dù ông vẫn còn phải đối phó với Raynor và quân đội của anh.

Raynor là nhân vật chính và nhân vật của người chơi trong "". Trong quá trình của chiến dịch, Raiders Raynor được cho thấy là chiến đấu chống lại Zerg và đế chế của Mengsk cùng một lúc. Theo chỉ thị của một nhóm được gọi là Moebius Foundation, Raiders thu thập các mảnh của một cổ vật Xel'Naga, cho đến khi được tiết lộ rằng Moebius Foundation thực sự là được chỉ đạo bởi Valerian Mengsk, con trai của Arcturus. Valerian có ý định sử dụng sức mạnh của cổ vật để tiêu diệt Queen of Blades, chứng minh cho công dân của đế chế rằng anh sẽ là một người kế nhiệm xứng đáng cho ngai vàng. Raynor kết thúc việc lắp ráp cổ vật và gia nhập quân đội hoàng gia trong một cuộc tấn công trên quê nha Zerg trên Char, nhưng cũng đồng thời phát hiện bằng chứng của sự phản bội của Mengsk trên Tarsonis và phát sóng trên toàn khu vực. Các lực lượng Terran trên Char sử dụng cổ vật để khôi phục lại nhân tính của Kerrigan, làm cô bị suy yếu đáng kể, nhưng Raynor từ chối giết cô. Trailer cho "", tiếp tục theo cốt truyện này, mô tả lực lượng Dominion cố gắng ám sát Kerrigan.

Zerg Swarm là một chủng tộc hư cấu của lao giống côn trùng với khả năng ký sinh và phe đối kháng của loạt StarCraft. Hoạt động theo một tâm trí kiểu tổ ong, Zerg phấn đấu cho hoàn thiện di truyền bằng cách đồng hóa các chủng tộc "xứng đáng" vào chính mình, tạo ra nhiều chủng loại khác nhau của Zerg. Không giống như Protoss và Terran, Zerg không sử dụng công nghệ mà thay vào đó, chúng đồng hóa những đặc điểm của loài khác theo hướng đột biến để phù hợp với công nghệ như vậy. Như với hai chủng tộc chính khác, Zerg là chủ đề của một chiến dịch đầy đủ trong mỗi trò chơi điện tử chiến lược thời gian thực của loạt "StarCraft". Các đơn vị Zerg được thiết kế để có giá rẻ và có thể sản xuất một cách nhanh chóng, khuyến khích người chơi áp đảo đối thủ của họ với số lượng. Kể từ khi "StarCraft" phát hành, Zerg đã trở thành một biểu tượng của giới game, được mô tả bởi "PC Gamer UK" là "chủng tộc tốt nhất trong lịch sử chiến lược " . Thuật ngữ "Zerg Rush " hoặc zerging" đã trở thành một thuật ngữ chơi game điện tử để mô tả việc hy sinh phát triển kinh tế để sử dụng nhiều đơn vị chi phí thấp và yếu để đánh nhanh và áp đảo đối phương . Chiến thuật này rất nổi tiếng, với hầu hết người chơi RTS có kinh nghiệm đều quen thuộc với chiến thuật trong dạng này hay dạng khác.
Zerg là một ý thức tập thể của một loạt các chủng tộc khác nhau đồng hóa vào hệ gen của Zerg. Zerg được chỉ huy bởi Zerg Overmind, một biểu hiện của tâm tổ ong, và dưới sự kiểm soát của Overmind, Zerg phấn đấu để hoàn thiện di truyền bằng cách đồng hóa những đặc điểm thuận lợi của các loài khác . Sau khi một loài đã được đồng hóa vào Swarm, nó bị đột biến hướng tới một chức năng khác nhau trong hệ thống cấp bậc của Zerg,từ công nhân đến chiến binh. Hướng dẫn sử dụng của "StarCraft" ghi chú rằng một số loài có ít sở hữu các hình dạng ban đầu của họ chỉ sau một thời gian ngắn bị đồng hóa . Overmind điều khiển Swarm thông qua đặc vụ thứ cấp được gọi là Cerebrates. Cerebrates chỉ huy một bầy riêng của Zerg, với một vai trò chiến thuật khác nhau trong hệ thống phân cấp. Cerebrates tiếp tục ủy quyền thông qua việc sử dụng Overlords để chỉ đạo chiến trường và Queen để canh tổ ong .

Phần lớn của Zerg không có bất kỳ ý thức riêng do chúng biến buộc phải tuân theo lệnh của Zerg cao hơn trong hệ thống phân cấp, mặc dù chúng đủ thông minh để hình thành chiến lược và làm việc như một đội trên chiến trường. Mặc dù vậy, một Zerg trung bình không có ý thức tự bảo quản . Cùng với Overmind, các Zerg Cerebrates đều có sự khôn ngoan đầy đủ, với cá tính và phương pháp của mình, mặc dù bẩm sinh chúng không có khả năng bất tuân mệnh lệnh của Overmind . Overmind còn có khả năng tái sinh Cerebrates nếu cơ thể của họ bị giết, mặc dù năng lượng của các Protoss Dark Templar có khả năng phá vỡ quá trình này. Nếu cerebrate hoàn toàn chết và không thể được hồi sinh, Overmind mất kiểm soát của bầy của Cerebrate đó, khiến chúng trở nên hung hăng và tấn công bất cứ thứ gì. Sau cái chết của Overmind trong "StarCraft" và sự phá hủy của một Overmind mới trong "Brood War", Chris Metzen của Blizzard Entertainment đã tiết lộ rằng các cerebrates còn sống sót đều chết do chúng không có khả năng sống sót mà không có chủ nhân của mình, khiến các Terran bị nhiễm khuẩn và giải thưởng của Overmind, Sarah Kerrigan, hoàn toàn kiểm soát Swarm .

Cốt truyện của loạt trò chơi mô tả Zerg có nguồn gốc là các ấu trùng nhỏ, một dạng sống hầu như không đáng kể trên quê nhà Zerus . Xel'Naga là người chịu trách nhiệm cho việc thao tác sự tiến hóa của Zerg, cho phép các ấu trùng Zerg có thể hợp nhất bằng cách ký sinh với các sinh vật khác, kiểm soát hệ thống thần kinh của vật chủ của chúng. Từ đây, Zerg có thể biến đổi vật chủ và thêm vào DNA của nó cho các ấu trùng Zerg khác để biến đổi thành . Phương pháp đồng hóa này có nghĩa là không có một loại Zerg điển hình rõ ràng, nói đúng hơn, nhiều giống và chủng của Zerg đều dựa vào một cốt lõi ban đầu. Tuy nhiên, phong cách của Zerg là phù hợp, với các giống sử dụng mai làm áo giáp, và sử dụng gai, vuốt và axit để tấn công kẻ thù . Mỗi chủng phục vụ cho một vai trò khác biệt và sở hữu những đặc điểm cần thiết để thực hiện chức năng của nó. Thuộc địa Zerg cũng thể hiện vai trò tương tự, với mỗi công trình được xây dựng trong một thuộc địa và về cơ bản tạo lập ra một cơ quan trong một dạng sống lớn hơn. Các thuộc địa Zerg tạo ra một thảm của vật chất sinh học gọi là "leo", trong đó chủ yếu cung cấp dinh dưỡng cho các công trình và sinh vật Zerg v. Zerg cũng được hiển thị là đánh giá cao sự phụ thuộc vào cơ cấu chỉ huy của chúng: nếu một Zerg nên mất kết nối với tâm trí tổ ong, nó có thể chuyển sang thụ động và không có khả năng hành động, hoặc trở thành hoàn toàn không kiểm soát được và tấn công đồng minh và kẻ thù như nhau.

Tòa nhà và các đơn vị của Zerg hoàn toàn là hữu cơ trong game, cho phép mỗi Zerg từ từ hồi phục nếu bị hư hỏng. Zerg sản xuất là tập trung hơn hơn so với Terran và Protoss; một trung tâm sản xuất giống phải được sử dụng để tạo ra Zerg mới, với các công trình khác cung cấp tài sản cây công nghệ cần thiết, trong khi 2 chủng tộc kia có thể sản xuất các đơn vị từ một số công trình. Đơn vị Zerg có xu hướng yếu hơn so với những đơn vị của hai chủng tộc kia, nhưng cũng rẻ hơn, cho phép chiến thuật rush được sử dụng. Một số đơn vị Zerg có khả năng nhiễm khuẩn kẻ thù với các ký sinh trùng khác nhau bao gồm từ việc có thể để xem những gì mà một đơn vị của đối phương nhìn thấy hoặc Zerg sinh sản bên trong một đơn vị kẻ thù. Ngoài ra, Zerg có thể nhiễm khuẩn một số tòa nhà Terran, cho phép sản xuất của các đơn vị Terran bị nhiễm khuẩn đặc biệt .

Trong "StarCraft", Zerg bị ám ảnh với sự theo đuổi sự tinh khiết về di truyền, và là trọng tâm của tập thứ hai của trò chơi. Với người Protoss được Xel'Naga trao quyền như là dạng sống tối thượng, Zerg xâm chiếm các thuộc địa Terran trong Koprulu Sector đồng hóa tiềm năng psionic của Terran và tạo cho Zerg một lợi thế hơn Protoss. Thông qua các hành động của Sons of Korhal, Zerg bị thu hút đến thủ đô Tarsonis của Confederate, nơi chúng bắt giữ được đặc vũ "Ghost" là Sarah Kerrigan và nhiễm khuẩn cô. Trở về căn cứ Zerg hoạt động trên Char, Zerg bị tấn công bởi Dark Templar Zeratul, người vô tình cung cấp vị trí quê nhà Aiur của Protoss cho Zerg Overmind. Với chiến thắng trong tầm nhìn, Overmind phát động một cuộc xâm lược Aiur và sát nhập vào hành tinh. Tuy nhiên, vào cuối trò chơi, Protoss High Templar là Tassadar hy sinh thân mình để tiêu diệt Overmind, để lại Zerg chạy tràn lan và không được chỉ huy trên khắp hành tinh ref name="Story1"/>.

Sự trở lại Zerg trong "" ban đầu là những kẻ giết người bừa bãi không kiểm soát được. Thông qua phần đầu của "Brood War", Sarah Kerrigan lmâu thuẫn với các Cerebrates còn sống sót, những người đã hình thành một Overmind mới để khôi phục lại quyền kiểm soát của Swarm. Thông qua việc liên minh với Protoss, Kerrigan tấn công các Cerebrates, gây gián đoạn các kế hoạch của họ. Cuối cùng, hạm đội UED đánh chiếm Char và đánh thuốc Overmind mới, khiến các Cerebrates và Zerg nằm dưới sự kiểm soát của họ. Kerrigan trả đũa bằng cách liên kết với Dominion và các lực lượng của Jim Raynor và Fenix, giành lại đất đai bị mất cho UED. Tuy nhiên, cô sau đó phản bội liên minh này, làm thiệt hại nặng các cơ sở hạ tầng của các đồng minh của mình. Buộc Zeratul phải giết chết Overmind mới, lực lượng của Kerrigan phá hủy những gì còn lại của hạm đội UED, nắm toàn quyền kiểm soát Zerg và thiết lập Swarm là phe mạnh nhất trong khu vực .

Trong "", Jim Raynor và lực lượng nổi dậy, những người chống lại cả Dominion và Zerg, kịp thời bảo vệ an toàn một cổ vật Xel'Naga cổ đại và sau khi xâm nhập Char thành công, họ sử dụng nó để chinh phục Zerg và khôi phục lại hình dáng con người của Kerrigan. Một lần nữa mà không có một lãnh đạo thống nhất, Zerg bị phân chia thành nhiều bầy khác nhau. Tình trạng này kéo dài cho đến các sự kiện sắp tới của "".

Xel'Naga (có tên theo hướng dẫn sử dụng ban đầu của "Starcraft ", có nghĩa là "Wanderers' from Afar") là một chủng tộc cổ xưa mà cho đến nay chỉ được đặc trưng trong truyền thuyết của loạt "StarCraft", sự xuất hiện duy nhất của họ là trong hình thức các di tích. Xel'Naga đóng vai trò quan trọng trong câu chuyện gốc cả Protoss và Zerg, chịu trách nhiệm điều khiển sự tiến hóa của 2 chủng tộc, cùng với một số các chủng tộc không rõ khác. Có suy đoán rằng người chơi có thể kiểm soát Xel'Naga trong "" và mặc dù điều này đã được chắc chắn bị từ chối bởi Blizzard Entertainment , họ đã xác nhận Xel'Naga sẽ đóng góp cho cốt truyện của trò chơi "trong một câu chuyện khá sử thi" .
Trong hướng dẫn sử dụng của "StarCraft", Xel'Naga được mô tả như một chủng tộc quyết tâm tạo ra các dạng sống hoàn hảo. Xel'Naga cũng tuyên bố là có nguồn gốc từ thiên hà khác và đã "gieo giống và gieo trồng hàng ngàn các chủng tộc khác nhau" trong thời gian của họ . Xel'Naga là người hướng dẫn cho sự tiến hóa của Protoss, một chủng tộc mà Xel'Naga tin là sở hữu sự tinh khiết của hình thức. Tuy nhiên, sau khi tiết lộ bản thân cho vật thử nghiệm dường như thành công của họ, sự hiện diện của họ tạo cho Protoss một tư tưởng sợ hãi. Tin rằng thí nghiệm của họ là một thất bại, Xel'Naga đã xa lánh và cuối cùng bị tấn công bởi Protoss trong khi dời khỏi Aiur . Xel'Naga sau đó phát hiện ra các ấu trùng Zerg ký sinh có thể điều khiển các hệ thống thần kinh của các chủng tộc khác. Xel'Naga đã nhìn thấy điều này như độ tinh khiết của tinh chất, và hướng dẫn sự tiến hóa của Zerg. Tuy nhiên, Zerg là động vật, có liên quan với sự tự bảo quản. Để trợ giúp thêm cho Zerg như là một chủng tộc, Xel'Naga tạo ra Overmind, một ý thức trung tâm để tổ chức Zerg. Họ giấu sự tồn tại của họ khỏi Overmind tuy nhiên sau khi nhận thức về sự tồn tại của họ (sau khi được lấp đầy với một chỉ thị quan trọng là họ không thể chống lại), Overmind tấn công Xel'Naga, nhiễm khuẩn và phá hủy toàn bộ lớn chủng tộc .

Mặc dù Xel'Naga không tự xuất hiện trong các tiểu thuyết và trò chơi điện tử, các di tích khác nhau bỏ lại phía sau từ di sản của họ nằm rải rác trong suốt loạt "StarCraft". Một trong những di tích đó đã xuất hiện trong "", một ngôi đền lớn trên hành tinh Shakuras chứa sức mạnh để quét sạch khỏi hành tinh các chủng tộc khác . Trong quá trình của "Brood War", Protoss kích hoạt ngôi đền và sử dụng nó để tiêu diệt tất cả các Zerg trên Shakuras . Ngoài ra, các cấu trúc khác cũng được thể hiện trong loạt. Trong cuốn tiểu thuyết "", ba chủng tộc chính chiến đấu để kiểm soát một cổ vật Xel'Naga lớn trên hành tinh Bhekar Ro, nhưng vô tình kích hoạt nó. Cổ vật giải phóng một sinh vật ấp trong cấu trúc, chuyển đổi các Protoss và Zerg được Xel'Naga trao quyền thành năng lượng nuôi dưỡng, trước khi biến mất vào không gian . Sau này, cuốn tiểu thuyết "Firstborn" cho thấy nhiều hiện vật khác tương tự được phát hiện bởi Terran Dominion trong biên giới của mình. Người thừa kế Dominion là Valerian Mengsk do đó sẽ gửi một nhóm khảo cổ học dưới sự chỉ đạo của Jake Ramsey để điều tra những di tích này .

Các chủng tộc của Starcraft đã được phổ biến đủ để truyền cảm hứng cho việc tạo ra một số tượng sưu tập và đồ chơi dựa trên các đơn vị trong trò chơi. Chuỗi đầu tiên của nhân vật hành động này đã được phát hành bởi ToyCom trong năm 2003 và bao gồm bộ binh Terran hạng nặng "Firebat" , với những mảng tương tự như một số khái niệm nghệ thuật ban đầu của "StarCraft" cho Firebat và một đơn vị tấn công hạng trung Hydralisk của Zerg . Một loạt các đồ chơi khác cũng có sẵn trong năm 1998 , với hai biến thể màu sắc của Terran Marine, Zerg Hydralisk và một Zealot Protoss, đơn vị bộ binh cơ bản của Protoss. Ngoài ra, bộ dụng cụ mô hình quy mô 1/30 của Marine và Hydralisk đã được phát hành vào năm 1999 bởi Academy Hobby Model Kits <ref name="1/30model"></ref>. Một chuỗi thứ hai của tượng sưu tập, trong đó bao gồm một dựa trên Terran "Ghost", một gián điệp Terran với sức mạnh tâm linh, được phát triển nhưng dường như đã bị hủy bỏ .

Trước khi "StarCraft", hầu hết các trò chơi chiến lược thời gian thực bao gồm các phe phái và chủng tộc với các phong cách chơi cơ bản giống nhau và các đơn vị có sự khác biệt chủ yếu là hời hợt. Như vậy, tính độc đáo và sự đa dạng của các chủng tộc trong loạt "StarCraft" đã được đón nhận bởi nhiều nhà phê bình của ngành công nghiệp. Trong xem xét của họ dành cho "Starcraft", Tom Chick của IGN tuyên bố rằng các cân bằng và sự khác biệt giữa các chủng tộc là "đáng kể", tiếp tục để khen ngợi của trò chơi là "cấp tiến" trong phương pháp tiếp cận các chủng tộc khác nhau và mức độ thành công cao của nó khi so sánh với các trò chơi khác trong thể loại này. IGN cũng đã tích cực về sự sắp xếp đơn vị trong 3 chủng tộc, ghi nhận Blizzard Entertainment cho việc không cho phép các đơn vị trở nên lỗi thời trong khi chơi mở rộng và cho thấy một "extraordinary amount of patience in balancing them." GameSpotđã đưa các chủng tộc vào sự nhận xét về "StarCraft", mô tả các chủng tộc là đầy cá tính. Phát biểu rằng việc sử dụng của các chủng tộc khác biệt cho phép cho các trò chơi "tránh những vấn đề của các bên bằng nhau đã cản tất cả các trò chơi khác trong thể loại này", GameSpot đã ca ngợi Blizzard Entertainment là giữ cho nó "cân bằng mặc dù sự đa dạng tuyệt vời." 

Các đánh giá khác đều lặp lại sự tiếp nhận tích cực này. Các trang web game thủ đền mô tả các chủng tộc là "rất đa dạng nhưng cũng cân bằng", nói rằng điều này cho phép "một kinh nghiệm chơi game đầy thách thức và thú vị" . Allgame nói rằng sự bao gồm của ba chủng tộc "năng động" "làm tăng thanh" trò chơi chiến lược thời gian thực, khen ngợi trò chơi trong việc "learn how [the aliens'] minds work and not think like a human".. Các nhà bình luận cũng đánh giá cao thiết kế thẩm mỹ của ba chủng tộc; Đặc biệt, áo giáp mặc bởi Marine Terran được đánh giá thứ 11 bởi "Maxim" trong các áo giáp hàng đầu trong các trò chơi điện tử và thứ 9 trong một tính năng tương tự bởi Machinima.com .

Điểm tích cực này, tuy nhiên, không phải là phổ biến. Ví dụ, "Computer and Video Games", trong khi mô tả các trò chơi như "rất có thể chơi được", tuy nhiên mô tả một "slight feeling of déjà vu" giữa ba chủng tộc .



</doc>
<doc id="141244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141244" title="Miền Đông Thái Lan">
Miền Đông Thái Lan

Miền Đông Thái Lan là khu vực giáp vịnh Thái Lan và Campuchia.

Theo cách phân chia đất nước Thái Lan thành 4 vùng trước đây, không có miền Đông Thái Lan mà chỉ có phân khu phía Đông của Trung Thái Lan.

Miền Đông Thái Lan gồm các tỉnh sau đây:

1. Chachoengsao (ฉะเชิงเทรา) 
2. Chanthaburi (จันทบุรี) 
3. Chonburi (ชลบุรี) 
4. Prachinburi(ปราจีนบุรี) 
5. Rayong (ระยอง) 
6. Sa Kaeo (สระแก้ว) 
7. Trat (ตราด)

Dãy núi Sankamphaeng ngăn cách miền Đông Thái Lan với cao nguyên Khorat (vùng Isan).

Văn hóa và phương ngữ miền Đông Thái Lan giống miền Trung.


</doc>
<doc id="141247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141247" title="Miếu hiệu">
Miếu hiệu

Miếu hiệu (chữ Hán: 廟號) là tên hiệu dùng trong tông miếu dành cho các vị quân chủ sau khi họ đã qua đời, đây là một dạng kính hiệu khá đặc trưng của nền quân chủ Đông Á đồng văn, gồm Trung Quốc, Triều Tiên và Việt Nam. 

Còn một dạng tôn hiệu, có cùng một tính chất là chỉ dành cho quân vương đã mất mới có, chính là thụy hiệu.

Miếu hiệu được cho là có nguồn gốc từ triều đại trọng kính bái là nhà Thương. Sau khi vị quân chủ qua đời, vị quân vương nối ngôi và đình thần cùng thảo luận để tôn viết trên bài vị, hay trên các bài văn tế đọc trong các dịp giỗ chạp. Đặc điểm cơ bản của miếu hiếu là nó thường có một trong hai chữ: Tổ (祖) hoặc Tông (宗), đi trước thường là một tính từ mang tính miêu tả.

Miếu hiệu thường ngắn, chỉ có 1 tính từ đi với "Tổ" hoặc "Tông", trong khi thụy hiệu có thể ngắn một vài chữ song cũng có thể rất dài, có khi lên hàng chục chữ.

Người sáng lập triều đại thường có miếu hiệu bằng chữ Tổ như Cao Tổ (như Hán Cao Tổ) hoặc Thái Tổ (như Lý Thái Tổ) hay Thế Tổ (như Nguyễn Thế Tổ) và Liệt Tổ (như Hán Chiêu Liệt Tổ). Cũng có trường hợp một số vua không phải là vua sáng lập triều đại, nhưng được coi là có công lớn ngang với vị sáng lập, cũng được đặt miếu hiệu bằng chữ Tổ như Minh Thành Tổ ở Trung Quốc; Nguyễn Thánh Tổ (Minh Mạng Đế) và Nguyễn Hiến Tổ (Thiệu Trị Đế) ở Việt Nam.

Riêng trường hợp nhà Trần ở Việt Nam, có vị hoàng đế đầu tiên là Trần Cảnh, nhưng khi đó cha là Thái thượng hoàng đế Trần Thừa vẫn còn sống, do đó miếu hiệu của Trần Thừa là "Thái Tổ", còn Trần Cảnh là "Thái Tông".

Các vị vua mất nước thường không được đặt miếu hiệu mà chỉ có thụy hiệu (như Lê Mẫn Đế, Liêu Thiên Tộ Đế) hoặc không có cả hai (như Nguyễn Quang Toản, Mạc Mậu Hợp). Nhiều miếu hiệu được các hậu duệ đặt cho tổ tiên chỉ là dân thường khi họ đã làm vua, lại có những vị vua mất nước lúc đó không có miếu hiệu nhưng ngày nay được con cháu đời sau truy tôn.




</doc>
<doc id="141250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141250" title="Balder (thần thoại)">
Balder (thần thoại)

Balder (còn gọi là Baldur, Baldr), con trai thứ hai của Frigg và Odin, là vị thần đẹp trai và được yêu quý nhất. Balder là vị thần lương thiện, chưa nói dối đến một lần; vị thần quang minh, ánh sáng, làm công việc bào chữa, nuôi giữ hòa bình trên thế giới và làm cho cả thế giới tốt đẹp hơn. Ngoài ra, Balder còn bảo vệ rừng cây, thiên nhiên, động thực vật và sức khỏe con người. Lâu đài của Balder tên là Breidablik, chung sống cùng Nanna - vợ của Balder - và người con tên Forseti.

Do hận các vị thần đã giết cha mình, Skadi quyết tâm trả thù. Nhưng vừa nhìn thấy Balder, cô đã đem lòng yêu vị thần đẹp trai trẻ tuổi này, trái tim cô đã được thần cảm hoá. Nhưng thần Odin không muốn để con trai mình lấy người khổng lồ nên bày kế bắt Skadi chọn chồng bằng cách chỉ cho cô xem chân của họ. Và kế sách của Odin đã thành công, Skadi chọn nhầm Njord, thần của gió và biển cả.

Trong truyện Edda, một hôm Balder nằm mơ thấy mình sẽ chết, và đến nói với mẹ. Frigg lo lắng, nên gọi vạn vật tới và bắt phải thề là không được làm hại Balder. Nhưng cây tầm gửi còn quá nhỏ, và Frigg không bắt nó phải thề. Các vị thần sau đó đã bày ra trò chơi ném đồ dao búa vào Balder để chắc chắn rằng mọi vật đều không thể làm hại ông, và quả nhiên Balder không bị gì cả. Nhưng tên khổng lồ Loki vốn rất ghét Balder, nên hắn liền biến thành một người phụ nữ và lừa Frigg để được tiết lộ rằng Balder có thể bị hại bởi cây tầm gửi. Loki làm một mũi tên bằng cây tầm gửi và lừa vị thần mù Höðr bắn vào anh mình. Sau đó Frigg cùng Odin cố gắng hồi sinh Balder bằng cách phái thần Hermóðr xuống địa ngục, nhưng Loki một lần nữa bày kế để hại họ. Khi Hel, con gái của Loki, bảo rằng nếu vạn vật trên thế gian đều khóc thì Balder mới được hồi sinh, Loki đã biến thành một bà già ngồi trong hang đá và không khóc. Vì thế Balder không được sống lại. Cái chết của Balder cuối cùng dẫn đến ngày tận thế Ragnarok, và cả Höðr lẫn Odin đều chết sau đó.



</doc>
<doc id="141257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141257" title="Thor">
Thor

Thor có thể là:


</doc>
<doc id="141259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141259" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á (vòng 2)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á (vòng 2)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 2, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Á. Tại vòng đấu này, 8 đội xếp hạng thấp nhất trong số 19 đội vượt qua vòng 1 sẽ phải tranh tài, chọn ra 4 đội lọt vào vòng 3. Lễ bốc thăm phân cặp diễn ra vào ngày 6 tháng 8 năm 2007 tại toà nhà AFC House ở thủ đô Kuala Lumpur, Malaysia.

<div id="Hồng Kông v Turkmenistan">

<div id="Turkmenistan v Hồng Kông">
Turkmenistan thắng chung cuộc với tổng tỉ số 3–0 và lọt vào vòng 3
<div id="Indonesia v Syria">

<div id="Syria v Indonesia">
Syria thắng chung cuộc với tổng tỉ số 11–1 và lọt vào vòng 3
<div id="Singapore v Tajikistan">

<div id="Tajikistan v Singapore">
Singapore thắng chung cuộc với tổng tỉ số 3–1 và lọt vào vòng 3
<div id="Yemen v Thái Lan">

<div id="Thái Lan v Yemen">
Thái Lan thắng chung cuộc với tổng tỉ số 2–1 và lọt vào vòng 3


</doc>
<doc id="141263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141263" title="Đại học Sydney">
Đại học Sydney

Viện Đại học Sydney hay Đại học Sydney (tiếng Anh: "University of Sydney", có khi gọi là "Sydney University", "Sydney Uni", "USyd", hay "Sydney") là viện đại học đầu tiên của Úc, thành lập năm 1850 gần trung tâm thương mại Sydney. Viện Đại học Sydney là một trong tám viện đại học ưu tú của Úc, và theo nhiều bảng sắp hạng, thuộc 40 trường và viện đại học đứng đầu trên thế giới về mặt nghiên cứu và giảng dạy. Báo "Times" của Anh sắp Sydney hạng 5 về nhân văn, 19 về xã hội học, và 20 về y học. Đại học Sydney được sắp hạng 35 trên thế giới và hạng 3 ở riêng Úc..


</doc>
<doc id="141267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141267" title="Triều Tiên (định hướng)">
Triều Tiên (định hướng)

Triều Tiên có thể là tên gọi của:
Các tờ báo, tạp chí:



</doc>
<doc id="141280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141280" title="Đông Triều (định hướng)">
Đông Triều (định hướng)

Đông Triều có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="141282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141282" title="Sông Gâm (định hướng)">
Sông Gâm (định hướng)

Sông Gâm có thể là:


</doc>
<doc id="141283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141283" title="Ngân Sơn (định hướng)">
Ngân Sơn (định hướng)

Ngân Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="141294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141294" title="Louis de Funès">
Louis de Funès

Louis Germain David de Funès de Galarza (31 tháng 7 năm 1914 - 27 tháng 1 năm 1983), nổi tiếng với tên Louis de Funès (phát âm: "Lu-i đờ Fuy-nex") là một diễn viên, biên kịch và đạo diễn nổi tiếng của điện ảnh Pháp. Với hơn 100 bộ phim đã đóng trong sự nghiệp, Louis de Funès được biết đến nhiều nhất là qua các vai hài đặc sắc như thanh tra Paul Juve trong loạt phim "Fantômas" của đạo diễn André Hunebelle hay vai cảnh sát trưởng Ludovic Cruchot trong loạt phim ""cảnh sát"" ("Gendarme") của đạo diễn Jean Girault. Ông là diễn viên ăn khách nhất của điện ảnh Pháp thập niên 1960 và 1970 khi các bộ phim có Funès tham gia đã thu hút tới hơn 150 triệu lượt khán giả chỉ trong hai thập niên này.

Louis de Funès sinh ngày 31 tháng 7 năm 1914 tại Courbevoie, ông là con thứ 3 của ông Carlos Luis de Funès de Galarza (1871-1934) và bà Léonor Soto Reguera (1879-1957) vốn là một cặp vợ chồng người Tây Ban Nha di cư đến Pháp năm 1904.

Ông Carlos vốn là một luật sư ở quê hương nhưng khi lưu vong ở Pháp ông phải hành nghề buôn bán ngọc trai, đồ trang sức và ít khi gần gũi với con vì tính cách có phần lập dị của mình. Người truyền cho Louis tình yêu nghệ thuật là bà Léonor, bà cũng là người dạy Louis de Funès những bài học piano vỡ lòng khi cậu bé mới lên 5.

Năm 16 tuổi, sau khi học xong cấp II, Louis de Funès nghe theo lời khuyên của anh trai vào học tại trường dạy nghề thuộc da "École Professionnelle de la Fourrure" nhưng chưa kịp tốt nghiệp đã bị đuổi học vì hay chọc phá. Sau khi làm nhiều nghề khác nhau nhưng đều bị sớm cho thôi việc vì thiếu tính kỷ luật, năm 1932 Louis de Funès được gia đình gửi vào học nghề điện ảnh tại trường "École Technique de Photographie et de Cinéma" ("ETPC" - "Trường điện ảnh và kỹ thuật điện ảnh", nay là "École Nationale Supérieure Louis Lumière"). Trong số các bạn học của ông tại "ETPC" có Henri Decaë, người sau này đã quay rất nhiều phim có sự tham gia của de Funès. Nhưng ngay cả lần này de Funès cũng lại bị đuổi học chỉ sau một thời gian vì vô ý gây hỏa hoạn.

Sau đó Louis de Funès liên tục thay đổi nhiều công việc khác nhau, từ bán hàng đến nhân viên kế toán nhưng đều chỉ làm được một thời gian thì bị sa thải. Năm 1936, ông cưới người vợ đầu tiên Germaine Louise Élodie Carroyer. Hai người có một đứa con trước khi ly dị năm 1942.

Năm 1942, khi đã 28 tuổi, Louis de Funès quyết định trở thành một diễn viên và thi đỗ vào khóa học diễn xuất nổi tiếng Cours Simon ở Paris sau khi diễn một trích đoạn trong vở "Les Fourberies de Scapin" của Molière. Bên canh những vai diễn nhỏ trên sân khấu, de Funès còn kiếm sống bằng việc trình diễn piano. Năm 1943 ông lập gia đình lần thứ hai với bà Jeanne Augustine Barthélemy. Hai người sống với nhau đến khi de Funès qua đời, họ có hai người con là Patrick (sinh năm 1944) và Olivier (sinh năm 1949, sau này cũng đóng phim và kịch cùng bố).

Năm 1945, Louis de Funès có vai diễn điện ảnh đầu tiên trong bộ phim "La Tentation de Barbizon" của Jean Stelli. Sau vai diễn nhỏ đầu tiên này là hàng loạt các vai diễn không thoại hoặc vai diễn quần chúng khác, thậm chí trong bộ phim "Du Guesclin" (1948), Louis de Funès còn tham gia một lúc vài vai phụ.

Từ đầu thập niên 1950, Sacha Guitry giao cho de Funès các vai nhỏ trong nhiều bộ phim, đáng chú ý có "La Poison" (1951), "Je l'ai été trois fois" (19521952), "Si Paris nous était conté" (1955) và nhất là "La Vie d'un honnête homme" (1953). Bộ phim cuối đã mang lại cho Louis chút ít tiếng tăm. Từ năm 1952 Louis de Funès tham gia đoàn diễn viên "Les Branquignols" của Robert Dhéry. Vai diễn đầu tiên của ông cho "Les Branquignols" là trong vở tạp kịch "Bouboute et Sélection". Năm 1953 Louis tham gia vở "Ah ! Les belles bacchantes", vở diễn đã thành công và người ta bắt đầu biết tới de Funès.

Năm 1956, Louis de Funès có vai diễn điện ảnh đáng chú ý đầu tiên trong phim "La Traversée de Paris" của đạo diễn Claude Autant-Lara. Một năm sau đó vai chính đầu tiên trong sự nghiệp đóng phim đến với Louis khi đạo diễn Maurice Regamey chọn ông cho bộ phim "Comme un cheveu sur la soupe". Cũng trong năm 1957 de Funès còn có vai chính khác trong phim "Ni vu... Ni connu..." của Yves Robert..

"Pouic-Pouic" là bộ phim mở đầu cho sự cộng tác thành công giữa Louis de Funès và đạo diễn Jean Girault (Girault đã đạo diễn tới 13 bộ phim có sự góp mặt của de Funès). Năm 1964 hai người thực hiện tác phẩm đầu tiên của loạt phim ""cảnh sát"" ("Gendarme"), bộ phim "Cảnh sát ở Saint-Tropez" ("Le Gendarme de Saint-Tropez". "Cảnh sát ở Saint-Tropez" lập tức thành công và de Funès có bộ phim đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng phim ăn khách. Chỉ hai tháng sau khi hoàn thành bộ phim này, Louis tham gia quay "Fantômas" cùng ngôi sao Jean Marais và tiếp tục thành công khi Fantômas cũng rất ăn khách. Năm 1967, de Funès và bạn diễn quen thuộc Bourvil cùng tham gia bộ phim "La Grande Vadrouille" của đạo diễn Gérard Oury. Với 17 triệu lượt người xem, cho đến nay đây vẫn là bộ phim Pháp ăn khách nhất trong lịch sử.

Cuối tháng 11 năm 1971 tại Nhà hát Palais-Royal, Louis de Funès quay trở lại sân khấu khi tham gia diễn trong vở "Oscar" mỗi tối cho đến tận tháng 9 năm 1972. Từ tháng 3 năm 1973 ông tập trung quay bộ phim "Les Aventures de Rabbi Jacob" và quay trở lại sân khấu ngay sau khi bộ phim công chiếu ngày 18 tháng 10 cùng năm. Vở diễn sân khấu cuối cùng của Louis là "La Valse des toréadors" của Jean Anouilh. Sau 200 buổi diễn cho vở kịch này, ông về nghỉ tại Lâu đài Clermont nằm ở Le Cellier thuộc vùng Loire-Atlantique. Tại đây ông dành nhiều thời gian làm vườn và tham gia rất ít phim.

Tháng 3 năm 1975 Louis de Funès bị nhồi máu cơ tim hai lần liên tiếp và bắt đầu phải giảm cường độ làm việc. Tuy vẫn có những bộ phim hài thành công như "La Zizanie" (1978) hay "Cảnh sát và người ngoài hành tinh" ("Le Gendarme et les extra-terrestres", 1979) nhưng Louis đã bắt đầu thay đổi phong cách diễn hài dùng nhiều cử chỉ mạnh bạo của ông. Năm 1980 Louis de Funès thực hiện được giấc mơ từ lâu của ông, chuyển thể một tác phẩm của Molière lên màn ảnh, đó là bộ phim "Lão hà tiện ("L'Avare"), tuy vậy tác phẩm này lại không được công chúng đón nhận nồng nhiệt như các bộ phim trước đó của de Funès.

"Le Gendarme et les gendarmettes" (1982) là bộ phim cuối cùng của Louis de Funès. Ngày 27 tháng 1 năm 1983 ngôi sao lớn của điện ảnh Pháp một lần nữa lên cơn nhồi máu cơ tim và ông đã không qua khỏi lần này. Louis de Funès được chôn cất tại nghĩa trang Le Cellier ngày 29 tháng 1 năm 1983 trong một đám tang trọng thể với sự có mặt của nhiều diễn viên nổi tiếng như Jean Carmet, Michel Galabru, Claude Gensac, Guy Grosso, Michel Modo, Jacques Villeret, Annie Girardot, Christian Marin, Jean Lefebvre, Coluche, Jacques François, Yves Montand, Alice Sapritch, Noëlle Adam, Paul Préboist, Bernard Blier và Jean Marais.

Diễn xuất hài hước của Louis de Funès phần lớn nhờ vào khả năng diễn bằng điệu bộ xuất sắc, đặc biệt là những cử chỉ nhăn nhó của khuôn mặt đã trở thành đặc trưng trong diễn xuất của ngôi sao hài này. Ngoài ra ông cũng diễn những đoạn thoại hài hước rất tốt và có khả năng cường điệu hóa cảm xúc vui, buồn, thất vọng, lo sợ... của nhân vật mà mình hóa thân để tạo ra các pha gây cười. Louis de Funès có biệt tài thể hiện sự giận dữ của nhân vật bằng nhiều cách khác nhau, càu nhàu, rít lên, tát liên hồi vào người khác, khoa chân múa tay... Các vai diễn của ông cũng thường tạo rất nhiều đất cho de Funès thể hiện khả năng của mình, đó thường là những kẻ đạo đức giả, đáng ghét, độc ác. Vóc dáng bé nhỏ của Louis de Funès (ông cao 1,64m) so với các bạn diễn to lớn như Bourvil, Yves Montand cũng là một lợi thế gây hài khác của diễn viên này.

Theo nữ diễn viên và biên đạo múa Colette Brosset thì Louis de Funès có năng khiếu âm nhạc và khiêu vũ bẩm sinh. Ông có thể nhanh chóng nắm bắt các vũ điệu do biên đạo đưa ra cho nhân vật, điển hình là các cảnh khiêu vũ trong "Ah ! Les belles bacchantes", "Le Grand Restaurant", "L'Homme orchestre" hay "Les Aventures de Rabbi Jacob". Louis de Funès cũng chơi piano trong "Je n'aime que toi", "Ah ! Les belles bacchantes" hay thậm chí là hát trong "La grosse valse", "Le Petit baigneur" và một số phim khác.


Giống như các diễn viên hài nổi tiếng khác, Louis de Funès không phải là diễn viên giành được nhiều giải thưởng điện ảnh (vốn thường chỉ dành cho các diễn viên phim chính kịch). Giải thưởng điện ảnh lớn nhất mà de Funès được nhận có lẽ là Giải César danh dự ("César d'honneur") năm 1980 cho sự nghiệp cống hiến. Bên cạnh đó ông cũng được trao Huân chương Bắc đẩu Bội tinh ("Légion d'honneur") năm 1973.

Một con tem có in hình Louis de Funès đã được Bưu điện Pháp ("La Poste") phát hành năm 1998 trong loạt tem kỉ niệm các ngôi sao điện ảnh của nước này. Trong bảng xếp hạng 100 người Pháp vĩ đại nhất mọi thời ("100 plus grands français de tous les temps") được đài truyền hình France 2 công bố tháng 3 năm 2005, de Funès đứng thứ 17. Một giống hoa hồng ở Le Cannet-des-Maures thuộc vùng Var đã được đặt theo tên Louis de Funès.

Louis de Funès là diễn viên ăn khách nhất của điện ảnh Pháp thập niên 1960 và 1970 khi các bộ phim có Funès tham gia đã thu hút tới hơn 150 triệu lượt khán giả chỉ trong hai thập niên này. Từ năm 1964 đến năm 1979 ông có tới 7 phim ăn khách nhất trong năm của ngành công nghiệp phim Pháp (các năm 1964, 1965, 1966, 1967, 1970, 1973 và 1979). Hơn thế vào năm 1967 Louis de Funès còn lập kỷ lục hiếm có khi trong 10 phim ăn khách nhất năm có tới 3 phim của ông, đó là "Les Grandes Vacances" (thứ 1), "Oscar" (thứ 2) và "Fantômas contre Scotland Yard" (thứ 5). Cho đến nay bộ phim "La Grande Vadrouille" do Louis de Funès thủ vai chính vẫn là bộ phim Pháp ăn khách nhất trong lịch sử điện ảnh nước này.

Dưới đây là danh sách 10 phim ăn khách nhất của Louis de Funès:


agence de voyage au vietnam


</doc>
<doc id="141299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141299" title="Đại học La Trobe">
Đại học La Trobe

Viện Đại học La Trobe hay Đại học La Trobe (tiếng Anh: "La Trobe University")) là một viện đại học có nhiều cơ sở đào tạo (campus), tọa lạc ở bang Victoria, Úc. Cơ sở đào tính chính của La Trobe đặt tại ngoại ô Melbourne thuộc vùng Bundoora; hai cơ sở lớn khác nằm ở thành phố Victoria của Bendigo và trung tâm vùng biên giữa New South Wales và Victoria ở Albury-Wodonga. Trường có một số cơ sở đào tạo nhỏ hơn ở Mildura, Shepparton, và Beechworth cũng như một cơ sở ở trung tâm thương mại của Melbourne. La Trobe cũng đưa ra một số khóa học ở nước ngoài như Trung Quốc, Hàn Quốc, Hồng Kông, Singapore, Malaysia, Việt Nam và Pháp.

La Trobe được công nhận là trường nằm trong top 10 trường đại học ở Úc và vào năm 2005 được xếp trong top 100 trường đại học trên thế giới. La Trobe có những khóa học đại học và sau đại học với năm khoa chính, bao quát tất cả các lĩnh vực học tập chính. La Trobe được xem là đặc biệt ở những lĩnh vực nghệ thuật và nhân văn; điều này phản ánh trong THES năm 2005, nơi nó được xếp là một trong 25 cơ sở hàng đầu trên thế giới về ngành này và đứng thứ 3 ở nước Úc. Trường cũng có danh tiếng trên thế giới về y sinh học và khoa học.

La Trobe là một viện đại học được ủy quyền của Victoria. Trường được thành lập sau khi một Đạo luật được thông qua tại Nghị viện bang Victoria vào tháng 12 năm 1964, theo một đề nghị của Ủy ban Đại học Thứ ba. La Trobe bắt đầu hoạt động vào năm 1967, trở thành trường trường đại học thứ ba được thành lập ở Melbourne, sau Đại học Melbourne (1853) và Đại học Monash (1958). Trường được đặt theo tên của Charles Joseph La Trobe, Thống đốc đầu tiên của bang Victoria.

Nhiều cư dân Victoria đáng nổi bật có liên quan đến quá trình thành lập La Trobe, họ đều tin rằng việc tăng cường nghiên cứu và học tập ở bang Victoria là rất quan trọng. Một trong những cá nhân chính liên quan đến quá trình thành lập là Davis McCaughey, người sau này trở thành Thống đốc bang Victoria. Trường được thủ tướng bang Victoria Henry Bolte, người với chính quyền của mình đã rất nhiệt thành trong việc xây dựng nên ngôi trường, đã chính thức mở cửa nhà trường vào năm 1967 trong một buổi lễ với nhiều chức sắc tham dự như Thủ tướng Úc Ngài Robert Menzies. Công việc giảng dạy bắt đầu tại cơ sở Bundoora vào học kỳ đầu tiên vào năm đó. Bổ sung cho những khóa học chuyên sâu về nhân văn là một nền tảng khoa học mạnh mẽ và trong vài năm, là khóa học về khoa học nông nghiệp hàng đầu của bang (bắt đầu năm 1968).

Cơ sở Bendigo của La Trobe có thời điểm hình thành từ năm 1873: trường Cao đẳng Giáo dục Nâng cao Bendigo chính thức nhập vào Đại học La Trobe vào năm 1991, kết thúc quá trình bắt đầu từ cuối thập niên 1980 như một phần của cải cách Dawkins đối với giáo dục cấp cao. Trong suốt quá trình sát nhập, một vấn đề gây tranh cãi đã nổ ra khi văn phòng chính của trường đại học ở Bundoora nêu lên lo ngại về tiêu chuẩn học thuật ở trường Cao đẳng Bendigo. Điều này dẫn tới sự phản đối công khai trong đó sinh viên trường Cao đẳng Bendigo đã đe dọa tờ Quảng cáo Bendigo vì đã đăng vấn đề này lên báo. Vài tờ báo bị đốt trong cuộc phản đối.

Việc đưa vào Học viện Giáo dục Cấp ba Wodonga diễn ra trong cùng năm đó.

Đại học ngày càng phát triển kể từ khi mở cửa, có được danh tiếng mạnh mẽ ở nhiều lĩnh vực. Điều này một phần do năng lực của đội ngũ học thuật mà La Trobe đã đưa về. Vài vị này hiện vẫn còn ở lại trường, giờ đã trở thành một trong những trí thức nổi bật ở Úc. (Xem Danh sách nhân sự Đại học La Trobe)

Trong thời gian gần đây trường đã phải chịu sự cắt giảm chi phí từ chính phủ, một vấn đề hầu hết các cơ sở giáo dục cao cấp ở Úc đều phải đối mặt. Dù sao về một số phương diện La Trobe đã mất mát đi nhiều hơn so với các mặt khác. Ví dụ, Phân khoa Lịch sử tại đại học một thời là cơ sở giáo dục lớn nhất ở Úc, nhưng nay do cắt giảm chi phí đã thu hẹp đáng kể về quy mô. Vào năm 1999 Phân khoa Âm nhạc đã đóng cửa do cắt giảm quỹ.

Vấn đề tài chính hiện đã được giải quyết gần như ổn thỏa và La Trobe là một trong hai trường đại học duy nhất ở Úc có xếp hạng tín chỉ AA (cùng với Đại học Quốc gia Úc).

Giáo dục cấp cao gần đây đã được cải cách bởi chính phủ của Horward cho phép các trường đại hoc ở Úc tăng học phí và tăng số lượng sinh viên trả đủ học phí, và mặc dù một lượng lớn sinh viên phản đối chuyện này, La Trobe vẫn có lợi từ cuộc cải cách này, tăng học phí lên 25% vào năm 2005.

Paul Johnson, trước đây là phó khoa Khoa Kinh tế London, là Phó hiệu trưởng trường Đại học La Trobe từ tháng 3 năm 2007. Trước Johnson là Roger Parish, làm phó hiệu trưởng tạm thời trong vài tháng, và Brian Stoddart, người giữ vị trí này vào tháng 12 năm 2005 (phê chuẩn vào ngày 6 tháng 2 năm 2006) sau khi người tiền nhiệm Michael Osborne từ chức. Osborne đã tại vị từ năm 1990 và trong một sự kiện gây tranh cãu nhất trong lịch sử điều hành của trường, nhiệm kỳ của ông đã được Hiệu trưởng thời đó Nancy Millis kéo dài thêm 7 năm vào năm 1994 mà không thông qua hội đồng quản trị. Paul Johnson, Phó khoa Khoa Kinh tế London và là giáo sư sử kinh tế, đã được lựa chọn để thay thế Brian Stoddart làm Phó hiệu trưởng mới.

Hiệu trưởng hiện nay là Sylvia Walton, AO, đã được Hội đồng Đại học chỉ định vào ngày 23 tháng 4 năm 2006 sau khi Nancy Millis chỉ hưu.

Thống đốc trước đây của bang Victoria, Richard McGarvie, đã là hiệu trưởng trường từ năm 1981-1992.

Trường tiếp tục mở rộng, với việc mở cửa Công viên Nghiên cứu và Phát triển ở Bundoora, và sau đó mở cửa địa điểm Cao đẳng Giáo dục Cao cấp thứ hai ở Melbourne.

Viện Nghiên cứu châu Phi của trường, trung tâm nghiên cứu châu Phi lớn duy nhất ở Australasia, đóng cửa vào cuối năm 2006.

La Trobe có sự liên kết chặt chẽ với nhiều bệnh viện ở Melbourne, gồm có Bệnh viện Phụ nữ Hoàng gia, Bệnh viện Nhi đồng Hoàng gia và Bệnh viện Austin.

Khẩu hiệu của trường, "Qui cherche trouve", trong tiếng Pháp có nghĩa là "Ai đi tìm sẽ tìm thấy". Đây cũng là khẩu hiệu của dòng họ La Trobe.

Những nghiên cứu của Viện Melbourne vào năm 2006 xếp hạng các trường đại học ở Úc với bảy lĩnh vực môn học chính: Nghệ thuật và Nhân văn, Kinh doanh và Kinh tế, Giáo dục, Kỹ thuật, Pháp luật, Y dược, và Khoa học.

Với mỗi ngành, Đại học la Trobe được xếp hạng như sau:
.* Xếp hạng 1 để chỉ thứ hạng của các trường Học thuật ở Úc và hải ngoại trong bảng 3.1-3.7 trong bảng báo cáo. Xếp hạng 2 để chỉ đến xếp hạng về Chủ đề và Nghiên cứu trong bảng 5.1-5.7 trong bản báo cáo. Số trường để chỉ số trường học trong bảng mà trường La Trobe đang được so sánh

.** La Trobe không có khoa y dược.

Ấn bản sau xếp hạng các trường đại học trên toàn cầu. Đại học La Trobe xếp ở:

. u/r = chưa xếp hạng

AsiaWeek hiện đã dừng xuất bản.


Cơ sở Bundoora là một cơ sở giáo dục sáng lập của La Trobe và chính thức mở cửa vào năm 1967, khi La Trobe bắt đầu hoạt động. Cơ sở này nằm trên diện tích 3,3 kilômét vuông (nổi tiếng là campus đại học lớn nhất ở Nam Bán Cầu) và là ngôi nhà của hầu hết các trung tâm và học viện của Trường. Cơ sở là cơ sở chính của tất cả các khoa ở La Trobe trừ Khoa giáo dục, đặt ở Bendigo.

Bundoora có khoảng 20.000 sinh viên, do đó có nhiều cơ sở vật chất như nhà hàng, quán bar, cửa hàng, ngân hàng và triển lãm. Thư viện chính trong cơ sở, Borchardt, có trên một triệu đầu sách. Melbourne có số lượng sinh viên quốc tế cao thứ tư (sau New York City, Paris và Luân Đôn), điều này phản ánh rằng cơ sở Bundoora của La Trobe với hơn 60 quốc tịch hiện diện.

Bundoora cũng có cơ sở thể thao và giải trí phong phú như hồ bơi trong nhà, phòng thể dục, sân chơi, và sân vận động trong nhà. Cơ sở vật chất cũng được dùng thường xuyên làm cơ sở tập luyện của Câu lạc bộ bóng đá Essendon, và Câu lạc bộ bóng đã Kangaroos cũng xem xét việc chuyển hoạt động của họ về cơ sở.

Cơ sở đào tạo Bundoora cũng là nhà của Trung tâm y tế và Bệnh viện Đại học La Trobe. Khu bảo tồn hoang dã Melbourne, một phần của trường đại học, nằm kế bên cơ sở.

Trường đại học cũng là nơi đặt Trung tâm Đối thoại, một viện nghiên cứu đa ngành nghiên cứu sâu về những mâu thuẫn đa văn hóa và đa tín ngưỡng cụ thể, cả trong các vấn đề trong nước cũng như mối quan hệ quốc tế.

Công viên R&D mở cửa vòa năm 1993, kế bên Cơ sở đào tạo Melbourne (Bundoora). The R&D Park opened in 1993, adjacent to the Melbourne (Bundoora) Campus. Những cơ sở đang thuê ở đó bao gồm chi nhánh của Viện nghiên cứu Y học Walter và Eliza Hall, Trung tâm Pháp đình bang Victoria, một trung tâm nghiên cứu của Rio Tinto Group, Cơ quan Bảo vệ Môi trường (EPA), Trung tâm Nghiên cứu hợp tác Công nghệ Vaccine và CAVAL.

Vào năm 2005, chính quyền Bracks thông báo sẽ chi 20 triệu dollar để phát triển Trung tâm Khoa học Sinh học bang Victoria và công viên.

Cũng trong công viên R&D là Trung tâm Công ty Công nghệ - một vườn ươm kinh doanh dành cho các công ty mới về lĩnh vực Công nghệ thông tin, công nghệ sinh học và khoa học đời sống.


Cơ sở Bendigo hoạt động ở ba địa điểm.

Địa điểm lớn nhất là Cơ sở Edwards Rd. Cơ sở này nằm cách trung tâm Bendigo ba cây số và nằm trên 33 hécta đất. Nó là nơi đặt Khoa Giáo dục của trường và phần lớn các khoa khác cũng hoạt động ở đây. Thư viện Heyward cũng nằm ở đây.

Cơ sở Osbourne St là một cơ sở đào tạo nhỏ hơn của Bendigo chủ yếu dùng để đặt các cơ sở khảo thí và là nơi đặt Đường đua Điền kinhh Bendigo Đại học La Trobe.

Phần nhỏ nhất trong ba cơ sở là Trung tâm Nghệ thuật Hình ảnh La Trobe. Đây là phòng triển lãm đặt khu vực nghệ thuật View Street của Bendigo, mở cửa vào năm 2005. Thiết kế kiến trúc của nó là một sự tranh cãi.

Công viên Sáng tạo Trung Victoria mở cửa vào tháng 12 năm 2003.

Cơ sở vật chất chính dùng vào Ðại hội thể thao Thanh niên Khối thịnh vượng chung năm 2004 đặt tại Bendigo La Trobe. Những vận động viên người Scotland đã ở Khu cư xá trong Đại hội thể thao Thịnh vượng chung tháng 3 năm 2006.

Giữa năm 1994 và 2005, chương trình giảng dạy của Bendigo La Trobe được tách ra khỏi cơ sở Bundoora, được một Khoa Phát triển khu vực gồm nhiều khoa điều hành. Tất cả các cơ sở có chọn những khóa học riêng từ cả Bundoora và Bendigo. Việc này kết thúc vào năm 2005.


Trước khi trở thành một phần của La Trobe, đây là một cơ sở giáo dục riêng lẻ của Viện Giáo dục cấp 3 Wodonga. Cơ sở cùng nằm chung với Viện này, cả hai cùng chia sẻ các cơ sở vật chất với nhau.


Cơ sở này nằm ở đường Franklin ở khu trung tâm thương mại của Melbourne. Cơ sở này được dùng chủ yếu để học sau đại học và đặt một vài trung tâm nghiên cứu của trường.


Vào tháng 2 năm 2004 La Trobe thừa hưởng di sản trong đó có tòa nhà Argus ở góc đường La Trobe và Đường Elizabeth. 50 triệu dollar Úc sẽ được dùng vào tòa nhà sáu tầng rộng 2000 mét vuông, bao gồm việc gắn thêm 3 tầng. Nơi này sẽ được Khoa Pháp luật La Trobe và khoa kinh doanh sau đại học sử dụng. Trường đại học đang tìm một cơ sở đào mới và chọn tòa nhà Argus vì vị trí của nó, việc nó nằm gần Tòa nhà Tòa án Liên bang và những di sản của nó. Trường sẽ điều hành cả hai cơ sở thành phố với đường vị trí ở đường Franklin tập trung về sức khỏe và y sinh học. Việc cải tạo công trình sẽ kết thúc trễ 1 năm và chi tiêu vượt mức do sự cố miăng ở tòa nhà cũ.


Cơ sở Mildura chính nằm chung với cơ sở chính của Viện Giáo dục cấp 3 Sunraysia. Những cơ sở và các khoa giáo dịch cấp 3, các viện nghiên cứu ở cơ sở này cùng chia sẻ các cơ sở vật chất với nhau.

Cơ sở Mildura mở cửa vào năm 2006 trong văn phòng Trồng trọt Mildura cũ, kế bên "Gallery 25", một phòng triển lãm nghệ thuật mà La Trobe tham gia thành lập vài năm trước.


Cơ sở Shepparton nằm trung với Viện Giáo dục cấp 3 Goulburn Ovens. Vào năm 2007, giai đoạn đầu tiên của việc mở rộng cơ sở với 22,2 triệu dollar đã được thông báo .


Trung tâm Bouverie ban đầu là một phòng mạch khám tâm lý trẻ em ở Carlton, nhưng sau nhiều thay đổi, trở thành một phần của La Trobe vào năm 1996, và di chuyển đến Flemington trong cùng năm đó. Hiện nó cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm lý gia đình, và những chỉ dẫn giáo dục liên quan.


Hoạt động chủ yếu như một trung tâm chức năng, tuy nhiên một số khóa học chủ yếu được đưa đến cơ sở Albury/Wodonga cũng được đưa đến đây. Sinh viên từ Khoa Giáo dục tại Albury/Wodonga sẽ trải qua một nửa số giờ liên lạc tại cơ sở Beechworth. Sinh viên du lịch cũng phải bỏ ra vài ngày ở đó và sinh viên Sức khỏe cộng đồng sau đại học phải hoàn thành khóa học xã hội học tập trung tại cơ sở.

Cơ sở Beechworth đã từng là nơi có Bệnh viện thần kinh Beechworth, thành lập năm 1867 và sau đó đổi tên thành "Bệnh viện Mayday Hills". Bệnh viện ngừng hoạt động vào năm 1995 .


Cơ sở này tập trung làm nơi đón khách trong thời gian tồn tại 1 thập kỷ của nó.

Việc đóng cửa một cách tranh cãi sau một chuyến thăm của cơ quan quản lý Đại học cấp cao vào đầu năm 2006. Thông báo đóng cửa dường như không được chuẩn bị trước. Nguyên nhân đặc biệt của việc này đáng chú ý do việc cơ quan quản lý cấp cao đầu tiên thông báo kế hoạch đóng cửa và hẹn một cuộc họp với cán bộ công nhân viên để trả lời cho những câu hỏi đặt ra từ thành viên hội đồng.


Cơ sở này là cơ sở đào tạo gốc của Viện Khoa học sức khỏe Lincoln. Trước đó, viện này hoạt động ở nơi khác từ năm 1908.

Phần lớn hoạt động của cơ sở đã chuyển đến cơ sở Bundoora khi nó đóng cửa, một số trở lại thành phố ngay sau đó trong cơ sở mới ở đường Franklin.


Cơ sở này trước đây là một cơ sở đào tạo của Viện Khoa học sức khỏe Lincoln, và trở thành một phần của La Trobe khi nó mua lại học viện này.

Vị trí này trước đây là nhà của "Tu viện Good Shepherd" của Thiên chúa giáo. Cơ sở này hoạt động từ năm 1863, và mục đích chính của nó là "cải tạo và giáo dục các bé gái có vấn đề" .

Vào năm 1974, vị trí này được chính quyền bang Victoria mua lại để đặt cơ sở đào tạo cho Viện Lincoln và "Viện Trẻ sơ sinh" của Cao đẳng bang Victoria (một trường cao đẳng đào tạo giữ trẻ). Những cơ sở này mở cửa vào năm 1986 (mặc dù viện Trẻ sơ sinh giờ là một phần của trường Cao đẳng Giáo dục Cao Melbourne). Cơ sở Trẻ sơ sinh trở thành một phần của Đại học Melbourne vào năm 1989, và sau đó đóng cửa.


Vào năm 2007, La Trobe có kế hoạch mở một "nút đào tạo" cùng đặt chung với cơ sở Wangaratta của Viện Giáo dục cấp 3 Goulburn Ovens. 


Vào năm 2007, La Trobe có kế hoạch mở một "nút đào tạo" cùng đặt chung với cơ sở Seymour của Viện Giáo dục cấp 3 Goulburn Ovens .


Vào năm 2009, La Trobe có kế hoạch mở một "nút đào tạo" cùng đặt chung với cơ sở Seymour của Viện Giáo dục cấp 3 Sunraysia. 

La Trobe cung cấp một số khóa học ở vài địa điểm ở nước ngoài. Khóa học chủ yếu về các lĩnh vực tài chính, kinh tế, quản lý, y sinh học, sức khỏe và ngôn ngữ học. Những khóa học này chủ yếu được cung cấp ở các nước châu Á với những nước như Trung Quốc, Nhật Bản, Malaysia, Singapore và Việt Nam. Những khóa học này cũng được cung cấp ở Pháp.

La Trobe có hợp tác với những cơ sở giáo dục khác trên khắp thế giới, nơi những khóa học của La Trobe được cung cấp hoặc chương trình trao đổi. Đa số những đối tác nằm ở châu Âu và châu Á. Các chương trình trao đổi mạnh nhất là với các trường Đại học Duke, Cao đẳng Trinity, Dublin, Đại học California, Đại học Carlo Cattaneo, Đại học Hamburg, Đại học Oslo, Đại học Barcelona, Đại học Tachibana Kyoto, Đại học Hiroshima, Đại học Tilburg, Đại học Stockholm, Đại học McGill, Đại học Alaska Fairbanks.




</doc>
<doc id="141304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141304" title="Sông Bôi">
Sông Bôi

Sông Bôi là một con sông chảy qua 2 tỉnh Hòa Bình và Ninh Bình, sông là nhánh chính đổ vào sông Hoàng Long nên đôi khi nó cũng được gọi là sông Hoàng Long. Có 2 nguồn nước khoáng đổ vào thượng lưu và hạ lưu sông Bôi là nước khoáng Kim Bôi (Hòa Bình và nước khoáng Kênh Gà (Ninh Bình).

Có thể coi sông Bôi bắt nguồn từ hai nhánh chính như sau:

Từ xã Thượng Bì, sông Bôi chảy qua các huyện Kim Bôi, Lạc Thủy (tỉnh Hòa Bình) và làm ranh giới giữa các huyện Nho Quan, Gia Viễn (tỉnh Ninh Bình). Cùng với sông Lạng, sông Bôi hợp lưu vào sông Hoàng Long tại giáp ranh giữa xã Đức Long (huyện Nho Quan) và xã Gia Phú (huyện Gia Viễn).

Chiều dài tổng cộng khoảng 127 km. Diện tích lưu vực 1.550 km², độ cao trung bình 173 m, độ dốc 9,6%. Mật độ sông suối 0,81 km/km². Tổng lượng nước 1,43 km³ tương ứng với lưu lượng trung bình 44,7 m³/s.

Sông Bôi đổ nước vào sông Hoàng Long tại Kênh Gà, sông Hoàng Long lại đưa nước vào sông Đáy tại Gián Khẩu. Như vậy sông Bôi là chi lưu cấp 1 của sông Hoàng Long và là chi lưu cấp 2 của sông Đáy. Đến lượt mình, sông Bôi lại có rất nhiều các chi lưu cấp 1 và cấp 2 hợp thành trên dọc chiều dài dòng chảy.



</doc>
<doc id="141305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141305" title="Sông Bôi (định hướng)">
Sông Bôi (định hướng)

Sông Bôi trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="141312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141312" title="Máy bay quân sự">
Máy bay quân sự

Một máy bay quân sự là bất kỳ máy bay cánh cố định hoặc cánh quay mà được một lực lượng quân sự sử dụng. Những thể loại chung bao gồm:






</doc>
<doc id="141313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141313" title="Amélie Mauresmo">
Amélie Mauresmo

Amélie Simone Mauresmo ( tiếng Pháp) (sinh ngày 5 tháng 7 1979) là vận động viên quần vợt người Pháp, và là cựu vận động viên quần vợt số 1 thế giới.

Cô giành được hai danh hiệu Grand Slam: Giải quần vợt Úc Mở rộng và Wimbledon năm 2006 sau khi đánh bại Justine Henin trong cả hai trận chung kết. Huy chương bạc Mùa tại Athena 2004.



</doc>
<doc id="141320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141320" title="Phước Bửu">
Phước Bửu

Phước Bửu là một thị trấn ở huyện Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu. Đây là trung tâm văn hóa, chính trị của huyện Xuyên Mộc.

Ranh giới hành chính: phía đông giáp xã Xuyên Mộc; phía tây giáp các xã Phước Thuận và Phước Tân, phía nam giáp xã Phước Thuận, phía bắc giáp các xã Xuyên Mộc, Phước Tân.

Thị trấn Phước Bửu có diện tích: 8,00 km² . Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, thị trấn có dân số: 11.915 người .

Thị trấn có tổng diện tích 9,2016 km2, trong đó có 5,2485 km2 đất nông nghiệp, 3,9531 km2 đất phi nông nghiệp và 0,8669 km2 đất ở. Thị trấn có 13.938 người với 2994 hộ.

Thị trấn Phước Bửu được thành lập theo Nghị định số 71/CP ngày 30/10/1995 của Chính phủ trên cơ sở xã Phước Bửu trước đây. Theo Nghị định số 71/CP, xã Phước Bửu được chia tách thành thị trấn Phước Bửu và xã Phước Thuận. Trước đó, theo Quyết định số 12/HĐBT ngày 17/01/1984 của Hội đồng bộ trưởng (nay là Chính phủ), xã Phước Bửu (cũ) đã được chia tách thành hai xã là Phước Bửu và xã Phước Tân.

Mã đơn vị hành chính: 26620

Phía nam thị trấn giáp rừng nguyên sinh Phước Bửu Bình Châu.

Chủ yếu là trồng trọt, chăn nuôi và thương mại, dịch vụ.



</doc>
<doc id="141326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141326" title="Trường Đại học Hoa Lư">
Trường Đại học Hoa Lư

Trường Đại học Hoa Lư là cơ sở đào tạo đại học và nghiên cứu khoa học thuộc hệ thống giáo dục quốc dân. Trường trực thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh Ninh Bình và chịu sự quản lý nhà nước về giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Đây là một trường đại học vùng, tuyển sinh trong cả nước trừ khối sư phạm chỉ giới hạn ở khu vực nam Bắc Bộ.

Trường Đại học Hoa Lư được thành lập ngày 09/4/2007. Trường là trường Đại học đa ngành, là cơ sở đào tạo Đại học và nghiên cứu khoa học thuộc hệ thống giáo dục quốc dân. Trường có nhiệm vụ:
Hiệu Trưởng:
Các Phó Hiệu Trưởng:


- Trình độ đại học: 
- Trình độ cao đẳng: 

Năm 2010, trường Đại học Hoa Lư có 19 đơn vị trực thuộc (6 phòng chức năng, 7 khoa, 2 bộ môn, 3 trung tâm và 1 ban). Tổng số cán bộ, giảng viên và nhân viên của nhà trường là 280 người, trong đó, đội ngũ giảng viên cơ hữu là 200 người. Quy mô đào tạo của nhà trường khoảng 5.000 sinh viên, trong đó: hệ chính quy là 3.000 sinh viên; hệ vừa làm vừa học, liên kết đào tạo là 2.000 sinh viên. Trường đã và đang đào tạo 31 ngành thuộc các bậc Đại học và Cao đẳng. Các ngành đào tạo gồm: sư phạm, kinh tế, văn hóa du lịch và nông nghiệp.



</doc>
<doc id="141327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141327" title="Tổng hội Sinh viên Việt Nam tại Paris">
Tổng hội Sinh viên Việt Nam tại Paris

Tổng hội Sinh viên Việt Nam tại Paris (tiếng Pháp: "L'Association Générale des Etudiants Vietnamiens de Paris"), viết tắt là THSVVNP hoặc AGEVP, là một tổ chức sinh viên quy tụ những Hội Sinh viên tại các trường Đại học tại Paris, Pháp và vùng lân cận. Được thành lập từ năm 1964, Tổng hội được xem là tổ chức lâu đời nhất của người Việt ở nước ngoài và còn liên tục hoạt động đến nay. Tổ chức này cũng là một cơ cấu xã hội lớn trong cộng đồng người Pháp gốc Việt.

Tổng hội Sinh viên Việt Nam tại Paris có thể xem là kế thừa từ Tổng hội Sinh viên Việt Nam tại Pháp, thành lập từ thập niên 1960 nhưng sau này tổ chức này suy yếu và tan rã, và từ đó THSVVN Paris ra đời. Lúc đầu, những hoạt động của THSVVNP mang đậm tính chất ái hữu nhưng theo thời gian, các hoạt động được tăng cường và biến đổi dần. Những thành viên của Hội cũng không chỉ giới hạn trong giới sinh viên học sinh mà bao gồm nhiều lớp tuổi và nhiều thành phần xã hội khác nhau. Ngày nay, THSVVNP có thể được coi như một tổ chức đa diện hàng đầu của cộng đồng người Việt trong vùng Paris và lân cận. Ba mục tiêu của Hội là 

Ngoài những hoạt động thường xuyên được tổ chức như các hội thảo chuyên đề, giải thể thao, hội Tết, THSVVNP còn chú trọng những mặt sau đây:

Trụ sở hoạt động: 132 Avenue d'Italie - 75013 PARIS (quận 13, Paris)

Chủ tịch hiện nay là ông Đặng Quốc Nam (Nhiệm kỳ 2012-2014). Nhiệm kỳ Ban Chấp hành là 2 năm.

Những hoạt động nổi bật: 

Là một tổ chức sinh viên trước 1975, tổ chức đã trở thành một trong những tổ chức chống cộng trong cộng đồng người Pháp gốc Việt sau 1975. Như những tổ chức chống cộng khác, AGEVP tranh đua với Hội Người Việt Nam tại Pháp (tổ chức chính của các Việt kiều ủng hộ chính quyền Việt Nam) để giành sự ủng hộ của những người tị nạn từ Việt Nam đến Pháp sau 1975. Tổ chức hoạt động để nâng cao nhận thức của người Pháp về các điểm xấu của chính quyền Việt Nam, như biểu tình chống một chương trình truyền hình về Việt Nam mà họ cho là một chiều. Cũng vì lập trường chính trị của Hội mà tổ chức này đã từng bị chính phủ Pháp điều tra vì gây quỹ cho mục tiêu chính trị vì theo luật Pháp, các tổ chức bất vụ lợi không được gây quỹ cho mục tiêu chính trị. Giấy phép hoạt động của Tổng hội bị treo vài tháng trong lúc bị điều tra nhưng sau được hồi phục.




</doc>
<doc id="141440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141440" title="Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh">
Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh

Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh hay PCI (viết tắt của "Provincial Competitiveness Index") là chỉ số đánh giá và xếp hạng chính quyền các tỉnh, thành của Việt Nam về chất lượng điều hành kinh tế và xây dựng môi trường kinh doanh thuận lợi cho việc phát triển doanh nghiệp dân doanh. Đây là dự án hợp tác nghiên cứu giữa Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam và Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID). Chỉ số này được công bố thí điểm lần đầu tiên vào năm 2005 cho 42 tỉnh, thành. Từ lần thứ hai, năm 2006 trở đi đến nay, tất cả các tỉnh thành Việt Nam đều được đưa vào xếp hạng, đồng thời các chỉ số thành phần cũng được tăng cường thêm.

PCI là chỉ số về chất lượng điều hành (governance index), đánh giá các lĩnh vực điều hành kinh tế thuộc thẩm quyền của chính quyền tỉnh, thành phố ở Việt Nam. PCI được xem là một công cụ chính sách, hướng tới thay đổi thực tiễn. PCI có nguồn gốc từ Việt Nam do một nhóm chuyên gia trong và ngoài nước của VCCI và USAID phát triển..

Để xây dựng PCI, VCCI tiến hành khảo sát doanh nghiệp tại các tỉnh, thành phố theo phương pháp chọn mẫu ngẫu nhiên phân tổ. Mỗi năm, có khoảng gần 10 nghìn doanh nghiệp dân doanh trả lời điều tra PCI. Để xây dựng bộ chỉ số này, ngoài dữ liệu điều tra, nhóm nghiên cứu PCI của VCCI còn sử dụng các thông tin khác đã công bố của các bộ, ngành...

Có tất cả 10 chỉ số thành phần (với thang điểm 100) nhằm đánh giá và xếp hạng các tỉnh về chất lượng điều hành cấp tỉnh tại Việt Nam. Những chỉ số đó là:

Theo TS Nguyễn Đình Cung, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương:"Triết lý của nó (điều tra PCI) là đánh giá hiệu quả điều hành, điều mà chính quyền địa phương nào cũng có thể làm được do phụ thuộc vào tư duy chứ không phụ thuộc vào điều kiện địa lý hay các điều kiện khác. Càng nhiều tổ chức độc lập đánh giá về các đối tượng có tổ chức, có chức quyền tác động mạnh đến môi trường kinh doanh và đời sống dân sinh thì xã hội càng có thêm nhiều sự giám sát tích cực..." 

Theo Thống kê của các nhóm nghiên cứu PCI, việc tăng một điểm của chỉ số "Tính minh bạch" trong PCI sẽ giúp tăng 13% số doanh nghiệp trên 1.000 dân, 17% đầu tư bình quân đầu người và 62 triệu đồng lợi nhuận trên mỗi doanh nghiệp. Cải thiện một điểm trong chỉ số "Đào tạo lao động" giúp tăng 30% số doanh nghiệp trên 1.000 dân, 47% đầu tư bình quân đầu người và 58 triệu đồng lợi nhuận trên mỗi doanh nghiệp .

Để so sánh thứ tự từ thấp đến cao của năm nào đó, xin mời kích vào biểu tượng trên đầu mỗi cột:
PCI được xem là "tiếng nói" quan trọng của các doanh nghiệp dân doanh về môi trường kinh doanh địa phương, là kênh thông tin tham khảo tin cậy về địa điểm đầu tư, là một động lực cải cách quan trọng đối với môi trường kinh doanh cấp tỉnh của Việt Nam, đặc biệt trong bối cảnh phân cấp từ Trung ương xuống cấp tỉnh tại Việt Nam diễn ra mạnh mẽ.

Những năm đầu tiên sau khi công bố, nhiều tỉnh, thành phố đã có những phản đối mạnh về chỉ số này nhưng dần dần đã chấp nhận và sử dụng rộng rãi . Theo thống kê của VCCI đã có hơn 40 tỉnh, thành phố sử dụng kết quả PCI để ban hành các nghị quyết, chỉ thị, quyết định, chương trình hành động (của Tỉnh uỷ, UBND) nhằm cải thiện môi trường kinh doanh chất lượng điều hành kinh tế. 

Từ hoạt động PCI, VCCI tiếp tục công bố bảng xếp hạng các bộ, ngành MEI 




</doc>
<doc id="141441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141441" title="Nỏ">
Nỏ

Nỏ là một loại vũ khí cổ dùng để bắn tên. Loại đơn giản là một cánh cung nằm ngang trên một cái báng có rãnh. Cái báng có thể làm bằng gỗ hay kim loại. Có một cơ chế máy móc đơn giản để khi nạp mũi nỏ ("bolt") vào thì nó sẽ đứng yên tại vị trí ấy mà không cần giữ tay. Nỏ sẽ chỉ được bắn ra chừng nào bóp cò; cò thường ở gần tay cầm, dưới báng. Cơ cấu cò (lẫy nỏ) chính là tiền thân của cò các loại súng sau này.

Nỏ phát triển nhất vào thời Trung Cổ. Cùng với cung, nỏ được sử dụng rộng rãi trong săn bắn và cả chiến trận. Trong cuộc chiến tranh 100 năm giữa Anh và Pháp, những trận đánh nổi tiếng như Crécy, Poitiers, Agincourt đều được quyết định bởi các xạ thủ. Nỏ có sức đâm xuyên lớn và chính xác nhưng lắp tên chậm, khó bảo quản và chế tạo cũng tốn kém hơn. Một số loại nỏ cầm tay thời Phục Hưng có tầm bắn xa đến 200 m (tầm bắn tối đa của cung chỉ là 90 m với cách bắn thẳng). Trong khi cung thường bắn cầu vồng thì nỏ lại hay được bắn thẳng. Mũi tên của nỏ thường bịt sắt và không có ngạnh.

Nỏ có hai loại chính là nỏ cơ giới (nỏ máy) và nỏ cá nhân (nỏ cầm tay). Hai loại này khác nhau rất rõ về công dụng cũng như tầm bắn. Trong khi nỏ cơ giới bắn rất xa và dùng để công thành là chủ yếu thì tầm bắn của nỏ cầm tay khiêm tốn hơn và thường để bắn dã chiến.

Nỏ cầm tay xuất hiện sớm nhất ở Trung Quốc vào thời Chiến Quốc (hay thậm chí là sớm hơn). Nó là vũ khí chiến đấu chủ yếu của bộ binh Trung Quốc từ tận thời Chiến Quốc đến tận khi người châu Âu bắt đầu xâm lược Trung Quốc với tầm bắn được cải tiến liên tục. Nhiều học giả Trung Quốc như Mặc Địch,Đỗ Hựu đã ghi chép về nó.

Những chiếc nỏ đầu tiên được mô tả bởi Mặc Địch còn khá yếu:
二步一木弩，必射五十步以上
Nhị bộ nhất mộc nỗ,tất xạ ngũ thập bộ dĩ thượng.

Cứ 2 bộ bố trí 1 nỏ gỗ,khi địch đến khoảng trên 50 bước(66 m) thì phải bắn.

Tuy nhiên đến thời Đường những cây nỏ đã có tầm bắn tương đối xa như trong Thông điển ghi lại:
其弩手去賊一百五十步即發箭，弓手去賊六十步即發箭
Kì nỗ thủ khu tặc nhất bách ngũ thập bộ tức phát tiễn,cung thủ khu tặc lục thập bộ phát tiễn.

Lính bắn nỏ cách địch 150 bước (225 m) thì bắn nỏ,cung thủ cách địch 60 bước (90m) bước thì bắn cung.

Về cơ bản, Đường nỏ là loại nỏ được người Trung Quốc sử dụng trong suốt hơn 1200 năm tiếp đó từ thời Đường đến cuối thế kỉ 19. Ngoài Trung Quốc thì các nước phong kiến Nho học như Việt Nam và Cao Li cũng dần dần tiếp thu kĩ thuật chế tạo và sử dụng nỏ trong chiến tranh, riêng ở Nhật Bản nỏ cầm tay không được sử dụng vì từ thế kỉ 15 trở đi, Nhật là một trong những nước sớm nhất cải cách quân đội sử dụng đa số các xạ thủ bộ binh là lính bắn súng trong khi các nước trong khu vực tiếp tục sử dụng cung nỏ.

Đây là nỏ cỡ lớn, thường để công thành. Nó thường có giá đỡ và bắn theo kiểu cầu vồng. Người La Mã và người Trung Quốc cổ (thời Đường-Tống) là những dân tộc chế tạo rất thành công thứ nỏ này. Ở La Mã, nó được biết với tên là ballista, trong đó có ballista thường, carroballista (nỏ ngựa). Đặc biệt, thời Trajan người ta chế ra 1 cây nỏ rất mạnh có thể bắn sát thương tới hơn 750 m.


Vai trò của cung và nỏ chỉ thực sự chấm dứt khi cơ cấu điểm hoả của súng kíp được phát minh năm 1620 ở Pháp. Tuy vậy ở châu Á nó vẫn được sử dụng cho đến tận thế kỷ 19. Trong cuộc Chiến tranh Đông Dương, nhiều lính Pháp đã bị hạ bởi nỏ của những người dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên. Trong chiến tranh chống Mỹ, do thiếu súng đạn, lực lượng du kích Quân đội Nhân dân Việt Nam còn sử dụng nỏ để bắn trực thăng, tài liệu Hoa Kỳ đã ghi nhận những trường hợp trực thăng của họ bị bắn rơi bởi cung nỏ của du kích Việt Nam

Không phải tất cả các loại nỏ đều bắn tên. Từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19, châu Âu đã từng xuất hiện dạng nỏ bắn đá (đạn bi) dùng để luyện tập thể thao và săn những con thú nhỏ.


</doc>
<doc id="141447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141447" title="Svalbard và Jan Mayen">
Svalbard và Jan Mayen

Svalbard và Jan Mayen là tên gọi được xác định trong bảng mã quốc hai ký tự ISO 3166-1, một phần trong vùng lãnh thổ của Na Uy ở Bắc Băng Dương, được phân rõ thành hai khu vực: Svalbard và Jan Mayen hoàn toàn độc lập với nhau về mặt hành chính.

Quần đảo Bắc cực Svalbard được đặt trong phạm vi chủ quyền của Na Uy, và có một tình trạng đặc biệt, được công nhận bởi Hiệp định Svalbard. Svalbard không được công nhận bởi Thỏa ước Schengen, chính vì thế các cư dân du nhập đến đây có thể sống và làm việc mà không cần xuất trình visa. Svalbard được quản lý bởi một Thống đốc trực tiếp báo cáo lên Bộ trưởng Công lý và Cảnh sát Na Uy.

Hòn đảo xa xôi Jan Mayen là một vùng lãnh thổ được sáp nhập vào Na Uy, nhưng nó không có tình trạng đặc biệt như Svalbard. Từ năm 1930 đến 1994, Jan Mayen đặt dưới sự cai quản của Thống đốc Svalbard; từ năm 1995, nơi đây nhận được sự quản lý từ đảo chính thông qua Hội đồng quản hạt Nordland. Jan Mayen không có vị trí địa lý gần gũi (hai vùng lãnh thổ cách nhau khoảng 1000 km) cũng như không có mối quan hệ về mặt hành chính - chính trị với Svalbard. Một ví dụ điển hình, đó là việc đề xuất sử dụng mã quốc gia riêng cho Svalbard của Bộ đặc trách Hải ngoại của Na Uy (bao gồm cả Mayen).

Với mã vùng viết tắt bằng 2 chữ 'SJ' trong ISO 3166-1 alpha-2, Svalbard và Jan Mayen có thể cùng nhau hợp tác, chia sẻ, khai thác mã quốc gia. Tuy nhiên, các công dân của Svalbard và Jan Mayen thường chỉ dùng .no, mã vùng của Na Uy, trong khi .sj lại không được dùng.



</doc>
<doc id="141454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141454" title="Dấu chấm hỏi">
Dấu chấm hỏi

Dấu chấm hỏi (?) là một trong các dấu kết thúc câu dùng để kết thúc một câu hỏi. Tuy là một ký tự Latin nhưng dấu này được sử dụng trong hấu hết các bộ chữ viết, nhiều chữ viết tượng hình cũng mượn dấu này.

Trong các tài liệu, đôi khi dấu "?" được đặt trong ngoặc đơn (?), hoặc ngoặc vuông [?] để trỏ tới một lời giải thích.

Trong tiếng Tây Ban Nha, câu hỏi có một dấu hỏi ngược ở đầu câu '¿' và kết thúc với một dấu hỏi thường '?'.


</doc>
<doc id="141458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141458" title="Đại Suy thoái">
Đại Suy thoái

Đại Suy thoái có thể là:


</doc>
<doc id="141499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141499" title="Naypyidaw">
Naypyidaw

Naypyidaw (phiên âm: Nây-pi-đô; , chính tả chính thức là Nay Pyi Taw và Naypyitaw; ) là thủ đô của Myanmar. Theo Hiến pháp năm 2008, thành phố về mặt hành chính được coi là Lãnh thổ Liên bang Naypyidaw. Vào ngày 6 tháng 11 năm 2005, thủ đô hành chính của Myanmar đã chính thức được chuyển tới một vùng đồng quê cách về phía tây của Pyinmana, và có khoảng cách xấp xỉ về phía bắc của cố đô Yangon (Rangoon). Tên gọi chính thức của thủ đô được tuyên bố vào ngày 27 tháng 3 năm 2006, tức ngày các lực lượng vũ trang Myanmar. Đô thị kế hoạch này dự kiến sẽ hoàn tất việc xây dựng vào năm 2012. Năm 2009, thành phố có 925.000 dân, và là thành phố lớn thứ ba của Myanma, sau Yangon và Mandalay. Năm 2011, Naypyidaw là một trong mười thành phố phát triển nhanh nhất trên thế giới.

"Nay Pyi Daw" thường được dịch thành "thủ đô vương thất", "chỗ của vua" hay "nơi ở của các vua". Theo truyền thống, nó đã được sử dụng làm hậu tố trong tên gọi các kinh đô, như Mandalay, được gọi là ("Yadanabon Naypyidaw"). Nghĩa của tên gọi này là "thành phố vương thất của mặt trời" trong tiếng Miến.

Naypyidaw chỉ có một lịch sử ngắn ngủi, được thành lập ở một nơi đầy cây bụi cách khoảng về phía tây của Pyinmana, và cách xấp xỉ về phía bắc của Yangon, và bắt đầu được xây dựng từ năm 2002. Chính quyền quân sự đã thuê ít nhất 25 công ty để xây dựng thành phố. Chính quyền quân sự bắt đầu chuyển các bộ trong chính quyền từ Yangon đến Naypyidaw vào ngày 6 tháng 11 năm 2005 vào giờ hoàng đạo theo tính toán của các nhà chiêm tinh là 6:37 sáng. Năm ngày sau đó, 11 giờ trưa ngày 11 tháng 11, một đoàn xe thứ hai gồm 1.100 xe tải quân sự chở 11 tiểu đoàn và đồ của 11 bộ đã dời khỏi Yangon. Người ta mong đợi là các bộ được di dời sẽ bắt đầu hoạt động tại trụ sở mới vào cuối tháng 2 năm 2006; tuy nhiên, việc di chuyển vội vàng đã dẫn đến vấn đề thiếu trường học và các tiện nghi khác nên các viên chức chính phủ đã phải xa gia đình trong một thời gian. Chính phủ ban đầu đã cấm gia đình của các nhân viên chính phủ di chuyển đến thủ đô mới. Cơ quan quân sự đầu não nằm trong một khu vực riêng biệt với các bộ, và dân thường bị cấm vào cả hai khu vực. Những người bán dạo bị giới hạn trong một khu thương mại gần các văn phòng của chính phủ.

Ngày 27 tháng 3 năm 2006, trên 12.000 binh lính đã tuần hành tại thủ đô mới trong sự kiện công cộng đầu tiên: một cuộc diễu hành quân sự lớn để đánh dấu ngày các lực lượng vũ trang Myanma, ngày kỉ niệm cuộc nổi dậy Myanma năm 1945 chống lại quân Nhật chiếm đóng. Cuộc diễu hành có cả ba tác phẩm điêu khắc mô tả các vị vua Myanma gồm Anawrahta, Bayinnaung và Alaungpaya, được coi là ba vị vua quan trọng nhất trong lịch sử Myanma. Thành phố chính thức được đặt tên là Naypyidaw trong những lễ kỉ niệm này.

Naypyidaw có vị trí trung tâm và chiến lược hơn so với thủ đô cũ là Yangon. Đây cũng là một trung tâm giao thông nằm tiếp giáp với các bang Shan, Kayah và Kayin. Cũng có nhận định rằng một sự hiện diện mạnh mẽ hơn của quân đội và chính phủ ở gần đó có thể giúp ổn định các khu vực đã hỗn loạn trong nhiều năm. Những lời giải thích chính thức cho việc dời đô là vì Yangon đã trở nên quá chật hẹp và đông đúc nên sẽ hạn chế việc mở rộng trong tương lai của các văn phòng chính phủ.

Một số nhà ngoại giao Phương Tây suy đoán rằng chính phủ Myanma có lẽ lo ngại về khả năng bị nước ngoài tấn công, còn Yangon thì nằm sát bờ biển và do đó sẽ dễ dàng bị xâm phạm bởi một cuộc xâm lược đổ bộ. Nhiều ngươi dân Myanma cho rằng cảnh báo về việc nước ngoài tấn công đã được một nhà chiêm tinh báo cho giới chức quân sự cầm quyền. Nhà báo Ấn Độ Siddharth Varadarajan, người đến thăm Naypyidaw vào tháng 1 năm 2007, đã mô tả sự rộng lớn của thủ đô mới này là để bảo vệ chống lại "thay đổi chế độ" và "một kiệt tác của quy hoạch đô thị được thiết kế để đánh bại bất kỳ "cách mạng sắc màu" giả định bào– không phải bằng xa tăng và pháo bắn nước, mà bằng hình học và bản đồ".

Naypyidaw nằm giữa các dãy núi Bago Yoma và Shan Yoma. Thành phố có diện tích và có dân số là 924.608 người theo thống kế chính thức.

Đập Chaungmagyi nằm cách vài km về phía bắc của Naypyidaw, còn đập Ngalaik thì nằm cách vài km về phía nam. Đập Yezin nằm xa hơn về phía đông bắc.

Naypyidaw được tổ chức thành một số phân khu. Đến năm 2011, thành phố vẫn còn thiếu nhiều cơ sở hạ tầng của một thủ đô.

Các khu dân cư được tổ chức một cách cẩn thận, và các căn hộ đều được phân bổ theo các bậc và tình trạng hôn nhân. Năm 2007, thành phố có khoảng 1.200 nhà chung cư bốn tầng. Mái nhà của các tòa chung cư có mã màu dựa theo nghề nghiệp của các cư dân; nhân viên của Bộ Y tế sống trong các ngôi nhà có mái màu lam và nhân viên Bộ Nông nghệp sống trong các ngôi nhà có mái màu lục. Các quan chức cấp cao sinh sống trong các biệt thự. Tuy nhiên, nhiều cư dân của thành phố phải sống trong các khu ổ chuột.

Các quan chức quân sự cấp cao và những viên chức chủ chốt sống cách so với các viên chức bình thường trong một khu phức hợp được cho là gồm có cả các đường hầm và boongke; công chúng bị hạn chế tiếp cận đối với khu vực này. Thành phố cũng có một căn cứ quân sự, các công dân hay cá nhân khác không thể tiếp cận nơi này nếu không có sự cho phép bằng văn bản. Bên trong khu vực quân sự, những con đường có tám làn xe cho phép các máy bay cỡ nhỏ hạ cánh.

Khu vực bộ của thành phố có trụ sở của các bộ trong chính phủ Myanma. Tất cả tòa nhà các bộ đều giống hệt nhau về vẻ bề ngoài. Một tổ hợp nghị viện gồm 31 tòa nhà và một phủ tổng thống có 100 phòng cũng nằm tại đây. Khu vực cũng có tòa thị chính, trong đó có nhiều đặc điểm kiến trúc Stalin, song với một mái nhà kiểu Miến.

Khu vực khách sạn có nhóm các khách sạn theo phong cách biệt thự trên vùng đồi ngoại ô của thành phố. Chợ Myoma Naypyitaw hiện là trung tâm thương mại của Naypyidaw. Các khu vực thương mại khác là Chợ Thapye Chaung và Junction Centre Naypyidaw. Junction Centre Naypyidaw do công Ty Phát triển Shwe Taung xây dựng và hoàn thành vào tháng 8 năm 2009, Junction Centre là trung tâm mua sắm tư nhân hoạt động đầu tiên của thành phố. Naypyidaw cũng có một số chợ địa phương và khu vực nhà hàng.

Công viên hồ Ngalaik là một công viên nước nhỏ nằm dọc theo đập Ngalaik, gần làng Kyweshin trên hồ Ngalaik (xấp xỉ 7 dặm từ trung tâm Naypyidaw). Opened in 2008, cơ sở vật chất của Công viên hồ Ngalaik bao gồm các trượt nước, khu nghỉ dưỡng thiên nhiên, phòng cho thuê và một bãi biển nhân tạo. Công viên mở cửa miễn phí cho công chúng vào lễ Thingyan.

Cũng mở cửa vào năm 2008, Công viên Thảo mộc Quốc gia rộng trưng bày các loài thực vật có tác dụng làm thuốc đến từ tất cả các khu vực chính tại Myanma. Có hàng nghìn cây trong công viên, đại diện cho hàng trăm loài khác nhau.

Phía sau tòa thị chính, có một công viên với một sân chơi và tổ hợp đài phun nước, tại đây sẽ tổ chức trình diễn nhạc nước vào mỗi đêm.

Vườn bách thú Naypyidaw mở cửa vào năm 2008 với khoảng 420 loài động vật và một ngôi nhà chim cách cụt được kiểm soát nhiệt độ. Đây cũng là vườn thú lớn nhất Myanma. Vườn thú hoang dã Naypyidaw chính thức mở cửa vào ngày 12 tháng 2 năm 2011.

Naypyidaw cũng có hai sân golf (Nay Pyi Taw City Golf Course và Yaypyar Golf Course) và một bảo tàng đá quý.

Tương tự như kích thước và hình dạng của chùa Shwedagon tại Yangon, chùa Uppatasanti được hoàn thành vào năm 2009.

Chính phủ đã dành đất cho mỗi đại sứ quán ngoại quốc và trụ sở của các cơ quan Liên Hiệp Quốc.


</doc>
<doc id="141503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141503" title="Danh sách các vùng lãnh thổ được công nhận bằng Hiệp ước hay Thỏa ước Quốc tế">
Danh sách các vùng lãnh thổ được công nhận bằng Hiệp ước hay Thỏa ước Quốc tế

Có sáu quốc gia đặt trong tình trạng đặc biệt, được công nhận bằng Hiệp ước hay Thỏa ước Quốc tế("Åland" ở Phần Lan, "Svalbard" ở Na Uy, "Kosovo" ở Serbia, the "Occupied Palestinian Territories", và Đặc khu hành chính "Hong Kong" và "Macau" ở Cộng hòa nhân dân Trung Hoa).






</doc>
<doc id="141511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141511" title="Lễ hội đâm trâu (người Ba Na)">
Lễ hội đâm trâu (người Ba Na)

Lễ hội đâm trâu (người Ba Na gọi là "x'trǎng", người Cor gọi là "xa-ố-piêu", người Gia Lai gọi là "mnăm thu", người Lạch gọi là "sa rơpu") là một lễ hội nhằm mục đích tế thần linh hoặc những người đã có công chủ trì thành lập buôn làng, ăn mừng chiến thắng, ăn mừng mùa màng bội thu hay ăn mừng các sự kiện quan trọng khác. Đây là một trong những lễ hội truyền thống của các dân tộc Tây Nguyên ở Việt Nam.

Con trâu sẽ là vật hiến tế để cầu thần phù hộ cho buôn làng được khỏe mạnh, ấm no, để mừng ngày mùa hay để mừng chiến thắng.

Ở mỗi dân tộc, các nghi thức phụ của lễ hội có phần khác nhau nhưng đâm trâu vẫn là tiết mục linh đình của lễ hội. Tùy theo mục đích, hoàn cảnh cụ thể và tùy theo từng sắc tộc mà lễ hội này được tổ chức trong những thời điểm, khoảng thời gian và không gian khác nhau, song thường là một không gian rộng bên cạnh những ngôi nhà chung của buôn làng như nhà dài, nhà rông... Giữa quảng trường/không gian rộng này có dựng một cây cột cao bằng gỗ hoặc tre, ngọn cột được trang trí bằng hoa lá rừng, cờ, phướn thật đẹp, và những lục lạc tre gọi là cù nan. Trên đỉnh cột thường gắn một con chim phượng hoàng làm bằng gỗ, chạm trỗ hoa văn tỉ mỉ. Cây cột này tương tự cây nêu của người Kinh, người Êđê gọi là blang kbâo. Người Ba Na gọi cây cột này là "gưng sakapô", người Gia Rai gọi là "ging ga".

Người chủ trì lễ hội là một già làng. Dân làng chọn một con trâu thuộc giống trâu Langbiang khỏe mạnh đưa đi tắm rửa sạch sẽ và cho ăn uống no nê rồi đem buộc bằng sợi dây rừng mềm dẻo nhưng rất bền chắc. Sợi dây này được buộc lỏng quanh cổ trâu chứ không xỏ vào mũi như khi dắt trâu đi làm đồng.

Chủ trì lễ hội đâm trâu đọc lời khấn cầu xin hay tạ ơn thần linh và mời thần linh xuống ăn thịt trâu, uống rượu cần. Chủ trì khấn xong thì các đội cồng chiêng bắt đầu diễn tấu. Đám đông dân làng ca múa, đấu võ, kể khan và ăn uống suốt đêm và đến sáng lễ đâm trâu mới bắt đầu. Nghi lễ đâm trâu là phần quan trọng bậc nhất của lễ hội. Các tráng sĩ được trang bị lao dài sẽ phóng lao giết trâu, vừa phóng lao vừa biểu diễn các bài võ thuật. Con trâu bị giết được đem xẻ thịt nhỏ chia cho các nhà trong buôn làng cùng liên hoan.

Sau khi dứt hồi nhạc và các nghi thức cúng bái, người chủ tế là ông riu yàng cầm cây giáo hình mũi mác đến gần con trâu và bất thình lình đâm một nhát vào đùi trước rồi quay về chỗ ngồi. Đây chỉ là một cú đâm tượng trưng để mở màn. Tuy vậy con trâu cũng bị đau, nhảy dựng lên, máu chảy ròng ròng. Tiếng cồng chiêng lại tưng bừng nổi lên. Một đội hành quyết gồm 4 chàng trai bước vào quảng trường, trong đó hai người cầm mã tấu đứng yên một chỗ, hai người cầm lao nhọn, vừa nhún nhảy theo tiếng nhạc vừa dứ ngọn lao làm như thử muốn đâm con trâu. Trâu sợ hãi chạy vòng vòng cột.

Nhưng những chàng trai chưa vội ra tay. Họ chờ cho bước chân nhún nhảy và tiếng nhạc kết hợp thật nhịp nhàng với âm điệu "rụp thì thụp rụp kala rụp!" Đúng vào nốt nhạc mạnh "kala rụp", khi những bàn tay của các chàng trai đấm vào vú chiêng và khi bàn tay của các cô gái trong đội múa xòe ra, một ngọn lao chí tử phóng tới đâm vào sườn trâu, chỗ dưới vai bên trái. Nếu là nhát đâm chuyên nghiệp mũi lao sẽ trúng ngay tim con vật khiến trâu chết liền. Nếu đâm không trúng tim trâu sẽ lồng lên dữ dội khiến đám đông hoảng sợ. Khi đó, hai người cầm mã tấu sẽ tiến lên, một người chém một nhát vào cổ, một người chém một nhát vào cột xương sống phía đuôi làm trâu gãy thành ba khúc. Sau đó các dũng sĩ đâm trâu rút lui nhường chỗ cho một nhóm khác, kẻ hứng máu, người phân thây xẻ thịt trâu.



</doc>
<doc id="141512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141512" title="Hội đua voi">
Hội đua voi

Hội đua voi thường diễn ra vào mùa Xuân, trên một dãi đất rộng dài hay một khu rừng, cụ thể hơn vào dịp tháng ba âm lịch, đó lá tháng đẹp nhất trong năm. Đặc điểm Tinh thần thượng võ và chất hùng tráng hội cổ truyền của người M'Nông.

Chuẩn bị cho ngày hội người quản tượng đưa voi đến những cụm rừng có nhiều cây cỏ để chúng có điều kiện dưỡng sức.
Vào ngày hội, các đàn voi từ các buôn làng xa gần kéo về tập kết tập trung các bãi gần đó. Dân chúng khắp nơi đổ về dự hội với những bộ áo quần thổ cẩm. Bãi đua là một dải đất tương đối bằng phẳng, đủ để 10 con voi giăng hàng đi cùng một lúc, dài từ 1 đến 2 km.

Bắt đầu một hồi tù và rúc lên, đàn voi dưới sự điều khiển của những chàng man-gát lần lượt tiến vào điểm xuất phát, dàn thành hàng ngay ngắn. Theo nh người điều khiển. Con đầu đàn đứng lên phía trước, hai chân trước đứng thẳng, ngẩng cao, quay cái vòi mấy vòng rồi cúi đầu chào khán giả hai bên, xong lại lùi vào vị trí cũ. Trên mỗi con voi có hai người man-gát khỏe mạnh, trong bộ trang phục sặc sỡ. Một tiếng tù và rúc to báo lệnh xuất phát. Những chú voi bật lên phía trước trong tiếng hò reo, la hét của khán giả cùng tiếng cồng chiêng khua.

Người mơgát ngồi phía trước đầu voi cúi rạp mình, quan sát và điều khiển voi bằng một thanh sắt nhọn dài độ 1 mét gọi là kreo (tiếng M'Nông là gậy điều khiển) dùng để đâm mạnh vào da, thúc voi tăng tốc độ, còn người man-gát thứ hai ngồi ở phía sau dùng chiếc búa gỗ Kốc nện mạnh vào mông con voi để voi chạy nhanh và thẳng đường. Khi bóng người man-gát ngồi trên lưng chú voi đi đầu xuất hiện từ xa trong vòng quay trở về đích.
Tiếng trống chiêng giục giã liên hồi. Tiếp theo là tiếng hoan hô những người thắng cuộc.
Cuộc đua voi kết thúc, các con voi dự thi lần lượt trở lại các buôn làng


</doc>
<doc id="141536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141536" title="Trần Đăng Khoa (bộ trưởng)">
Trần Đăng Khoa (bộ trưởng)

Trần Đăng Khoa (1907-1989) là kỹ sư công chính, nhà chính trị Việt Nam, Bộ trưởng Giao thông Công chính của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Bộ trưởng Bộ Thủy lợi, Phó Tổng thư ký Đảng Dân chủ Việt Nam.

Ông sinh ngày 4 tháng 5 năm 1907, quê ở huyện Từ Liêm, Thành phố Hà Nội

Sau khi tốt nghiệp Trường Cao đẳng Công chính Hà nội (1925 – 1928) ông tiếp tục học hàm thụ Trường Kỹ sư Eyrolles, Paris và thi đậu tham sự bậc trên (1928), sau đó (1932) thi đậu kỹ sư công chính.
Trước năm 1945, ông đã tốt nghiệp Đại học ngành công chính và từng phụ trách ngành này ở nhiều tỉnh miền Trung Việt Nam.

Năm 1945, ông gia nhập Đảng Dân chủ Việt Nam, từng giữ chức Phó Tổng thư ký của Đảng.

Sau Cách mạng tháng Tám, ông được giao nhiều chức vụ quan trọng: Giám đốc Công chính Trung bộ, Bộ trưởng Bộ Giao thông - Công chính năm 1946, Bộ trưởng Bộ Thuỷ lợi và Kiến trúc năm 1955, Bộ trưởng đầu tiên Bộ Thủy lợi năm 1958.

Tháng 4 năm 1960 Ông được bầu vào Quốc hội khóa II. Cũng trong thời gian này Ông giữ chức Giám đốc Học viện Thủy lợi, rồi Giám đốc Viện Nghiên cứu Khoa học Thủy lợi.

Ông là người tham gia thiết kế đập Bái Thượng (thuộc hệ thống thuỷ lợi Sông Chu, tỉnh Thanh hóa) và là bạn của Chủ tịch Xuphanuvông (Lào), cũng vốn là kỹ sư thuỷ lợi – công chính, người tham gia thiết kế đập Đô Lương (thuộc hệ thống Bắc Nghệ An)

Ông là Quốc hội liên tục từ khoá I đến khóa VII, Phó Chủ tịch Uỷ ban Thường vụ Quốc hội các khoá II, III, IV, V, VI, là Uỷ viên Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Phó Chủ tịch Hội hữu nghị Việt - Xô trong nhiều năm.

Tháng 4 năm 1981 ông được Quốc hội khóa 7 bầu làm Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - Kế hoạch và Ngân sách của Quốc hội và tiếp tục chức vụ Ủy viên Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước.

Ông đã được tặng thưởng nhiều Huân chương, Huy chương của Nhà nước Việt Nam.

Tên ông đã được đặt cho một con đường tại phường Tứ Hạ, thị xã Hương Trà.


</doc>
<doc id="141569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141569" title="Nhóm 8 Đại học (Úc)">
Nhóm 8 Đại học (Úc)

Nhóm 8 Đại học (tiếng Anh: Group of Eight hoặc Go8) là một liên minh gồm 8 viện đại học nghiên cứu của Úc. Nhiều trường trong nhóm này thuộc vào loại cổ nhất và lớn nhất của nước Úc. Nhóm 8 Đại học được hiệu trưởng các trường bầu ra lần đầu trong họp mặt năm 1994 và chính thức công bố năm 1999.
Xếp hạng của các đại học trong Nhóm 8:


</doc>
<doc id="141573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141573" title="Đại học Quốc gia Úc">
Đại học Quốc gia Úc

Viện Đại học Quốc gia Úc (tiếng Anh: "The Australian National University", thường gọi là "ANU"), còn gọi là Đại học Quốc gia Úc, là một viện đại học công lập tại Canberra, Úc. ANU thành lập ngày 1 tháng 8 năm 1946 theo đề xướng của Quốc hội Úc với mục đích tạo cơ hội để khuyến khích ngành nghiên cứu ở Úc.

ANU là một viện đại học ưu tú, thuộc Nhóm 8 Đại học, Liên minh Quốc tế các Đại học nghiên cứu và là thành viên của nhiều hội đại học ưu tú trong vùng châu Á Thái Bình Dương. Hội đồng quản trị ANU gồm 15 thành viên.


</doc>
<doc id="141585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141585" title="Nhóm hàng tiêu dùng nhanh">
Nhóm hàng tiêu dùng nhanh

Nhóm hàng tiêu dùng nhanh (hay FMCG, viết tắt của "Fast Moving Consumer Goods") bao gồm nhiều chủng loại hàng tiêu dùng. Dựa vào một số tiêu chí như sau để xét về nhóm FMCG:



</doc>
<doc id="141638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141638" title="Thiên nga">
Thiên nga

Thiên nga là một nhóm chim nước cỡ lớn thuộc họ Vịt, cùng với ngỗng và vịt. Thiên nga và ngỗng có quan hệ gần gũi, cùng được xếp vào phân họ Ngỗng trong đó thiên nga làm thành tông Cygnini. Đôi khi, chúng được phân loại thành một phân họ riêng có tên là Cygninae.

Thiên nga thường kết đôi suốt đời, tuy nhiên việc "ly dị" thỉnh thoảng vẫn xảy ra, đặc biệt sau khi thất bại trong việc làm tổ. Số trứng trung bình trong mỗi ổ là 3-8.

Các loài thiên nga ở Bắc bán cầu có bộ lông trắng tuyền nhưng các loài thiên nga ở Nam bán cầu có màu lông trắng-và-đen. Loài thiên nga đen của Úc ("Cygnus atratus") có màu đen hoàn toàn ngoại trừ vài lông trắng trên cánh của chúng còn loài thiên nga cổ đen Nam Mỹ - như tên gọi của chúng - có cổ màu đen.

Hầu hết thiên nga có chân màu ghi đen đậm, ngoại trừ hai loài ở Nam Mỹ, có chân màu hồng. Màu mỏ của chúng rất đa dạng: 4 loài sống ở vùng cận Bắc cực có mỏ đen với những mảng vàng bất quy tắc, các loài khác có "mô hình" phân màu đỏ và đen xác định. Loài thiên nga trắng và thiên nga cổ đen có một cái bướu ở phần gốc của mỏ trên.

Tất cả các bằng chứng đều đề nghị rằng chi "Cygnus" tiến hóa từ châu Âu hay là vùng phía tây của đại lục Á-Âu trong thế Miocen và lan ra khắp Bắc Bán cầu cho tới thế Pliocen. Thời điểm phân tách các loài ở Nam bán cầu vẫn chưa được làm rõ. Thiên nga trắng được xem là nguyên thuỷ nhất trong chi "Cygnus" ở Nam bán cầu; tập tính uốn cong cổ (không thẳng) và xù cánh cũng như màu sắc mỏ và đặc điểm bướu chỉ ra rằng họ hàng "còn sống" gần nhất của chúng thực ra là loài thiên nga đen. Căn cứ theo ngành địa sinh học và hình dạng ngoài của phân chi "Olor", dường như nguồn gốc của chúng gần hơn thế, được minh chứng bằng những vùng phân bố hiện đại (hầu hết không thể cư trú được trong thời kỳ băng giá gần đây) và sự tương đồng lớn giữa các đơn vị phân loại.

Chi "Cygnus"

Cái chết của con thiên nga trong bale của Nga:

Thiên nga trắng được nhắc đến đến trong nhiều khía cạnh văn hoá châu Âu. Câu chuyện nổi tiếng nhất về thiên nga có lẽ là truyện cổ tích "Vịt con xấu xí". Câu chuyện xoay quanh một chú vịt con bị đối xử bất công cho đến khi mọi sự rõ ràng rằng chú là một con thiên nga và được đón nhận trong cộng đồng. Chú bị ngược đãi vì đối với nhiều người, những con vịt con thật sự đáng yêu hơn thiên nga con, mặc dù thiên nga con sẽ trở thành những thiên nga trưởng thành - những sinh vật thật sự quyến rũ. Thiên nga là biểu tượng của tình yêu và lòng chung thuỷ vì tập tính ghép đôi suốt đời. Vở opera nổi tiếng "Lohengrin" và "Parsifal" là một minh chứng cho điều này.

Những nàng thiên nga có thể biến từ người thành thiên nga và ngược lại, là một hình mẫu phổ biến trong văn hoá dân gian trên toàn thế giới. Một câu chuyện điển hình có nội dung là một nàng thiên nga nhất thời bị phù phép và bị ép buộc phải lấy một người đàn ông.

Thiên nga là hình ảnh nổi bật trong thần thoại. Trong thần thoại Hy Lạp, câu chuyện Leda và thiên nga thuật lại chi tiết việc nàng Helen thành Troia là kết quả của cuộc hôn nhân giữa thần Zeus hoá phép thành một con thiên nga và Leda, nữ hoàng thành Sparta.

Những đứa con của Lear trong truyền thuyết Ireland kể về một người mẹ kế phù phép biến những đứa con riêng của chồng thành thiên nga trong 900 năm. Huyền thoại về chính những con thiên nga cũng có tồn tại. Người ta đã từng tin rằng vào lúc chết, những con thiên nga trắng vốn chỉ im lặng sẽ cất tiếng hót ngọt ngào – vì thế mà có cụm từ nói về "bài hát thiên nga" trong các ngôn ngữ châu Âu.

Trong thần thoại Bắc Âu, có hai con thiên nga uống nước thiêng trong giếng Urd thuộc Asgard, thiên đường của các thần. Theo tập Edda bằng văn xuôi, nước giếng này tinh khiết và thiêng liêng đến mức tất cả những gì nó chạm vào đếu biến thành màu trắng, trong đó có đôi thiên nga và những thế hệ con cháu của chúng. Bài thơ "Volundarkvida" trong Edda bằng thơ cũng nhắc đến các nàng thiên nga.

Sử thi Kalevala của Phần Lan có nhắc đến một con thiên nga trên sông Tuoni dưới địa ngục Tuonela, bất kì ai giết chết con thiên nga này cũng sẽ phải chết theo nó. Jean Sibelius sáng tác nhạc phẩm "Lemminkäinen Suite" dựa theo Kalevala, bản thứ 2 có tựa đề "Tuonelan joutsen" (Thiên nga của Tuonela). Ngày nay, hình ảnh năm con thiên nga đang bay là biểu tượng của các nước Bắc Âu và thiên nga lớn ("Cygnus cygnus") là quốc điểu của Phần Lan.

Trong văn học Mỹ Latinh, nhà thơ Nicaragua Ruben Dario đã tôn vinh thiên nga là biểu tượng của niềm cảm hứng nghệ thuật, vì lòng chung thuỷ của hình tượng thiên nga trong văn hoá phương Tây, bắt đầu từ việc cưỡng đoạt Leda và kết thúc với vở "Lohengrin" của Richard Wagner. Bài thơ nổi tiếng nhất của Dario trong lĩnh vực này là "Blason" (Phù hiệu, 1986) cùng với hình ảnh thiên nga được sử dụng ở đây đã khiến bài thơ trở thành biểu tượng cho xu hướng thơ cách tân ("Modernismo") - một thể loại thống trị thơ tiếng Tây Ban Nha từ thập niên 1880 cho đến Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Thiên nga được tôn thờ trong nhiều tôn giáo và nền văn hoá, đặc biệt là đạo Hindu. Thiên nga trong tiếng Phạn được gọi là "hamsa" hoặc "hansa", là phương tiện đi lại của rất nhiều vị thần như nữ thần Saraswati. Thiên nga được đề cập một vài lần trong kinh Vệ Đà, và những người có khả năng tinh thần đặc biệt đôi khi được gọi là Paramahamsa (Thiên nga thần thánh) vì dáng vẻ duyên dáng thoát lộ từ bên trong và khả năng di chuyển giữa các thế giới tâm linh. Trong kinh Vệ Đà, thiên nga cư trú bên hồ Manasarovar trong mùa hè và di cư đến các vùng hồ Ấn Độ vào mùa đông. Tranh tượng Hindu thường sử dụng hình ảnh thiên nga trắng. Nhiều nhà sử học đã nhầm lẫn khi cho rằng từ "hamsa" chỉ ám chỉ đến loài ngỗng, vì ngày nay thiên nga không còn có ở Ấn Độ, ngay cả trong các vườn thú. Tuy nhiên, danh mục điểu học đã phân loại một số loài thiên nga là chim lạc vùng ở Ấn Độ một cách rõ ràng.




</doc>
<doc id="141650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141650" title="Kim Clijsters">
Kim Clijsters

Kim Clijsters (, ; sinh ngày 8 tháng 6 năm 1983) là cựu số 1 quần vợt thế giới người Bỉ. Cô đã giã từ sự nghiệp quần vợt tháng 5 năm 2007 sau giải đấu tại Warszawa, Ba Lan. Vào ngày 26 tháng 3 năm 2009, Clijsters đã tuyên bố sẽ trở lại thi đấu vào mùa giải sân cứng. Ngay sau đó cô đã giành chức vô địch Mỹ mở rộng thứ hai trong sự nghiệp, lần lượt vượt qua Serena Williams và Venus Williams. Trong trận chung kết, cô đã giành chiến thắng trước Caroline Wozniacki, 7–5, 6–3.
Trong sự nghiệp quần vợt chuyên nghiệp cô đã giành được 35 danh hiệu đơn trong đó có 2 giải Mỹ Mở rộng năm 2005 và 2009, 2 danh hiệu WTA Championships năm 2002 và 2003. Ở nội dung đôi cô giành được 11 danh hiệu trong đó có 2 danh hiệu Grand Slam là Giải quần vợt Pháp Mở rộng và Wimbledon năm 2003.

Clijsters sinh ngày 08 Tháng Sáu 1983, tại Bilzen, Limburg, ở khu vực Flemish của Bỉ. Cô là con gái của Lei Clijsters, cựu cầu thủ bóng đá quốc tế, và Els Vandecaetsbeek, cựu vô địch quốc gia thể dục dụng cụ. Lei Clijsters đã chết vì ung thư da ngày 4 tháng 1 năm 2009 Clijsters cho biết cô được thừa hưởng chân cầu thủ bóng đá từ cha mình và tính linh hoạt của thể dục từ mẹ mình.. Kim của em gái Elke hoàn thành năm 2002 như là thế giới ITF vô địch Junior đôi và đã nghỉ hưu trong năm 2004 sau khi chấn thương trở lại.

Trong tháng 12 năm 2003, Clijsters đã thông báo đính hôn với người Úc Lleyton Hewitt, nhưng mối quan hệ của họ kết thúc vào tháng 10 năm 2004. Clijsters vẫn trìu mến được gọi là "Úc Kim" của Úc. Trong tháng 10 năm 2006, Clijsters đã thông báo đính hôn với cầu thủ bóng rổ người Mỹ Brian Lynch, người có trụ sở tại thành phố quê hương của Kim của Bree. Trong một cuộc phỏng vấn với Sportweekend (một chương trình thể thao trên truyền hình Flemish Bỉ), Clijsters cho biết cô đã nghỉ hưu để bắt đầu một gia đình. Clijsters và Lynch cưới vào 13 tháng 7 năm 2007, lúc 6 giờ sáng tại hội trường thành phố Bree. Cô đã kết hôn có mặt thị trưởng, với Elke em gái, anh trai của Pat Lynch Lynch, và cả hai bộ của cha mẹ hiện nay.

Clijsters đã sinh con gái vào ngày 27 tháng hai 2008, lúc 1:35 giờ chiều tại bệnh viện Vesalius trong Tongeren, Bỉ. Các cô gái, Jada Ellie, nặng 3,035 kg và đo 51 cm.



</doc>
<doc id="141670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141670" title="Gottfried Leibniz">
Gottfried Leibniz

Gottfried Wilhelm Leibniz (cũng là "Leibnitz" hay là "von Leibniz" (1 tháng 7 (21 tháng 6 Lịch cũ) năm 1646 – 14 tháng 11 năm 1716) là một nhà bác học người Đức với các tác phẩm chủ yếu viết bằng tiếng Latin và tiếng Pháp.

Ông được giáo dục về luật và triết học, và phục vụ như là factotum cho hai gia đình quý tộc lớn người Đức, Leibniz đã đóng một vai trò quan trọng trong chính trị của châu Âu và các vấn đề ngoại giao trong thời đại của ông. Ông chiếm vị trí quan trọng ngang nhau trong cả lịch sử triết học và lịch sử toán học. Ông khám phá ra vi tích phân độc lập với Isaac Newton, và ký hiệu của ông được sử dụng rộng rãi từ đó. Ông cũng khám phá ra hệ thống số nhị phân, nền tảng của hầu hết các cấu trúc máy tính hiện đại. Trong triết học, ông được nhớ đến nhiều nhất với chủ nghĩa lạc quan, i.e., kết luận của ông là vũ trụ của chúng ta là, trong một nghĩa giới hạn, là một vũ trụ tốt nhất mà God có thể tạo ra. Ông, cùng với René Descartes và Baruch Spinoza, là một trong ba nhà lý luận ("rationalist") nổi tiếng của thế kỉ 17, nhưng triết học của ông cũng nhìn ngược về truyền thống Scholastic và dự đoán trước logic hiện đại và triết học phân tích. Leibniz cũng có nhiều đóng góp lớn vào vật lý và kỹ thuật, và dự đoán những khái niệm sau này nổi lên trong sinh học, y học, địa chất, lý thuyết xác suất, tâm lý học, ngôn ngữ học và công nghệ thông tin. Ông cũng viết về chính trị, luật, đạo đức học, thần học, lịch sử và ngữ văn, đôi khi làm cả vài câu thơ. Đóng góp của ông trong nhiều lĩnh vực khác nhau xuất hiện rải rác trong các tạp chí và trong trên mười ngàn lá thư và những bản thảo chưa xuất bản. Nhiều bản thảo của ông được viết bằng tốc ký sử dụng sáng chế của riêng ông sử dụng số nhị phân để mã hóa các chuỗi ký tự. Cho đến nay, không có sưu tập đầy đủ về những tác phẩm và bản thảo của Leibniz, và do đó thống kê hết những thành tựu ông đạt được là không thể biết được.

Tóm tắt sự nghiệp của Leibniz:

Gottfried Leibniz được sinh ra vào 1 tháng 7 năm 1646 ở Leipzig cha là Friedrich Leibniz và mẹ là Catherina Schmuck. Sau này, ông thường ký tên là "von Leibniz", và trong nhiều tái bản của các tác phẩm của ông sau khi ông qua đời người ta thường in tên ông ở trang bìa là "Freiherr [Bá tước] G. W. von Leibniz." Nhưng không có tài liệu nào khẳng định ông được phong danh hiệu quý tộc.

Khi Leibniz lên sáu tuổi, cha của ông, một Giáo sư Triết học Đạo đức tại Đại học Leipzig, qua đời, để lại một thư viện cá nhân mà Leibniz được tự do đi vào đọc từ năm lên bảy tuổi. Đến năm 12 tuổi, ông đã tự học tiếng Latin, mà ông đã sử dụng thoải mái cho đến suốt đời, và bắt đầu học tiếng Hy Lạp.

Ông vào học đại học trường của cha ông vào năm 14 tuổi, và hoàn thành bằng đại học năm 20 tuổi, chuyên về luật và nắm vững các khóa học đại học trong các môn cổ điển, logic, triết học. Tuy nhiên, giáo dục của ông về toán không thỏa mãn tiêu chuẩn của Pháp và của Anh. Vào năm 1666 (20 tuổi), ông xuất bản cuốn sách đầu tiên của ông, cũng là luận án habilitation của ông về triết học, "De Arte Combinatoria" (Về nghệ thuật tổ hợp). Khi Leipzig từ chối không bảo đảm một vị trí giảng dạy về luật sau khi ông tốt nghiệp, Leibniz đã trình luận án mà ông dự tính nộp cho Leipzig sang đại học khác, Đại học Altdorf, và có được bằng tiến sĩ luật trong vòng 5 tháng. Sau đó ông từ chối một ví trí giảng dạy tại Altdorf, và trải quãng đời còn lại phục vụ cho hai gia đình quý tộc lớn ở Đức.

Vị trí đầu tiên của Leibniz là một giả kim thuật được trả lương ở Nürnberg, cho dù là ông không biết gì về vấn đề đó cả. Không lâu sau đó ông gặp Johann Christian von Boineburg (1622–1672), bộ trưởng chính bị thất sủng của Tuyển hầu ("Elector") của xứ Mainz, Johann Philipp von Schönborn. Von Boineburg thuê Leibniz làm trợ lý, và không lâu sau giảng hòa với Tuyển hầu và giới thiệu Leibniz cho ông ta. Leibniz liền thảo ra một bài luận về luật pháp để trình cho Tuyển hầu với hy vọng xin được việc làm. Chiến thuật đó thành công; vị Elector yêu cầu Leibniz giúp ông soạn thảo lại bộ luật cho tỉnh của ông. Vào năm 1669, Leibniz được bổ nhiệm Hội thẩm viên trong Tòa Thượng thẩm. Mặc dù von Boineburg mất cuối năm 1672, Leibniz vẫn được sử dụng bởi vợ của ông cho đến bà cho ông thôi việc vào năm 1674.

Von Boineburg đã làm nhiều việc để làm tăng danh tiếng của Leibniz, và những lá thư và các văn bản pháp lý soạn thảo bởi Leibniz đã bắt đầu thu hút những sự chú ý thuận lợi. Phục vụ của Leibniz đối với Tuyển hầu về sau đã có vai trò trong ngoại giao. Ông xuất bản một bài viết, dưới bút danh của một nhà quý tộc người Ba Lan không có thật, biện luận cho (nhưng không thành công) một ứng viên người Đức cho hoàng gia Ba Lan. Chính trị châu Âu trong thời trưởng thành của Leibniz là tham vọng của vua Louis XIV của Pháp, được sự trợ giúp của sức mạnh quân sự và kinh tế của Pháp. Trong khi đó, cuộc Chiến tranh ba mươi năm đã làm những vùng châu Âu nói tiếng Đức kiệt quệ, phân rã, và lạc hậu về kinh tế. Leibniz đề nghị bảo vệ vùng châu Âu nói tiếng Đức bằng cách làm phân tán sự chú ý của Louis bằng cách sau. Pháp sẽ được mời đánh chiếm Ai Cập như là một bước tiến vững chắc để dần đi đến việc chinh phục Đông Ấn của Hà Lan. Đổi lại, Pháp phải đồng ý không quấy phá Đức và Hà Lan. Kế hoạch này đã được Tuyển hầu ủng hộ một cách cảnh giác. Vào năm 1672, nhà nước Pháp đã mời Leibniz đến Paris để thảo luận, những dự tính đó không thành do các sự kiện sau đó và việc đó không còn quan trọng nữa. Napoleon đã thất bại trong việc xâm lược Ai Cập vào năm 1798 có thể xem như là một sự thi hành không thành công dự tính của Leibniz.

Do đó Leibniz bắt đầu trải qua vài năm ở Paris, trong thời gian đó ông đã mở rộng hẳn kiến thức về toán và vật lý của ông, và bắt đầu đóng góp vào cả hai ngành. Ông đã gặp Malebranche và Antoine Arnauld, những triết gia hàng đầu của Pháp vào thời điểm đó, và nghiên cứu những tác phẩm của René Descartes và Blaise Pascal, cả những bản thảo chưa xuất bản cũng như những cuốn đã xuất bản. Ông làm bạn với một nhà toán học người Đức, Ehrenfried Walther von Tschirnhaus; họ liên lạc với nhau cho đến cuối đời. Đặc biệt là Leibniz đã làm quen với nhà vật lý và toán học người Hà Lan là Christiaan Huygens, lúc đó khả nổi ở Paris. Ngay sau khi đến Paris, Leibniz đã thức tỉnh; kiến thức của ông về toán và vật lý rất rời rạc. Với Huygens như là người hướng dẫn, ông bắt đầu một chương trình tự học mà không lâu sau đã đem lại kết quả là ông bắt đầu có những đóng góp lớn cho cả hai ngành đó, bao gồm cả việc đưa ra vi phân và tích phân theo ý của ông.

Khi mọi việc rõ ràng rằng Pháp sẽ không thi hành kế hoạch về Ai Cập như là theo đề nghị của Leibniz, vị Tuyển hầu gửi cháu ông, tháp tùng bởi Leibniz, trong một nhiệm vụ liên quan tới nhà nước Anh ở London, đầu năm 1673. Nơi đó Leibniz đã làm quen với Henry Oldenburg và John Collins. Sau khi trình bày cho Hiệp hội Hoàng gia ("Royal Society") một loại máy tính mà ông thiết kế và xây dựng từ năm 1670, loại máy đầu tiên có thể tính được 4 phép toán cơ bản, Hiệp hội đã phong ông làm thành viên nước ngoài. Chuyến đi đã kết thúc đột ngột khi tin về Tuyển hầu qua đời đưa tới, và Leibniz phải quay lại Paris ngay sau đó mà không phải Mainz như đã dự tính trước.

Cái chết đột ngột của hai nhà bảo trợ Leibniz trong cùng một mùa đông đồng nghĩa với việc Leibniz phải đi tìm một cơ sở mới cho sự nghiệp của ông. Về việc đó, một lời mời năm 1669 từ Công tước xứ Brunswick để ghé thăm Hanover đã được xem là bước ngoặt. Leibniz khước từ lời mời, nhưng bắt đầu liên lạc với vị Công tước năm 1671. Vào năm 1673, Công tước phong cho ông chức Cố vấn mà Leibniz miễn cưỡng chấp nhận 2 năm sau đó, chỉ sau khi mọi việc rõ ràng là không có việc làm ở Paris, nơi ông có những cảm hứng về khoa học, hay là với triều đình Hapsburg sắp tới.

Leibniz trì hoãn chuyến đi đến Hannover cho tới cuối năm 1676, sau khi làm một chuyến đi ngắn tới London, nơi mà có lẽ ông đã được xem một số công trình chưa xuất bản của Newton về vi tích phân. Sự kiện này dường như đã ủng hộ những lời cáo buộc, xảy ra nhiều thập kỉ sau đó, rằng ông đã ăn cắp vi tích phân từ Newton. Trong chuyến đi từ London đến Hannover, Leibniz dừng lại ở Den Haag nơi ông đã gặp Leeuwenhoek, người đã khám phá ra vi sinh vật ("microorganisms"). Ông cũng trải qua vài ngày tranh luận hăng say với Spinoza, người vừa mới hoàn thành tác phẩm chính, "Đạo đức". Leibniz kính trọng kiến thức của Spinoza, nhưng không hài lòng với những kết luận của ông mâu thuẫn với giáo lý Thiên chúa giáo.

Năm 1677, ông được thăng chức, theo yêu cầu của ông, lên chức Privy Counselor of Justice, một vị trí ông nắm giữ cho tới cuối đời. Leibniz đã phục vụ ba đời cai trị liên tiếp của hoàng tộc Brunswick như là sử gia, cố vấn chính trị, và sau hết, như là quản thư cho thư viện của công tước. Từ dạo đó ông đã sử dụng ngòi bút của mình trên tất cả các vấn đề khác nhau liên quan tới chính trị, lịch sử và thần học có liên quan tới Hoàng tộc Brunswick; các tài liệu đó làm thành một phần có giá trị đối với lịch sử trong giai đoạn đó.

Trong một vài người ở miền bắc nước Đức đón tiếp Leibniz nồng nhiệt là Nữ Tuyển hầu tước ("Electress") Sophia xứ Hanover (1630–1714), con gái bà là Sophia Charlotte xứ Hanover (1668–1705), Hoàng hậu Phổ và đồ đệ trung thành của bà, và Caroline xứ Ansbach, người tình của cháu nội bà, vua George II tương lai. Đối với những người phụ nữ này ông vừa là bạn, cố vấn, và liên lạc viên. Đổi lại, họ nồng nhiệt với ông hơn là chồng của họ và cả vua trong tương lai George I của Anh. Tỷ như Hoàng hậu Sophia Charlotte nước Phổ, bà thích đàm luận với Leibniz hơn hẳn bất kỳ một yến tiệc linh đình nào trong cung đình xa hoa của Vua Friedrich I khi đó.

Dân số của Hannover chỉ vào khoảng 10.000, đã tầm vóc nhỏ bé của nó cuối cùng đã làm Leibniz không hài lòng. Tuy vậy, là một đại thần của Hoàng tộc Brunswick là một vinh dự, đặc biệt là uy tín của Hoàng tộc đó tăng đáng kể trong thời gian Leibniz liên hệ với họ. Vào năm 1692, Công tước của Brunswick trở thành Tuyển hầu theo thừa kế của Thánh chế La Mã. Bộ luật Hòa giải 1701 của Anh đã chỉ định Nữ tuyển hầu Sophia và con cháu của bà như là thành viên hoàng gia của Liên hiệp Anh, khi cả Vua William III và em dâu và cũng là người kế ngôi ông, Hoàng hậu Anne, qua đời. Leibniz đã đóng một vai trò trong việc đề ra và các thương lượng dẫn tới bộ luật đó, nhưng không luôn luôn mang lại hiệu quả. Chẳng hạn, một vài thứ ông xuất bản giấu tên ở Anh, nghĩ rằng sẽ đem lại lợi ích cho hoàng tộc Brunswick, bị kiểm duyệt chính thức bởi Quốc hội Anh.

Gia tộc Brunswick đã có những ưu đãi đáng kể với những công sức mà Leibniz dành cho những theo đuổi về khoa học mà không liên quan gì đến việc triều đình, những việc chẳng hạn như hoàn thiện vi tích phân, viết về những loại toán khác, logic, vật lý, và triết học, và trao đổi thư từ với rất nhiều người. Ông bắt đầu nghiên cứu về vi tích phân trong năm 1674; những chứng cứ sớm nhất là những bài toán ông sử dụng nó còn lại trong những cuốn sổ tay của ông năm 1675. Cho tới năm 1677 ông đã có một hệ thống hoàn thiện trong tay, nhưng không xuất bản nó cho tới năm 1684. Những bài báo về toán quan trọng nhất của ông được xuất bản trong giai đoạn 1682 và 1692, thường là trong tạp chí ông và Otto Mencke sáng lập năm 1682, tạp chí "Acta Eruditorum". Tạp chí này đã đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao uy tín khoa học và toán học của ông, và hệ quả là nâng cao uy tín của ông trong ngoại giao, lịch sử, thần học và triết học.

Tuyển hầu Ernst August thuê Leibniz viết về lịch sử của Hoàng tộc Brunswick, truy ngược về thời gian của Charlemagne hay là xưa hơn nữa, hy vọng là cuốn sách khi hoàn thành sẽ đẩy mạnh thêm những tham vọng đế vương của ông ta. Từ 1687 đến 1690, Leibniz đi khắp nơi trong nước Đức, Áo và Ý, tìm kiếm những tư liệu cho công trình này. Nhiều thập kỉ trôi qua nhưng cuốn sách lịch sử không hề xuất hiện; vị Tuyển hầu kế tiếp khá bực mình với sự sao nhãng rõ rệt của Leibniz. Leibniz không bao giờ hoàn thành công trình này, một phần vì một số lượng lớn những công trình trên các lãnh vực khác nhau của ông được xuất bản, nhưng cũng một phần vì ông nhất định muốn viết một cuốn sách uyên bác dựa trên tài liệu được nghiên cứu kỹ lưỡng, trong khi những người tài trợ ông chỉ cần ông viết một cuốn sách nhỏ ở tầm mức phổ thông, một cuốn sách có lẽ là giống như gia phả với những lời bình luận, được hoàn thành trong ba năm hay ngắn hơn. Họ không biết rằng thật ra ông đã thi hành phần lớn những công việc mà ông được giao: khi các tư liệu mà Leibniz đã viết ra và sưu tầm về lịch sử của Hoàng tộc Brunswick cuối cùng cũng được xuất bản vào thế kỉ 19, nó gồm tới 3 tập.

Năm 1711, John Keill, viết trong tạp chí của Hội Hoàng gia ("Royal Society") và với sự ủng hộ của Newton, đã cáo buộc Leibniz ăn cắp vi tích phân từ Newton. Do đó đã bắt đầu cuộc tranh cãi ai khám phá vi tích phân đầu tiên đã làm tối đi quãng đời còn lại của Leibniz. Một cuộc điều tra chính thức bởi Hội Hoàng gia (trong đó Newton là một người tham dự nhưng không công khai), đã diễn ra để đáp lại yêu cầu của Leibniz là Keill phải rút lại lời cáo buộc đó. Các nhà viết sử toán học từ 1900 trở đi đã thừa nhận Leibniz vô tội, chỉ ra những khác biệt quan trọng giữa hai phiên bản vi tích phân của Leibniz và Newton.

Năm 1711, trong khi du hành phía bắc châu Âu, Sa hoàng Peter Đại Đế (Nga) dừng chân ở Hannover và gặp Leibniz, và Leibniz bắt đầu tìm hiểu về số vấn đề liên quan tới Nga trong quãng đời còn lại của ông. Năm 1712, Leibniz bắt đầu cư trú tại Viên trong hai năm, nơi ông được bổ nhiệm làm cố vấn triều đình cho hoàng tộc Habsburg. Khi Hoàng hậu Anne qua đời năm 1714, Tuyển hầu Georg Ludwig trở thành Vua George I của Anh, dưới các điều khoản của Act of Settlement năm 1701. Mặc dù Leibniz đã làm rất nhiều để sự kiện này diễn ra, công lao to lớn của ông không được công nhận. Mặc cho sự can thiệp của Công chúa xứ Wales, Caroline của Ansbach, George I đã cấm Leibniz không được đi theo ông đến London cho đến khi ông hoàn thành ít nhất là một tập của cuốn sách viết về lịch sử của hoàng tộc Brunswick mà cha ông đã thuê Leibniz viết gần 30 năm trước đó. Hơn thế nữa, nếu George I mời cả Leibniz vào triều đình của ông ta ở London thì đó sẽ là một điều trêu chọc Newton, người được xem như đã chiến thắng trong cuộc tranh cãi ai phát minh ra vi tích phân trước và cũng là một người có địa vị cao trong hoàng tộc Anh. Cuối cùng, người bạn thân và cũng là người bảo vệ ông, Nữ Tuyển hầu tước Sophia, qua đời năm 1714.

Leibniz qua đời ở Hannover năm 1716: vào lúc đó, ông bị thất sủng cho đến nỗi mà cả George I (người tình cờ ở gần Hannover vào lúc đó) cũng như các quan trong triều nào đến dự đám tang của ông, chỉ có người thư ký riêng của ông dự tang. Mặc dù Leibniz là thành viên cả đời của Hiệp hội Hoàng gia Anh và của Viện hàn lâm khoa học Berlin, cả hai tổ chức đó đều không đứng ra tổ chức tang lễ cho ông. Mộ của ông không được đánh dấu trong hơn 50 năm. Leibniz được đọc điếu văn bởi Fontenelle, trước Viện Hàn lâm khoa học Pháp ("Academie des Sciences") ở Paris, nơi đã công nhận ông là một thành viên nước ngoài vào năm 1700. Bản điếu văn được viết theo lệnh của nữ công tước của Orlean, cháu gái của Nữ Tuyển hầu Sophia.

Leibniz không bao giờ lập gia đình. Đôi lúc ông phàn nàn về tiền nong, nhưng khoản tiền không nhỏ mà ông để lại cho người thừa kế duy nhất của ông, con trai kế của em gái ông, chứng tỏ là hoàng tộc Brunswick đã trả lương ông khá hậu. Trong những cố gắng về ngoại giao, đôi khi ông đứng trên vùng ranh của những người không theo nguyên tắc nào cả, hành vi khá phổ biến của những nhà ngoại giao thời đó. Trong một vài lần, Leibniz sửa lại ngày tháng và thay đổi những ghi chép cá nhân, những hành động không thể được tha thứ hay bảo vệ và đã đặt ông vào tư thế bất lợi trong cuộc tranh cãi về vi tích phân. Mặt khác, ông khá nồng hậu và cư xử tốt, với nhiều bạn bè và nhiều người kính nể trên toàn châu Âu.

Được xem là một thiên tài, Leibniz chủ yếu viết bằng ba thứ tiếng: Latin bác học (hơn 40%), Pháp (hơn 35%) và Đức (dưới 25%). Xuyên suốt cuộc đời mình, ông đã xuất bản nhiều cuốn sách nhỏ cũng như các bài viết học thuật, nhưng chỉ có hai cuốn sách tương đối triết lý là "Combinatorial Art"(Nghệ thuật kết hợp) và"Théodicée". (Ông xuất bản rất nhiều sách nhỏ, chủ yếu dưới dạng vô danh, trên danh nghĩa Quốc hội của Brunswick-Lüneburg, đáng chú ý nhất là cuốn "De jure suprematum" (tạm dịch là Tối cao pháp quyền), một tư tưởng về bản chất của tự trị). Vị Vua đa tài của nước Phổ là Friedrich II Đại Đế (chính là cháu nội của Hoàng hậu Sophie Charlotte bạn ông) đam mê đọc tác phẩm của ông.





</doc>
<doc id="141678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141678" title="Lực lượng Phòng vệ Israel">
Lực lượng Phòng vệ Israel

Các lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) (, , "dịch nghĩa" Quân đội Phòng vệ cho Israel), thường được gọi ở Israel trong từ viết tắt tiếng Hebrew là "Tzahal" (), là các lực lượng quân sự của Israel, bao gồm các lực lượng lục quân, không quân và hải quân. Đây là cánh quân đội duy nhất của các lực lượng an ninh Israel, và không có quyền thực thi pháp lý dân sự bên trong Israel. IDF nằm dưới quyền lãnh đạo của một Tổng Tham mưu trưởng, thường được gọi là "Ramatkal", trực thuộc Bộ Quốc phòng Israel. Hiện tại (tính đến hết 2009), Tổng Tham mưu trưởng của lực lượng IDF là Trung tướng ("Rav Aluf") Gabi Ashkenazi, giữ chức từ năm 2007.

Một mệnh lệnh của Bộ trưởng Quốc phòng David Ben-Gurion ngày 26 tháng 5 năm 1948 chính thức lập ra Các lực lượng Phòng vệ Israel như một quân đội đăng ký được hình thành từ nhóm bán vũ trang Haganah, bao gồm các nhóm du kích Irgun và Lehi. IDF là lực lượng vũ trang chính của Israel trong tất cả các chiến dịch quân sự của nước này - gồm cả cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, Chiến tranh Sinai năm 1956, Chiến tranh Sáu Ngày năm 1967, Chiến tranh Tiêu hao, Chiến tranh Yom Kippur năm 1973, Chiến dịch Litani, Chiến tranh Liban năm 1982, Chiến dịch Bức tường Phòng vệ, Chiến tranh Liban năm 2006 và Chiến dịch Cast Lead. Tuy ban đầu IDF hoạt động ở ba mặt trận chính - chống lại Liban và Syria ở phía bắc, Jordan và Iraq ở phía đông, và Ai Cập ở phía nam- sau Hiệp ước Hoà bình Ai Cập–Israel năm 1979, họ đã tập trung vào các hoạt động ở miền nam Liban và Các lãnh thổ Palestine, gồm cả phong trào Intifada lần thứ nhất và thứ hai.

Các lực lượng Phòng vệ Israel khác biệt so với hầu hết các lực lượng vũ trang trên thế giới ở nhiều điểm, gồm cả việc đăng ký nghĩa vụ quân sự của nữ, và cơ cấu, với các mối quan hệ thân cận giữa lục quân, hải quân và không quân. Từ khi được thành lập IDF đã phát triển để trở thành một đạo quân duy nhất thích ứng với các yêu cầu đặc biệt của Israel. Năm 1965, Các lực lượng Phòng vệ Israel đã được trao Giải Israel vì sự đóng góp của nó vào giáo dục. IDF sử dụng nhiều kỹ thuật được phát triển tại Israel, nhiều kỹ thuật trong số đó được chế tạo đặc biệt để thích ứng với các nhu cầu của IDF, như xe tăng chiến trường chính Merkava, các hệ thống vũ khí kỹ thuật cao, và các loại súng tấn công Galil và Tavor. Súng máy hạng nhẹ Uzi đã được sáng tạo ở Israel và được IDF sử dụng cho tới tháng 12 năm 2003, chấm dứt thời gian phục vụ từ năm 1954. Từ khoảng năm 1967, IDF đã có những quan hệ quân sự với Hoa Kỳ, gồm cả việc hợp tác phát triển, như với loại máy bay phản lực F-15I, hệ thống phòng vệ THEL, và hệ thống phòng vệ tên lửa Arrow.

IDF có nguồn gốc từ các tổ chức bán vũ trang Do Thái tại New Yishuv, bắt đầu với cuộc Aliyah lần thứ hai (1904 tới 1914). Tổ chức đầu tiên như vậy là Bar-Giora, được thành lập tháng 9 năm 1907. Nó được đổi thành Hashomer tháng 4 năm 1909, hoạt động cho tới khi Palestine Uỷ trị Anh bắt đầu tồn tại năm 1920. Hashomer là một tổ chức của tầng lớp tinh hoa với mục tiêu hạn chế, và được lập ra chủ yếu để bảo vệ chống lại các băng đảng trộm cướp. Trong Thế chiến I tiền thân của Haganah/IDF là Zion Mule Corps và Quân đoàn Do Thái. Sau những cuộc bạo loạn của người Ả Rập chống người Do Thái tháng 4 năm 1920, lãnh đạo của Yishuv thấy sự cần thiết thành lập một tổ chức phòng vệ ngầm trên phạm vi cả nước, và Haganah được thành lập tháng 6 cùng năm ấy. Haganah trở thành một lực lượng phòng vệ ở quy mô đầy đủ sau cuộc nổi dậy của người Ả Rập tại Palestine 1936–1939 với cơ cấu được tổ chức, gồm ba đơn vị chính —the Quân đoàn Mặt trận, Quân đoàn Bảo vệ và Palmach. Trong Thế chiến II hậu thân của Quân đoàn Do Thái từ Thế Chiến I là Lữ đoàn Do Thái.

IDF được thành lập sau khi Nhà nước Israel được thành lập, sau khi Bộ trưởng Quốc phòng và Thủ tướng David Ben-Gurion ra một sắc lệnh ngày 26 tháng 5 năm 1948. Sắc lệnh kêu gọi việc thành lập Các lực lượng Phòng vệ Israel, và bãi bỏ mọi lực lượng vũ trang khác của người Do Thái. Dù Ben-Gurion không có quyền lực pháp lý để ra một sắc lệnh như vậy, sắc lệnh này đã được nội các phê chuẩn trở thành hợp pháp ngày 31 tháng 5. Hai tổ chức ngầm khác của người Do Thái, Irgun và Lehi, đồng ý gia nhập IDF nếu họ có thể hình thành các đơn vị độc lập và đồng ý không thực hiện những phi vụ mua vũ khí độc lập. Đây là bối cảnh cho cuộc tranh cãi dẫn tới Vụ việc Altalena, khi sau một cuộc xung đột về những vũ khí tổ chức này mua dẫn tới một trận đánh giữa các thành viên Irgun và IDF mới được thành lập. Vụ việc chấm dứt khi con tàu bị nã pháo. Sau vụ việc, mọi đơn vị độc lập của Irgun và Lehi hoặc bị giải tán hoặc sáp nhập vào trong IDF. Palmach, một nhóm vận động mạnh bên trong Haganah, cũng gia nhập IDF với một số điều khoản, và Ben Gurion đáp trả bằng cách giải tán cơ cấu của nó năm 1949, sau vụ đó nhiều sĩ quan cao cấp của Palmach nghỉ hưu, đáng chú ý nhất là chỉ huy đầu tiên của nó, Yitzhak Sadeh.

Quân đội mới tự tổ chức trong cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, khi Syria, Liban, Ai Cập, Transjordan, Iraq, Ả Rập Saudi và Yemen tuyên chiến với Israel. Mười hai Lữ đoàn bộ binh và thiết giáp được thành lập: Golani, Carmeli, Alexandroni, Kiryati, Givati, Etzioni, các lữ đoàn thiết giáp số 7 và số 8, Oded, Harel, Yiftach và Negev. Sau cuộc chiến, một số lữ đoàn được chuyển thành các đơn vị dự bị, và các lữ đoàn khác bị giải tán. Các ban chỉ huy và quân đoàn được thành lập từ các quân đoàn và quân chủng trong Haganah, và cơ cấu căn bản bên trong IDF này vẫn còn tồn tại đến ngày nay.

Ngay sau cuộc chiến tranh năm 1948, Các lực lượng Phòng vệ Israel chuyển sang cuộc xung đột cường đột thấp chống lại các du kích Ả Rập Palestine. Trong cuộc Khủng hoảng kênh Suez năm 1956, thử nghiệm đầu tiên về sức mạnh của IDF sau năm 1949, quân đội mới đã chứng tỏ được khả năng của mình khi chiếm Bán đảo Sinai từ Ai Cập, vùng này sau đó đã được trả lại. Trong cuộc Chiến tranh Sáu Ngày năm 1967, Israel chiếm Bán đảo Sinai, Bờ Tây và Cao nguyên Golan từ các quốc gia Ả Rập láng giềng, làm thay đổi cán cân quyền lực trong vùng cũng như vai trò của IDF. Trong những năm sau đó dẫn tới cuộc Chiến tranh Yom Kippur, IDF đã thực hiện một cuộc chiến tranh tiêu hao chống lại Ai Cập ở Sinai và một cuộc chiến tranh biên giới chống lại PLO ở Jordan, lên tới đỉnh điểm là Trận Karameh.

Cuộc Chiến tranh Yom Kippur đầy bất ngờ và những hậu quả của nó đã làm thay đổi tiến trình và cách tiếp cận chiến tranh của IDF. Những thay đổi trong tổ chức đã được thực hiện và IDF dành nhiều thời gian hơn cho huấn luyện chiến tranh thông thường. Tuy nhiên, trong những năm sau đó vai trò của quân đội một lần nữa dần chuyển sang thực hiện chiến tranh cường độ thấp, chiến tranh đô thị và chống chủ nghĩa khủng bố. IDF tham gia vào cuộc Nội chiến Liban, thực hiện Chiến dịch Litani và sau này là cuộc Chiến tranh Liban năm 1982, khi IDF loại bỏ các tổ chức du kích Palestine ra khỏi Liban. Từ đó khả năng chiến đấu của người Palestine là trọng tâm chính của IDF, đặc biệt trong phong trào Intifada lần thứ nhất và lần thứ hai, Chiến dịch Lá chắn Phòng vệ và Chiến tranh Gaza, khiến IDF phải thay đổi nhiều giá trị của mình và đưa ra Tinh thần của IDF. Tổ chức Hồi giáo Shia Hezbollah cũng là một mối đe doạ ngày càng lớn, và để chống lại nó IDF đã thực hiện một cuộc chiến tranh tổng lực năm 2006.

Nội các Israel đã phê chuẩn cái tên "Các lực lượng Phòng vệ Israel" (), "Tzva HaHagana LeYisra'el", dịch nghĩa "quân đội phòng vệ Israel," ngày 26 tháng 5 năm 1948. Một tên chính khác được đề nghị là "Tzva Yisra'el" (). Tên này được chọn bởi nó mang ý nghĩa rằng vai trò của quân đội là phòng vệ, và bởi nó chứa trong đó cái tên Haganah, là tổ chức tiền thân của quân đội. Trong số những bên đáng lưu ý phản đối cái tên IDF là Bộ trưởng Haim-Moshe Shapira và Đảng Hatzohar, cả hai đều ủng hộ "Tzva Yisra'el".

Tất cả các nhánh của IDF đều thuộc một Ban tham mưu duy nhất. Tham mưu trưởng là sĩ quan duy nhất có cấp bậc Trung tướng ("Rav Aluf"). Tham mưu trưởng báo cáo trực tiếp cho Bộ trưởng Quốc phòng và gián tiếp cho Thủ tướng Israel và nội các. Các Tham mưu trưởng chính thức do nội các chỉ định, dựa trên đề xuất của Bộ trưởng Quốc phòng, trong ba năm, nhưng chính phủ có thể bỏ phiếu để kéo dài thời gian phục vụ lên bốn năm (và trong một số trường hợp là năm năm). Tham mưu trưởng hiện nay là Gabi Ashkenazi. Ông thay thế Dan Halutz, người đã từ chức khỏi IDF sau cuộc Chiến tranh Liban năm 2006.

IDF gồm các cơ quan sau (những cơ quan mà lãnh đạo của nó là thành viên của Ban Tham mưu được bôi đậm):


Quân chủng Lục quân

Quân chủng Không quân và Không gian

Quân chủng Hải quân

Quân đội:
Dân sự:

Ban Tham mưu
Các cơ quan sau quan hệ chặt chẽ với IDF, nhưng không (hay chỉ một phần) thuộc về cơ cấu chính thức của nó.


Không giống hầu hết các quân đội trên thế giới, IDF sử dụng thống nhất danh xưng cho các cấp bậc tương đương ở mọi quân chủng, gồm cả không quân và hải quân. Hầu hết các cấp bậc có thể được trao theo thời gian phục vụ trong quân ngũ mà không xét theo thành tích hay công lao. Trừ trường hợp sĩ quan cao cấp, hoặc một số đặc biệt, cấp bậc được trao theo chức vụ, hoặc theo công lao.

Từ khi IDF thành lập cho tới cuối thập niên 1980, cấp bậc thượng sĩ ("rav samal") là một cấp bậc trung gian giữa cấp hạ sĩ quan và cấp bậc sĩ quan, tương tự như trong các quân đội khác. Tuy nhiên, trong những thập niên 1990, số lượng quân nhân mang cấp bậc này trở nên đông đảo, vì vậy một loạt cấp bậc hạ sĩ quan quân tình nguyện được đặt ra như một sự phân tách từ cấp bậc này (trừ cấp bậc Chuẩn úy ("rav nagad")).

Xem chuyển đổi cấp bậc của IDF sang cấp bậc tương đương trong tiếng Anh.

Quân nghĩa vụ ("Hogrim") (các cấp bậc quân nghĩa vụ được xếp theo thời gian phục vụ)

Hạ sĩ quan ("Nagadim") (các cấp bậc từ đây chỉ trao cho các quân nhân tình nguyện)

Sĩ quan Chuyên môn ("Ktzinim Akadema'im")

Sĩ quan ("Ktzinim")

Các binh sĩ IDF có ba kiểu phù hiệu (ngoài phù hiệu cấp bậc) xác định quân chủng, đơn vị và vị trí của họ.

Một gim gắn trên mũ beret xác định quân chủng của người lính. Các binh sĩ phục vụ tại các ban tham mưu trên cấp bậc quân chủng thường được xác nhận nhờ gim của Ban Tham mưu, dù không chính thức thuộc về nó, hay ghim của một quân chủng liên quan. Các binh sĩ mới nhập ngũ đang trải qua huấn luyện cơ bản ("tironut") không có gim này. Màu mũ cũng thường xác định quân chủng của người lính, dù hầu hết các quân chủng không chiến đấu không có mũ beret riêng, và thỉnh thoảng mặc màu sắc của quân chủng mà trại nơi họ đang đồn trú thuộc về. Các đơn vị riêng biệt được xác định bởi các tấm nhãn trên vai áo. Đa số các đơn vị trong IDF có nhãn riêng, dù nói chung không sử dụng nhãn tương tự như của cấp chỉ huy của họ (quân chủng, ban chỉ huy, hay bộ tư lệnh địa phương).

Tuy nhiên mọi người không thể luôn luôn xác định vị trí/công việc của một binh sĩ, có hai yếu tố lựa chọn giúp xác định điều này: một dây tua gắn ở cầu vai trái và túi áo sơ mi, và một ghim thể hiện kiểu công việc của binh sĩ (thường được trao bởi một khoá huấn luyện chuyên nghiệp). Các ghim khác có thể chỉ ra quân chủng hay những khoá học đã thực hiện. Cuối cùng, một ghim chiến trường có thể lựa chọn xác định cuộc chiến người lính đã tham gia.

Trong thời kỳ 1950-66, Israel chi trung bình 9% GDP cho quốc phòng. Chi tiêu quốc phòng gia tăng mạnh sau các cuộc chiến tranh năm 1967 và 1973. Chi phí đạt tới mức cao nhất khoảng 24% GDP trong thập niên 1980, nhưng từ đó đã giảm trở lại về mức 9%, khoảng $15 tỷ, sau khi ký kết các thoả thuận hoà bình với Jordan và Ai Cập. Năm 2008, Israel chi $16.2 tỷ cho các lực lượng vũ trang, khiến họ trở thành nước có tỷ lệ phần trăm chi tiêu ngân sách trên GDP lớn nhất trong tất cả các nước phát triển.($2,300 mỗi người).

Ngày 30 tháng 9 năm 2009 Bộ trưởng Quốc phòng Ehud Barak, Bộ trưởng Tài chính Yuval Steinitz và Thủ tướng Benjamin Netanyahu đã tán thành một khoản chi thêm 1.5 tỷ cho ngân sách quốc phòng để giúp Israel giải quyết các vấn đề liên quan tới Iran. Ngân sách thay đổi hai tháng sau khi Israel đã thông qua ngân sách hai năm hiện tại của họ. Ngân sách quốc phòng năm 2009 ở mức NIS 48.6 tỷ và NIS 53.2 tỷ cho năm 2010 - con số lớn nhất trong lịch sử Israel. Con số này chiếm 6.3% tổng sản phẩm quốc nội dự tính và 15.1% tổng ngân sách, thậm chí trước khi con số tăng thêm NIS 1.5 được đưa ra.

Thực hiện nghĩa vụ quân sự quốc gia là bắt buộc đối với bất kỳ công dân Israel phi Ả Rập nào (cũng như với nam giới Druze) trên tuổi 18, mặt dù những ngoại lệ khác có thể được áp dụng theo tôn giáo, thể chất hay tâm lý (xem Profile 21).
Nam giới phục vụ ba năm trong IDF, trong khi nữ giới là hai năm. IDF cho phép phụ nữ tình nguyện phục vụ tại nhiều vị trí chiến đấu thực hiện nghĩa vụ quân sự trong ba năm bởi các binh sĩ chiến đấu phải trải qua một giai đoạn huấn luyện dài, như những giảng viên, những người cần thời gian huấn luyện dài, cũng có thể phục vụ ba năm. Phụ nữ ở hầu hết các vị trí chiến đấu cũng được yêu cầu ở trong lực lượng dự bị nhiều năm sau khi ngừng phục vụ chính quy.

Ngoài Nghĩa vụ quân sự quốc gia ("Sherut Leumi"), các binh sĩ của IDF có thể phục trong các cơ quan bên ngoài IDF theo một số cách. Lựa chọn chiến đấu là Cảnh sát Biên giới Israel ("Magav"), một phần của Cảnh sát Israel. Một số binh sĩ hoàn thành huấn luyện chiến đấu trong IDF và sau đó trải qua các khoá huấn luyện khác nữa về khủng bố và Cảnh sát Biên giới. Họ được biên chế về các đơn vị Cảnh sát Biên giới. Các đơn vị Cảnh sát Biên giới chiến đấu bên cạnh các đơn vị chiến đấu chính quy của IDF. Họ cũng chịu trách nhiệm về an ninh tại các khu đô thị như Jerusalem.

Nghĩa vụ quân sự không chiến đấu gồm Chương trình Nghĩa vụ Cảnh sát ("Shaham"), nơi thanh niên lựa chọn phục vụ trong cảnh sát, Ban Nhà tù Israel, hay các nhánh khác của Các lực lượng An ninh Israel.

Sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự, IDF có thể gọi nam giới trong trường hợp:


Trong hầu hết các trường hợp, hoạt động dự bị được thực hiện trong cùng đơn vị trong nhiều năm, trong nhiều trường hợp cùng đơn vị như quân chính quy và bởi những người như nhau. Nhiều binh sĩ từng phục vụ cùng nhau trong hoạt động chính quy tiếp tục gặp nhau khi phục vụ trong lực lượng dự bị nhiều năm sau khi đã giải ngũ, khiến hoạt động dự bị trở thành một trải nghiệm quan hệ mạnh trong xã hội Israel.

Dù vẫn luôn sẵn sàng để được gọi nhập ngũ trong các thời điểm khủng hoảng, hầu hết nam giới Israel, và hầu như toàn bộ nữ, thực tế không thực hiện nghĩa vụ dự bị trong bất kỳ năm nào. Các đơn vị không luôn gọi mọi thành viên dự bị của mình hàng năm, và có rất nhiều lý do để được miễn nếu bị gọi vào lực lượng dự bị. Hầu như không có loại trừ nào cho những người thuộc lực lượng dự bị trong thời điểm khủng hoảng, nhưng kinh nghiệm đã cho thấy rằng trong những trường hợp đó (gần đây nhất là cuộc Chiến tranh Liban năm 2006) những loại trừ hiếm khi bị yêu cầu hay được đưa ra; các đơn vị nói chung có tỷ lệ tuyển mộ cao hơn các tỷ lệ mong đợi.

Luật (bắt đầu có hiệu lực ngày 13 tháng 3 năm 2008) đã đề xuất cải cách trong hoạt động dự bị, hạ thấp tuổi tối đa phục vụ xuống 40, gọi đó là một lực lượng chỉ sử dụng trong trường hợp khẩn cấp, cũng như nhiều thay đổi khác trong cơ cấu (dù Bộ trưởng Quốc phòng có thể tạm ngừng bất kỳ tỷ lệ nào của nó vì các lý do an ninh). Tuy vậy, độ tuổi tới hạn cho nhiều thành viên lực lượng dự bị với cấp bậc không được liệt kê, sẽ là 49.

Là trường hợp duy nhất, Israel thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự cả với nữ và đưa một số phụ nữ đã được huấn luyện tới các đơn vị bộ binh chiến đấu đặt họ trực tiếp tại trận tiền trước quân địch.. Tuy nhiên, một phần ba phụ nữ đăng ký nghĩa vụ (hơn gấp đôi con số của đàn ông) được miễn trừ, chủ yếu vì các lý do tôn giáo và hôn nhân.

Sau khi thực hiện nghĩa vụ quân sự, phụ nữ, giống như nam giới, trên lý thuyết phải phục vụ một tháng mỗi năm trong lực lượng dự bị. Tuy nhiên, trên thực tế chỉ một số phụ nữ trong vai trò chiến đấu được gọi vào dự bị tích cực, và chỉ trong vòng vài năm sau khi thực hiện nghĩa vụ tích cực, với nhiều cơ hội để được miễn (ví dụ, mang thai).
Ngoài từ cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel, khi sự thiếu hụt nhân lực khiến phụ nữ phải tham gia tích cực vào các trận chiến trên mặt đất, phụ nữ trong lịch sử bị cấm chiến đấu trong IDF, chỉ thực hiện các vai trò hỗ trợ kỹ thuật và hành chính. Các chỉ huy IDF trong lịch sử thường coi việc trao các trách nhiệm chiến đấu cho phụ nữ là phi đạo đức bởi mối nguy cơ cao bị tấn công tình dục họ sẽ gặp phải khi rơi vào tay kẻ thù:Ngay sau khi IDF thành lập... việc loại bỏ mọi phụ nữ tại các vị trí mặt trận đã được quy định. Điểm mấu chốt cho quyết định này là thực tế rất lớn rơi vào tay quân địch như các tù binh chiến tranh. Có lý lẽ rằng, điều này là công bằng và hợp lý, khi yêu cầu phụ nữ phải đối mặt với nguy cơ và hy sinh tương tự nam giới; nhưng nguy cơ tù binh chiến tranh nữ bị hãm hiếp và làm phiền rõ ràng lớn hơn rất nhiều so với cùng nguy cơ ở nam giới.
Trong giai đoạn này IDF đã sử dụng các nữ giảng viên để đào tạo các binh sĩ nam trong một số vai trò, đặc biệt là các kíp lái tăng.

Sau một vụ kiện nổi tiếng năm 1994 của Alice Miller, một người Do Thái nhập cư từ Nam Phi, Toà án Cấp cao Israel đã chỉ thị cho Không quân Israel mở các lớp đào tạo phi công cho nữ. Miller đã trượt kỳ thi tuyển, nhưng nhờ có ý tưởng của cô, nhiều công việc chiến đấu đã được mở cho nữ giới. Ở thời điểm năm 2005, phụ nữ được cho phép phục vụ trong 83% vị trí trong quân đội, gồm cả trên các tàu Hải quân (ngoại trừ tàu ngầm), và Pháo binh. Các vị trí chiến đấu là tự nguyện với nữ giới.

Ở thời điểm năm 2002, 33% hạ sĩ quan, 21% Đại uý và Thiếu tá, và 3% các cấp bậc cao nhất là phụ nữ.

Phụ nữ chủ yếu phục vụ trong vai trò tuần tra biên giới của Các lực lượng Phòng vệ Israel. Yael Rom, nữ phi công đầu tiên của Không quân Israel, được biên chế vào phi đội năm 1951. Phi công máy bay chiến đấu phản lực đầu tiên, Roni Zuckerman, được vào phi đội năm 2001. Tháng 11 năm 2007 Không quân đã chỉ định phó chỉ huy phi đội nữ đầu tiên.

Phụ nữ phục vụ trong các vai trò hỗ trợ và chiến đấu hạng nhẹ trong các Quân đoàn Pháo binh, các đơn vị bộ binh và các sư đoàn thiết giáp. Một vài trung đội, được gọi là Karakal, đã được thành lập, trong đó phụ nữ và nam giới cùng phục vụ trong bộ binh hạng nhẹ trên các biên giới với Ai Cập và Jordan. Karakal đã trở thành một tiểu đoàn năm 2004.

IDF đã xoá bỏ bộ tư lệnh "Quân đoàn Phụ nữ" năm 2001, tin rằng nó đã trở thành một thứ lỗi thời và một sự cản trở với sự hội nhập của phụ nữ vào quân đội như các binh sĩ thông thường và không có quy chế đặc biệt nào khác. Tuy nhiên, sau những áp lực từ những người ủng hộ nữ quyền, Tham mưu trưởng đã được thuyết phục giữ lại một "cố vấn cho các công việc phụ nữ". Các binh sĩ nữ hiện dưới quyền chỉ huy của các đơn vị riêng biệt dựa theo công việc chứ không phải theo giới tính. Cuộc chiến tranh Liban năm 2006 là lần đầu tiên kể từ năm 1948 phụ nữ xuất hiện trên trận tiền cùng với nam giới. Kỹ sư trực thăng không vận Thượng sĩ (res.) Keren Tendler đã trở thành binh sĩ chiến đấu nữ đầu tiên thiệt mạng trong chiến đấu.

Nam giới Druze và Circassian cũng là đối tượng bắt buộc thực hiện nghĩa vụ quân sự với IDF như người Do Thái Israel. Ban đầu, họ phục vụ trong khuôn khổ một đơn vị đặc biệt được gọi là "Đơn vị các sắc tộc thiểu số", vẫn còn tồn tại đến ngày nay, dưới hình thức tiểu đoàn độc lập Herev ("Thanh kiếm"). Tuy nhiên, từ thập niên 1980 các binh sĩ Druze dần phản đối kiểu bố trí này, cái mà họ coi là các phương tiện để phân biệt đối xử với họ và không cho họ tiếp cận tới các đơn vị tinh nhuệ. Quân đội dầnh chấp nhận các binh sĩ Druze vào các đơn vị chiến đấu thường trực và phong họ lên những cấp bậc cao hơn, những vị trí mà trước kia họ thường không thể đạt được. Trong những năm gần đây, nhiều sĩ quan Druze đã lên tới những cấp bậc cao như Thiếu tướng và nhiều người đã nhận được các huân chương công trạng. Cần lưu ý rằng, theo tỷ lệ số lượng, người Druze có mức độ lưu trữ cao hơn các binh sĩ khác trong quân đội Israel. Tuy nhiên, một số binh sĩ Druze vẫn cho rằng tình trạng phân biệt vẫn tiếp diễn, như việc không được tham gia Không quân, dù việc xếp hạng an ninh thấp chính thức cho người Druze đã bị xoá bỏ trong một số thời gian. Hoa tiêu máy bay người Druze đầu tiên hoàn thành khoá huấn luyện của mình năm 2005; căn cước của anh được bảo mật như với tất cả các phi công của không quân. Sau trận Ramat Yohanan trong cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, xấp xỉ 1000 binh sĩ và sĩ quan Druze Syria đã đào tẩu và gia nhập phía Israel.

Từ cuối thập niên 1970 Uỷ ban Sáng kiến Druze đóng tại làng Beit Jan và liên kết với Đảng Cộng sản Israel đã kêu gọi xoá bỏ việc đăng ký nghĩa vụ quân sự của người Druze.

Đăng ký nghĩa vụ quân sự là một truyền thống trong dân cư Druze, với hầu hết người phản đối trong các cộng đồng Druze tại Cao nguyên Golan; 83% thanh niên Druze phục vụ trong quân đội, theo các thống kê của IDF.

Theo luật, mọi công dân Israel đều là đối tượng phải đăng ký nhập ngũ. Bộ trưởng Quốc phòng đã hoàn thành việc xem xét để trao quyền miễn trừ cho một số công dân riêng biệt hay các hạng công dân. Một chính sách có từ thời lập quốc Israel trao việc miễn trừ cho mọi sắc tộc thiểu số khác của Israel (đáng chú ý nhất là người Ả Rập Israel). Tuy nhiên, cũng có một chính sách từ lâu khuyến khích những người tình nguyện Bedouin và cung cấp cho họ nhiều sự ưu đãi, và trong một số cộng đồng Bedouin nghèo khó, sự nghiệp quân sự dường như là một trong số ít cách tiến lên các bậc thang xã hội. Tương tự, người Hồi giáo và Thiên chúa giáo cũng được chấp nhận như những người tình nguyện, thậm chí ở tuổi lớn hơn 18.
Từ trong các công dân Ả Rập phi Bedouin, số lượng người Ả Rập Thiên chúa giáo và thậm chí một số người Ả Rập Hồi giáo tình nguyện thực hiện nghĩa vụ quân sự—là hiếm, và chính phủ không có nỗ lực chính thức để thay đổi điều này. Sáu người Ả Rập Israel đã nhận được các huân chương quân công vì sự nghiệp quân sự của mình; trong số đó người nổi tiếng nhất là một sĩ quan Bedouin, Trung tá Abd el-Majid Hidr (cũng được gọi là Amos Yarkoni), người đã nhận được Order of Distinction. Gần đây hơn, một sĩ quan Bedouin đã được thăng lên cấp bậc Đại tá.

Cho tới nhiệm kỳ Thủ tướng thứ hai của Yitzhak Rabin (1992-1995), những phúc lợi xã hội dành cho các gia đình trong đó ít nhất một thành viên (kể cả ông, chú hay anh em họ) đã phục vụ một thời gian trong các lực lượng vũ trang cao hơn rất nhiều so với các gia đình "phi quân sự", vốn được coi là biên pháp phân biệt hiển nhiên giữa người Do Thái và người Ả Rập. Rabin đã lãnh đạo việc xoá bỏ biện pháp này, bất chấp sự phản đối mạnh mẽ của cánh hữu. Hiện tại, ưu đãi chính thức duy nhất khi phục vụ quân đội là việc tiếp cận thông tin an ninh và phục vụ trong một số kiểu vị trí chính phủ (trong hầu hết trường hợp, có liên quan tới an ninh), cũng như một số lợi ích trực tiếp. Tuy nhiên, trên thực tế, một số lượng lớn công ty sử dụng lao động Israel đưa ra các quảng cáo tìm người gồm cả yêu cầu "đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự" thậm chí khi công việc không hề liên quan tới an ninh, điều được coi là một uyển ngữ cho "không cần người Ả Rập/Haredim". Sự thử nghiệm nghĩa vụ quân sự đã trải qua cũng thường được áp dụng để được chấp nhận vào nhiều cộng đồng mới được thành lập, hoàn toàn ngăn cản người Ả Rập sinh sống tại đó. Tương tự, hãng hàng không quốc gia Israel El Al chỉ thuê các phi công đã phục vụ trong Không lực, trên thực tế ngăn cản người Ả Rập đảm nhiệm công việc này.

Mặt khác, những người Israel phi Ả Rập cho rằng thời hạn nghĩa vụ quân sự bắt buộc ba năm (hai năm cho phụ nữ) khiến họ mất ưu thế, bởi họ hoàn toàn mất ba năm trong cuộc đời khi phải phục vụ trong IDF, trong khi người Ả Rập Israel có thể đi làm việc ngay sau khi học xong, hay tốt nghiệp đại học. Trên thực tế, lời phàn nàn thường thấy nhất về bất kỳ chủ đề gì của việc phân biệt đối xử với người Ả Rập, ngay cả tại Knesset, trên truyền thông hay trong những công dân bình thường, là việc người Ả Rập "không thực hiện nghĩa vụ quân sự" giải thích tại sao họ bị loại bỏ khỏi một số hay toàn bộ lợi ích công dân. Cựu tướng quân đội Rafael Eitan, khi tham gia chính trường trong thập niên 1980, đề xuất rằng quyền bỏ phiếu nên được đặt liên hệ với nghĩa vụ quân sự. Ý tưởng này thỉnh thoảng lại được lật lại bởi các nhóm và đảng cánh hữu.

Theo Báo cáo về thực hiện nhân quyền tại các quốc gia của Bộ Ngoại giao Mỹ năm về "Israel và các lãnh thổ chiếm đóng", "người Ả Rập Israel không bị yêu cầu phải thực hiện nghĩa vụ quân sự và, trên thực tế, chỉ một tỷ lệ nhỏ người Ả Rập Israel phục vụ trong quân đội. Những người không phục vụ trong quân đội ít có quyền tiếp cận so với các công dân khác tới các lợi ích kinh tế và xã hội mà việc thực hiện nghĩa vụ quân sự là một lợi thế, như nhà ở, các khoản trợ cấp, và việc làm, đặc biệt là công việc liên quan tới chính phủ hay công nghiệp an ninh. Trong công nghiệp an ninh, vì các lý do an ninh, người Ả Rập Israel nói cung bị giới hạn làm việc trong các công ty với các hợp đồng quốc phòng hay trong các lĩnh vực liên quan tới an ninh."

Trong những năm gần đây, đã có nhiều sáng kiến để cho phép người Ả Rập Israel tự nguyện tham gia Nghĩa vụ Quốc gia dân sự thay vì cho IDF, hoàn thành việc này sẽ khiến họ có quyền ưu tiên tương đương so với các cựu chiến binh IDF. Tuy nhiên, kế hoạch này đã gặp phải sự phản đối mạnh của các thành viên người Ả Rập trong nghị viện, và vì thế, không được áp dụng.

Từ năm 1993, những người đồng tính được phục vụ công khai trong quân đội, gồm cả tại các đơn vị đặc biệt, mà không có sự phân biệt đối xử nào. Điều này diễn ra sau khi một sĩ quan dự bị làm chứng trước Knesset rằng mình đã bị ngăn cản nghiên cứu một số chủ đề nhạy cảm, và cấp bậc của mình đã bị thu hồi, bởi khuynh hướng giới tính của anh ta.

Nam giới thuộc cộng đồng Haredi có thể lựa chọn trì hoãn thực hiện nghĩa vụ quân sự khi đăng ký vào "yeshivot" (xem Uỷ ban Tal), một quy định đã làm gia tăng căng thẳng giữa các tôn giáo Israel và các cộng đồng thế tục. Tuy người Haredim có thể lựa chọn phục vụ trong IDF trong một môi trường thuận lợi cho đức tin tôn giáo của họ, hầu hết người Haredim không lựa chọn phục vụ trong IDF.

Cộng đồng Haredi thường lựa chọn phục vụ trong Tiểu đoàn Bộ binh số 97 "Netzah Yehuda". Đơn vị này là một tiểu đoàn bộ binh tiêu chuẩn của IDF tập trung vào vùng Jenin. Để cho phép các binh sĩ Haredi có thể phục vụ, các căn cứ Netzah Yehuda tuân theo các tiêu chuẩn cao nhất của các quy định ăn kiêng Do Thái và những người vợ của các binh sĩ và sĩ quan là những phụ nữ duy nhất được cho phép có mặt tại đó.

Ngoài ra, một số người Haredim phục vụ trong IDF thông qua hệ thống Hesder là một chương trình 5 năm gồm 1 năm học tôn giáo, 2 năm phục vụ quân sự và 2 năm học tôn giáo trong đó các binh sĩ có thể được gọi vào lực lượng chính quy ngay lập tức.

Người nước ngoài thông thường phục vụ trong IDF theo một trong ba cách:


IDF sở hữu các vũ khí và các hệ thống máy tính hiện đại bậc nhất được sử dụng và công nhận trên toàn thế giới. Một số trang bị được cung cấp từ Hoa Kỳ (với một số chuyển đổi để sử dụng trong IDF) như súng trường tấn công M4A1, súng bắn tỉa bán tự động SR-25 7.62 mm, máy bay tiêm kích F-15 Eagle và F-16 Fighting Falcon, và các loại trực thăng vũ trang AH-64D Apache và AH-1W Super Cobra. Israel cũng đã phát triển ngành công nghiệp vũ khí của riêng mình, với các loại vũ khí và phương tiện như loạt tăng chiến trường chính Merkava, máy bay chiến đấu Kfir, và nhiều loại vũ khí nhỏ như súng tấn công Galil và Tavor, và súng máy Uzi.

IDF cũng có nhiều sở nghiên cứu và phát triển nội bộ lớn, và nó mua nhiều kỹ thuật do ngành công nghiệp an ninh Israel tạo ra gồm IAI, IMI, Elbit, El-Op, Rafael, Soltam, và hàng chục các công ty nhỏ khác. Nhiều sự phát triển đó đã được kiểm nghiệm trên chiến trường trong rất nhiều cuộc chiến và trận đánh của Israel, mang lại sự liên hệ lợi ích cho cả hai bên, IDF thường có những giải pháp được phát triển phục vụ đúng nhu cầu của mình và ngành công nghiệp này có danh tiếng lớn.

Trước sự tăng vọt về chi phí của chương trình Tàu Chiến Littoral của Hoa Kỳ, Israel đang xem xét tự chế tạo các tàu chiến của riêng mình, công việc này sẽ mất một thập kỷ và phụ thuộc vào việc thu hút nguồn tài chính của Hoa Kỳ cho dự án.

Công nghệ quân sự Israel nổi tiếng về các loại súng, phương tiện chiến đấu thiết giáp (xe tăng, xe thiết giáp chở quân (APC) chuyển đổi từ xe tăng, máy ủi bọc thép, vân vân), máy bay không người lái, và tên lửa (tên lửa và rocket). Israel cũng đã sản xuất máy bay bao gồm cả loại Kfir (dự trữ), IAI Lavi (huỷ bỏ), và Hệ thống cảnh báo sớm trên không IAI Phalcon, và các hệ thống hải quân (tàu tuần tra và tàu tên lửa). Đa số các hệ thống điện tử của IDF (tình báo, viễn thông, chỉ huy và điều khiển, hoa tiêu vân vân) đều do Israel phát triển, gồm cả nhiều hệ thống được lắp đặt trên các thiết bị của nước ngoài (máy bay trinh sát, xe tăng và tàu ngầm), và nhiều loại vũ khí dẫn đường chính xác.

Israel là quốc gia duy nhất trên thế giới có một hệ thống phòng thủ tên lửa đạn đạo đang hoạt động ở mức độ quốc gia - hệ thống Arrow, được cùng chế tạo và cung cấp vốn giữa Israel và Hoa Kỳ. Israel cũng đã làm việc với Hoa Kỳ để phát triển hệ thống laser chiến thuật năng lượng cao chống lại các tên lửa tầm trung (được gọi là Nautilus hay THEL).

Israel có khả năng độc lập phóng vệ tinh trinh sát vào quỹ đạo, một khả năng mà chỉ Nga, Hoa Kỳ, Anh Quốc, Pháp, Hàn Quốc Italia, Đức, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, Ấn Độ, Nhật Bản, Brasil và Ukraina có được. Các ngành công nghiệp anh ninh của Israel phát triển cả các vệ tinh (Ofeq) và bệ phóng (Shavit).

Israel cũng được cho là đã phát triển một khả năng hạt nhân bản địa, dù không có chi tiết chính thức hay sự thừa nhận nào từng được đưa ra. Về vấn đề chương trình vũ khí hạt nhân này, Israel lựa chọn cách đi theo chính sách nhập nhằng có chủ ý.

Từ năm 2006 Israel đã triển khai Xe thiết giáp Wolf APC để sử dụng trong chiến tranh đô thị và bảo vệ VIP.

Học thuyết chính gồm các nguyên tắc sau:




Với cuộc Xung đột Israel-Palestine đang diễn ra, IDF đã chấp nhận các chiến thuật chiến tranh cường độ thấp - chủ yếu có mục đích chống lại các chiến binh Palestine đang hoạt động từ vùng lãnh thổ có đông thường dân sinh sống.

IDF sử dụng một chiến thuật "ngăn chặn có trọng tâm" (, "Sikul Memukad") với những kẻ khủng bố Palestine, thường được gọi là "giết hại có mục tiêu" hay "ám sát có mục tiêu". Chiến thuật này nhắm tới ngăn chặn các hành động tương lai của chủ nghĩa khủng bố bằng cách giết hại các cá nhân bị phát hiện đã tham gia hay hỗ trợ các hành động như đánh bom tự sát. Ngày 14 tháng 12 năm 2006 Toà án Tối cao Israel phán quyết rằng giết hại có mục tiêu là hình thức hợp pháp của sự tự phòng vệ chống lại những kẻ khủng bố, và vạch ra nhiều điều kiện để áp dụng nó.

Tới mùa hè năm 2005 IDF sử dụng một chiến thuật phá huỷ nhà ở của cácc thành viên gia đình những kẻ đánh bom liều chết, ban đầu tuyên bố rằng đây là một chiến thuật ngăn chặn rất hiệu quả: gia đình những người có thể trở thành những kẻ đánh bom liều chết thỉnh thoảng ngăn cản, thỉnh thoảng thậm chí còn đi xa tới mức thông báo cho IDF, với hy vọng ngăn chặn cái chết của thành viên gia đình cũng như để nhà cửa không bị phá huỷ. Một số người có thể trở thành kẻ đánh bom liều chết thậm chí cảm thấy mủi lòng ở thời khắc cuối cùng, sợ rằng ngôi nhà của cha mẹ mình sẽ bị phá huỷ. Những lời chỉ trích, gồm cả từ các tổ chức nhân quyền, cho rằng tính hiệu quả không giải thích được cho việc dùng bạo lực quá mức.

Trong cuộc xung đột gần đây, số lượng những ngôi nhà bị phá huỷ tăng mạnh, cả như kết quả của sự gia tăng số lượng người đánh bom tự sát, và bởi những tiêu chí nới lỏng hơn cho việc phá huỷ nhà cửa. IDF thường phá huỷ những ngôi nhà mà từ đó những phát đạn được bắn ra vào những khu định cư hay đường giao thông lân cận, những ngôi nhà có lối vào những đường hầm buôn lậu tại Dải Gaza, và vì các lý do an ninh khác.

Phá huỷ nhà cửa cũng có thể xảy ra trong quá trình chiến đấu. Sau khi nhiều binh sĩ IDF thiệt mạng ngay đầu cuộc xung đột khi đang lục soát những ngôi nhà có các chiến binh, IDF đã bắt đầu sử dụng một chiến thuật bao vây những ngôi nhà đó, kêu gọi những người ở trong (thường dân và du kích quân) ra ngoài, và phá huỷ ngôi nhà nơi các chiến binh không chịu đầu hàng. Chiến thuật này, được gọi là "Nohal Sir Lachatz" "Bình Áp lực", hiện được sử dụng bất kỳ khi nào có thể (ví dụ, các toà nhà thấp tầng nằm chia tách khỏi những ngôi nhà khác). Người Palestine tuyên bố nhiều trường hợp trong đó các ngôi nhà bị phá huỷ khi đã không còn là mối đe doạ hay với những cái chết của thường dâ. IDF tuyên bố rằng trong đại đa số trường hợp những người ở trong nhà là các chiến binh.
Trong một số trận đánh ác liệt, đặc biệt trong Trận Jenin năm 2002 và Chiến dịch Cầu vồng tại Rafah năm 2004, những chiếc xe ủi bọc thép IDF Caterpillar D9 hạng nặng đã được dùng để phá huỷ những ngôi nhà tạo hành lang tiến quân hay để tạo các vị trí trú ẩn cho binh sĩ IDF.

Người Palestine và các tổ chức quốc tế coi việc sử dụng máy ủi để phá huỷ các cấu trúc dân sự là bất hợp pháp. Trong một vụ việc nổi tiếng, nhà hoạt động thuộc Phong trào Đoàn kết Quốc tế Rachel Corrie đã thiệt hại khi bà nhảy vào đường của một chiếc máy ủi bọc thép Caterpillar D9 tại Rafah sau khi đã bị các binh sĩ IDF nhiều lần ra lệnh rời đi khỏi khu vực.

Tới mùa hè năm 2005, sau khi phá huỷ nhiều ngôi nhà, quân đội Israel đi tới kết luận rằng những vụ phá huỷ như thế đã vượt ra khỏi phạm vi hiệu quả của nó và thông báo chấm dứt chính sách này.

Năm 1992, IDF đã soạn thảo một Bộ luật Ứng xử có bao gồm luật pháp quốc tế, luật Israel, di sản Do Thái và truyền thống đạo đức riêng của IDF —Tinh thần IDF (, "Ru'ah Tzahal").

Tài liệu xác định ba giá trị căn bản cho mọi binh sĩ IDF tuân theo, cũng như mười giá trị hạng hai khác (ba giá trị đầu tiên quan trọng nhất, và các điều khác được xếp theo vần chữ cái Hebrew):



Năm 2004 một đội gồm các giáo sư, cựu sĩ quan và thẩm phán, dưới sự lãnh đạo của chủ tịch ban Đạo đức tại Đại học Tel Aviv, Giáo sư Asa Kasher, đã phát triển một bộ luật ứng sử nhấn mạnh trên quyền hành động trong chiến tranh cường độ thấp chống lại những kẻ khủng bố, nơi các binh sĩ phải hoạt động trong môi trường dân cư đô thị. Các đơn vị dự bị và các đơn vị thường trực đều học mười một quy tắc ứng xử sau, chúng là những điều phụ thêm vào cho "Tinh thần IDF" chung:


Năm 1983, Hoa Kỳ và Israel đã thiết lập một Nhóm Quân sự Chính trị Chung, nhóm họp hai lần một năm. Cả Hoa Kỳ và Israel đều tham gia vào các cuộc lên kế hoạch quân sự và tập trận chung, và đã cộng tác trong nghiên cứu quân sự và phát triển vũ khí. Ngoài ra Quân đội Hoa Kỳ duy trì hai Kho Dự trữ Chiến tranh bí mật tại Israel với giá trị $493 triệu. Israel có quy chế đặc biệt là Đồng minh lớn không thuộc NATO của Hoa Kỳ. Vì thế, Hoa Kỳ và Israel chia sẻ cho nhau rất nhiều an ninh và kỹ thuật quân sự.

Từ năm 1976, Israel là nước nhận viện trợ nước ngoài lớn nhất của Hoa Kỳ. Năm 2004, Israel nhận $2.16 tỷ viện trợ Tài chính Quân sự Nước ngoài (FMF) từ Bộ Quốc phòng. Con số này đã gia tăng trong những năm gần đây vì viện trợ kinh tế phi quân sự đang được chuyển sang viện trợ quân sự. Một tỷ lệ lớn số viện trợ quân sự này được dùng cho việc mua trang thiết bị quân sự từ Mỹ.

Ấn Độ và Israel có các mối quan hệ quân sự và chiến lược mạnh. Một số nhà phân tích đã gọi liên minh giữa Ấn Độ và Israel là "trục mới trong cuộc chiến chống khủng bố". Ngoài việc là đối tác kinh tế đứng hàng thứ hai của Israel ở châu Á, Ấn Độ cũng là khách hàng lớn nhất của các loại vũ khí của Israel trên thế giới. Năm 2006, giá trị mua bán quân sự hàng năm giữa Ấn Độ và Israel ở mức US$900 triệu. Các công ty quốc phòng Israel có gian triển lãm lớn nhất tại Aero India show năm 2009, trong đó Israel chào hàng nhiều loại vũ khí hiện đại cho Ấn Độ. Hợp đồng quân sự lớn đầu tiên giữa hai quốc gia và việc bán các radar EL/M-2075 AEW của Israel cho Không quân Ấn Độ năm 2004. Tháng 3 năm 2009, Ấn Độ và Israel đã ký một thoả thuận trị giá US$1.4 tỷ theo đó Israel sẽ bán cho Ấn Độ một hệ thống phòng không tiên tiến. Ấn Độ và Israel cũng đã thực hiện sự hợp tác to lớn về hàng không vũ trụ. Năm 2008, tên lửa ISRO của Ấn Độ đã phóng vệ tinh do thám TecSAR tiên tiến nhất của Israel vào vũ trụ. Năm 2009, Ấn Độ được thông báo đã phát triển một vệ tinh trinh sát công nghệ cao RISAT-2 với sự hỗ trợ to lớn từ Israel. Vệ tinh đã được Ấn Độ phóng thành công tháng 4 năm 2009.

Nhiều nhà phân tích coi các cuộc tấn công Mumbai năm 2008 là một vụ tấn công vào quan hệ đối tác đang phát triển giữa Ấn Độ và Israel. Trong quá khứ, Ấn Độ và Israel đã tổ chức nhiều cuộc tập trận chống khủng bố chung và có thông báo rằng ngay sau những vụ tấn công vào Mumbai, Israel đã giúp Ấn Độ thực hiện những cuộc tấn công chống khủng bố bên trong lãnh thổ Pakistan.

Đức cung cấp vũ khí cho Israel, gồm cả các tàu ngầm lớp Dolphin. Sự hợp tác quân sự không liên tục nhưng mang lại lợi ích cho cả hai phía: Ví dụ, tình báo Israel, đã gửi các xe thiết giáp của Khối Warszawa bị bắt cho Tây Đức để phân tích. Những kết quả giúp Đức phát triển một hệ thống chống tăng.

Năm 2008, có tiết lộ rằng Đức và Israel đã cùng phát triển một hệ thống cảnh báo hạt nhân, được gọi là Chiến dịch Bluebird.

Canada luôn ủng hộ Israel và thường làm việc với Hoa Kỳ để hỗ trợ các nỗ lực quốc phòng. Một ví dụ chính của điều này là việc Canada bỏ ra ngoài phòng họp của Liên hiệp quốc khi Tổng thống Iran Mahmoud Ahmedinejahd phát biểu bác bỏ sự kiện Holocoust và lăng mạ Israel và người Do Thái trên toàn thế giới. Nhiều quốc gia khác, gồm cả Hoa Kỳ cũng rời bỏ phòng họp theo Canada và chỉ chưa đầy một nửa các phái đoàn còn ở lại sau sự việc này.




</doc>
<doc id="141682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141682" title="Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất">
Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất

Giải Oscar là giải thưởng được trao hàng năm bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh (AMPAS) cho các phim và những thành tựu xuất sắc đạt được trong lĩnh vực điện ảnh của năm trước đó. Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất là hạng mục được trao hàng năm cho các phim hoạt hình. Một phim hoạt hình chiếu rạp được viện này định nghĩa là một phim có độ dài trên 40 phút trong đó hình ảnh được thực hiện theo phương pháp từng khung hình, phần lớn các nhân vật chính được hoạt hoạ, và các phân cảnh hoạt hình chiếm không dưới 75 phần trăm tổng thời lượng phim. Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất được trao lần đầu tiên vào năm

Các đề cử và phim giành giải sẽ được chọn ra bởi các thành viên của AMPAS. Nếu có từ 16 phim trở lên được đệ trình lên Viện hàn lâm ở hạng mục này, thì phim giành giải sẽ được bình chọn từ danh sách năm phim hay nhất (đã có bốn lần xảy ra trường hợp này), nếu không, sẽ chỉ có ba phim được đưa vào danh sách bình chọn cuối cùng. Ngoài ra, hạng mục này cũng chỉ được trao khi trong năm đó có ít nhất tám phim hoạt hình đủ điều kiện tranh giải đã được phát hành tại các rạp thuộc quận Los Angeles. Các phim hoạt hình cũng có thể được đề cử ở các hạng mục khác nhưng điều này ít khi xảy ra: "Người đẹp và quái thú" (1991) là phim hoạt hình đầu tiên trong lịch sử được đề cử ở hạng mục Phim hay nhất. "Vút bay" (2009) và "Câu chuyện đồ chơi 3" (2010) cũng được đề cử ở hạng mục Phim hay nhất sau khi Viện hàn lâm tăng số lượng đề cử. "Waltz with Bashir" (2008) là phim hoạt hình duy nhất từng được đề cử ở hạng mục Phim tiếng nước ngoài hay nhất (mặc dù nó không được đề cử ở hạng mục Phim hoạt hình hay nhất). Pixar là hãng phim đã thống trị hạng mục này, với chín phim được đề cử và bảy phim giành giải; và chỉ có hai phim không được đề cử kể từ khi hạng mục này được thành lập đó là "Cars 2" và "Monsters University".

Cộng đồng trong ngành công nghiệp hoạt hình và người hâm mộ hy vọng rằng giải thưởng cũng như lợi nhuận từ việc công chiếu sẽ thúc đẩy sự phát triển của phim hoạt hình. Tuy nhiên một số người cũng chỉ trích giải thưởng này. Họ cho rằng, "giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất" được đưa ra chỉ vì lý do duy nhất: khiến cho phim hoạt hình không có cơ hội đoạt giải Phim hay nhất. Làn sóng chỉ trích đặc biệt mạnh mẽ tại lễ trao giải Oscar lần thứ 81, khi "WALL-E" chiến thắng ở hạng mục này nhưng lại không được đề cử ở hạng mục Phim hay nhất, mặc dù nhận được những ý kiến phản hồi đặc biệt tích cực từ các nhà phê bình và khán giả và được coi là một trong những phim hay nhất của năm 2008. Điều này đã làm nảy sinh nhiều cuộc tranh luận liệu có phải bộ phim đã bị Viện hàn lâm loại bỏ có chủ ý khỏi danh sách đề cử hay không. Nhà phê bình phim Peter Travers bình luận rằng "Nếu có bao giờ một phim hoạt hình xứng đáng được đề cử giải Phim hay nhất, thì đó là "WALL-E"". Tuy nhiên, quy định chính thức của Giải Oscar lại nói rằng bất cứ phim nào được đề cử tại hạng mục này vẫn đều có thể được đề cử ở hạng mục Phim hay nhất. Năm 2009 khi số đề cử cho giải Phim hay nhất được tăng gấp đôi lên 10 đề cử, phim "Vút bay" đã được đề cử cho cả Phim hoạt hình hay nhất và Phim hay nhất ở lễ trao giải Oscar lần thứ 82, trở thành phim đầu tiên nhận được đề cử như vậy kể từ khi hạng mục Phim hoạt hình hay nhất được thành lập. "Câu chuyện đồ chơi 3" cũng lập được thành tích tương tự ngay năm sau đó.



</doc>
<doc id="141685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141685" title="Cầu Non Nước">
Cầu Non Nước

Cầu Non Nước là cây cầu bê tông cốt thép thuộc quốc lộ 10, cầu bắc qua sông Đáy nối giữa thành phố Ninh Bình (Ninh Bình) và huyện Ý Yên (Nam Định). Đây là cây cầu bê tông đầu tiên kết nối giữa hai tỉnh Nam Định và Ninh Bình trên ranh giới sông Đáy dài 92 km thay cho bến phà Non Nước.

Gần cầu Non Nước khoảng 400m có một cây cầu đường sắt, xưa được gọi là cầu Non Nước, nay các bản đồ ghi là cầu Ninh Bình. Cầu có hành lang cho người đi xe thô sơ và đi bộ, từ khi khánh thành cầu Non Nước mới dành cho đường ô tô và xe gắn máy thì cầu này có nhiều tên gọi khác (cầu Non Nước cũ, cầu Ninh Bình, cầu Non Nước sắt...). Xa hơn 8 km về phía hạ lưu sông Đáy là cầu Nam Bình trên tuyến đường cao tốc Bắc Nam.

Cầu Non Nước và cầu Ninh Bình cùng nằm ngay gần 2 bên chân núi Non Nước, một di tích gắn với cuộc đời và sự nghiệp của danh sĩ Trương Hán Siêu thời Trần và anh hùng Lương Văn Tụy trong kháng chiến chống Pháp. Từ trên cầu có thể ngắm hòn núi đẹp như một hòn non bộ tự nhiên duyên dáng soi mình xuống ngã ba sông Vân vào sông Đáy.

Các thông số kỹ thuật:



</doc>
<doc id="141705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141705" title="School Rumble">
School Rumble

School Rumble (スクールランブル, "Sukūru Ramburu") là một manga của mangaka Kobayashi Jin, đã được hãng Studio Comet làm thành anime năm 2004, đến nay đã phát sóng được 2 phần (52 tập), và theo thông tin cuối phần 2 là sẽ có tiếp phần 3. Kể từ sau khi phát hành, anime được đông đảo các fan không chỉ trong nước mà cả nước ngoài ủng hộ bởi tính hài hước và vui nhộn từ đầu đến cuối. Anime nhanh chóng được hãng "Funimation Entertainment" mua bản quyền phát hành ở thị trường Bắc Mĩ.

Nội dung của Sukuran quay quanh các học sinh của lớp 2-C trường trung học Yagami. Nhân vật chính Tsukamoto Tenma là một cô gái dễ thương và hơi ngờ nghệch, cô yêu Karasuma Ooji, một học sinh nam kì quặc và lạnh như băng, một người mà không ai để ý. Karasuma không hề quan tâm đến Tsukamoto, nhưng Harima Kenji, một học sinh lưu bang quậy phá lại rất thích Tsukamoto. Tuy nhiên do một hiểu lầm từ lâu, Harima không thể tỏ tình với Tsukamoto, và anh ta luôn đeo kính đen để Tsukamoto không nhận ra người quen cũ. Ngoài ra chuyện còn xoay quanh các bạn của Tsukamoto là Sawachika Eri, Suou Mikoto, Takano Akira, Hanai Haruki và em gái của Tsukamoto là Tsukamoto Yakumo.

Cốt truyện của Sukuran hầu như không phát triển nhiều, thay vào đó trong mỗi tập có nhiều tập nhỏ, và mỗi tập nhỏ là một đoạn hài hước. Sukuran dựa nhiều vào những tình huống hiểu nhầm và những chi tiết được phóng đại để gây cười.









Mở đầu:

Kết thúc: 

Mở đầu: 

Kết thúc: 



</doc>
<doc id="141707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141707" title="Hà Trung">
Hà Trung

Hà Trung là một huyện nằm ở phía bắc tỉnh Thanh Hóa.
Hà Trung nằm bên sườn núi Tam Điệp, phía bắc giáp thị xã Bỉm Sơn, các huyện Yên Mô và thành phố Tam Điệp (Ninh Bình), phía nam giáp Hậu Lộc, phía tây giáp Thạch Thành và Vĩnh Lộc, phía đông giáp Nga Sơn. Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.

Huyện Hà Trung gồm thị trấn Hà Trung (thường được gọi không chính thức là thị trấn Đò Lèn hay thị trấn Lèn) và 24 xã: Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Đông, Hà Dương, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lâm, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Ninh, Hà Phong, Hà Phú, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Thanh, Hà Tiến, Hà Toại, Hà Vân, Hà Vinh, Hà Yên.

Huyện Hà Trung được hình thành từ rất sớm, là một trong những cái nôi của dân tộc Việt Nam: Thời thuộc Hán, là miền đất thuộc huyện Dư Phát. Thời Tam Quốc - Lưỡng Tấn - Nam Bắc triều, là miền đất thuộc huyện Kiến Sơ. Thời Tùy - Ðường, là miền đất thuộc huyện Nhật Nam và một phần thuộc huyện Sùng Bình. Thời Trần - Hồ, huyện Hà Trung thuộc châu Ái, trấn Thanh Ðô; phần đất phía Bắc huyện Hà Trung ngày nay nằm trong huyện Tống Giang, thuộc châu Ái. Thời thuộc Minh, là phần đất chủ yếu của huyện Tống Giang. Thời Lê, đổi Tống Giang thành Tống Sơn và đặt phủ Hà Trung gồm 4 huyện: Tống Sơn, Hoằng Hóa, Hậu Lộc, Nga Sơn. Trong đó, huyện Tống Sơn là huyện Hà Trung ngày nay. Thời Nguyễn, huyện Tống Sơn do phủ Hà Trung kiêm lý. Tống Sơn là đất xuất tích của triều Nguyễn.

Năm Gia Long thứ 3, Tống Sơn được gọi là quý huyện, Gia Miêu được gọi là quý hương. Về sau, huyện Tống Sơn được đổi thành phủ Hà Trung.

Sau năm 1945, phủ Hà Trung được đổi thành huyện Hà Trung, gồm 25 xã: Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Đông, Hà Dương, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lâm, Hà Lan, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Ninh, Hà Phong, Hà Phú, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Thanh, Hà Tiến, Hà Toại, Hà Vân, Hà Vinh, Hà Yên.

Năm 1967, thành lập thị trấn nông trường Hà Trung.

Năm 1977, thành lập thị trấn Bỉm Sơn. Cùng năm này, sáp nhập hai huyện Hà Trung và Nga Sơn thành huyện Trung Sơn.

Năm 1980, chia xã Hà Dương thành 2 xã: Hà Dương và Quang Trung.

Năm 1981, thị trấn Bỉm Sơn, thị trấn nông trường Hà Trung và 2 xã: Hà Lan, Quang Trung được tách ra để thành lập thị xã Bỉm Sơn.

Năm 1982, lại tách thành hai huyện như trước đây và lấy lại tên cũ là huyện Hà Trung, gồm 24 xã: Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Đông, Hà Dương, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lâm, Hà Lan, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Ninh, Hà Phong, Hà Phú, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Thanh, Hà Tiến, Hà Toại, Hà Vân, Hà Vinh, Hà Yên.

Năm 1988, thành lập thị trấn Hà Trung - thị trấn huyện lị huyện Hà Trung - trên cơ sở điều chỉnh 38,2 ha diện tích tự nhiên của xã Hà Bình; điều chỉnh 52,9 ha diện tích tự nhiên với 625 nhân khẩu của xã Hà Ninh; điều chỉnh 61,4 ha diện tích tự nhiên với 490 nhân khẩu của xã Hà Phong và điều chỉnh 8,7 ha diện tích tự nhiên với 320 nhân khẩu của xã Hà Ngọc.

Như vậy, huyện Hà Trung có 1 thị trấn và 24 xã như hiện nay.




</doc>
<doc id="141708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141708" title="Dầu Tiếng (định hướng)">
Dầu Tiếng (định hướng)

Dầu Tiếng có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="141713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141713" title="Radon">
Radon

Radon là một nguyên tố hóa học thuộc nhóm khí trơ trong bảng tuần hoàn có ký hiệu Rn và có số nguyên tử là 86. Radon là khí hiếm phóng xạ không màu, không mùi, là sản phẩm phân rã của radium. Nó là một trong những chất đặc nhất tồn tại ở dạng khí trong các điều kiện bình thường và được xem là có hại cho sức khỏe do tính phóng xạ của nó. Đồng vị bền nhất của nó là Rn, có chu kỳ bán rã 3,8 ngày. Do cường độ phóng xạ của nó cao nên nó chưa được nghiên cứu nhiều, chỉ có vài hợp chất được biết đến.

Radon được tạo ra trong chuỗi phân rã phóng xạ bình thường của urani. Urani đã có trên Trái Đất từ lúc Trái Đất được hình thành và các đồng vị của urani có chu kỳ bán rã rất lâu (4,5 tỷ năm). Urani, radi, và radon sẽ tiếp tục có mặt trong vài triệu năm nữa với cùng nồng độ so với hiện tại.

Khí radon có nguồn gốc tự nhiên có thể tích tụ trong các tòa nhà, đặc biệt trong các khu vực như gác xép và tầng hầm. Nó cũng có thể được tìm thấy trong một số suối nước nóng. Bằng chứng dịch tễ học cho thấy mối quan hệ rõ ràng giữa hít thở nồng độ radon cao với tỷ lệ mắc ung thư phổi. Do đó, radon được xem là chất gây ô nhiễm đáng kể ảnh hưởng đến chất lượng không khí trong nhà trên toàn cầu. Theo EPA, radon là chất gây ung thư phổi đứng thứ 2 sau tác hại của thuốc lá, đã gây nên 21.000 ca tử vong do ung thư phổi hàng năm ở Hoa Kỳ.

Radon là khí không màu, không mùi và không vị, và do đó không thể phát hiện chỉ bằng giác quan con người. Ở điều kiện tiêu chuẩn, radon ở dạng khí đơn nguyên tử với mật độ 9,73 kg/m, cao khoảng 8 lần mật độ của khí quyển Trái Đất trên bề mặt đất, 1,217 kg/m, và là một trong những khí nặng nhất ở nhiệt độ phòng và là khí hiếm nặng nhất, kể cả ununocti. Ở điều kiện tiêu chuẩn, radon là chất khí không màu nhưng khi nó bị làm lạnh bên dưới điểm đông của nó 202 K (−71 °C; −96 °F), nó là chất lân quang sáng và từ từ chuyển sang màu vàng khi nhiệt độ xuống thấp hơn nữa, và chuyển sang màu đỏ-cam khi hóa lỏng ở nhiệt độ dưới 93 K (−180,1 °C; −292,3 °F). Ở trạng thái ngưng tụ, radon cũng sôi do các bức xạ cao mà nó tạo ra.

Radon là nguyên tố hóa trị-0 thuộc nhóm khí hiếm, nên nó trơ với hầu hết các phản ứng hóa học như cháy, do lớp ngoài cùng chứa đủ 8 electron. Đặc điểm này làm cho nó có năng lượng ổn định, tối thiểu mà theo đó các electron ngoài cùng liên kết với nhau một cách chặt chẽ. Cần hơn 248 kcal/mol để tách một electronn ra khỏi lớp ngoài cùng (hay còn gọi là năng lượng ion hóa cấp 1). Tuy nhiên, do xu hướng tuần hoàn, radon có ái lực electron thấp hơn các nguyên tố cùng nhóm trước nó, xenon, và do đó phản ứng mạnh hơn. Radon ít hòa tan trong nước, nhưng hòa tan nhiều hơn trong các khí hiếm nhẹ hơn. Radon hòa tan nhiều trong các dung môi hữu cơ hơn trong nước. Các nghiên cứu trước đây kết luận rằng khả năng ổn định của hydrat radon có thể giống như các hydrat của clo () hoặc sulfur dioxide (), và cao hơn đáng kể so với khả năng ổn định của hydrat hiđrô sunfua ().

Do giá cả và tính phóng xạ của nó nên có ít thí nghiệm hóa học được tiến hành với radon, và do vậy có ít các hợp chất của radon được công bố, ở dạng florua hay ôxit. Radon có thể bị ôxy hóa bởi các chất ôxy hóa mạnh như , và tạo thành radon florua. Nó phân hủy lại thành các nguyên tố ở nhiệt độ hơn 250 °C. Hợp chất này có tính dễ bay hơi và được cho là . Như do có thời gian tồn tại của radon ngắn và tính phóng xạ của các hợp chất của nó, nó không thể được nghiên cứu chi tiết ở dạng hợp chất. Các nghiên cứu lý thuyết về phân tử này dự đoán rằng khoảng cách liên kết Rn-F là 2,08 Ǻ, và hợp chất này ổn định nhiệt động lực và bay hơi hơn các hợp chất của các chất trong nhóm trước nó . Phân tử tám mặt được dự đoán là có enthalpy tạo thành thấp hơn điflorua. Ion [RnF] được cho là tào thành từ phản ứng:

Các ôxit radon cũng được đề cập trong một số báo cáo. Radon carbonyl RnCO được dự đoán là bền và có hình học phân tử tuyến tính. Các phân tử và RnXe được phát hiện là ổn định đáng kể bởi liên kết quỹ đạo spin. Radon được lồng bên trong fullerene đã được đề xuất làm một loại thuốc chống các khối u.

Radon không có các đồng vị bền, dù vậy đã có 36 đồng vị phóng xạ được nhận dạng, với khối lượng nguyên tử từ 193 đến 228. Đồng bị bền nhất là Rn, là sản phẩm phân rã của Ra, từ U.. Các hạt nhân con phân rã từ Rn cũng có đồng vị không ổn định caoRn.

Có 3 đồng vị radon khác có chu kỳ bán rã hơn 1 giờ: Rn, Rn và Rn. Đồng vị Rn là sản phẩm phân rã tự nhiên của đồng vị thori bền nhất (Th), và thường được gọi là thoron. Nó có chu kỳ bán rã 55,6 giây và cũng phát xạ tia anpha. Tương tự, Rn được sinh ra từ đồng vị bền nhất của actini (Ac)— được đặt tên "actinon"— và là nguồn phát ra tia anpha với chu kỳ bán rã 3,96 giây. Không có đồng vị radon này nằm trong chuỗi phân rã của neptuni(Np).



</doc>
<doc id="141716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141716" title="Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Ninh Bình">
Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Ninh Bình

Ninh Bình là quê hương đồng thời cũng là nơi đóng đô của Vua Đinh Tiên Hoàng nên vùng đất này hiện nay còn lưu giữ đầy đủ các di tích lưu niệm trong cuộc đời của Đinh Bộ Lĩnh. Hệ thống di tích ở Ninh Bình ghi dấu ấn của Vua từ thời kỳ ấu thơ còn tập trận cờ lau, đến việc lập căn cứ động Hoa Lư để dẹp loạn 12 sứ quân rồi lập kinh đô Hoa Lư mở ra nhà nước thống nhất Đại Cồ Việt. Các di tích thờ Vua Đinh tập trung nhiều ở phía Bắc Ninh Bình: Nho Quan tìm thấy 10 nơi thờ, Gia Viễn: 8 nơi thờ, Hoa Lư: 5 nơi thờ...

Sử sách cho biết Đinh Bộ Lĩnh sinh khoảng năm 924, quê ở động Hoa Lư, châu Đại Hoàng, nhưng không cho biết ở một làng cụ thể nào. Truyền thuyết dân gian ở Gia Viễn có câu ""Đại Hữu sinh vương, Điềm Giương sinh thánh"". Làng Đại Hữu xưa nay thuộc xã Gia Phương, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Ở đây có núi Kỳ Lân, trên đỉnh núi có gò Bồ Đề, tương truyền là nền nhà của Đinh Bộ Lĩnh, có lăng Nhà Đinh tương truyền là lăng phát tích dòng họ Vua Đinh. Đặc biệt còn có ngôi đền ở thôn Văn Bòng thờ Đinh Tiên Hoàng và Đinh Điền, Nguyễn Bặc.

Vì sử sách ghi chép Đinh Bộ Lĩnh quê ở động Hoa Lư, nên gây ra sự nhầm lẫn giữa động Hoa Lư, nơi Đinh Bộ Lĩnh khởi binh, kinh đô Hoa Lư và quê hương của ông. Trong bộ sử Khâm Định Việt sử thông giám cương mục đã viết: ""Hoa Lư là sơn phận hai xã Uy Viễn, Uy Tế thuộc Ninh Bình. Nơi đây bốn mặt đều có núi đá đứng thẳng như bức vách, trong đó có một chỗ hơi bằng phẳng rộng rãi, người xứ ấy gọi là động Hoa Lư. Theo sách An Nam kỷ yếu, Hoa Lư ở về huyện Lê Bình. Lê Bình bây giờ là Gia Viễn, trong lòng động rộng hàng hai trượng, có một cái lạch nước quanh co khuất khúc chảy đến phía Nam thành Hoa Lư. Thành Hoa Lư cũng ở huyện Lê Bình. Họ Đinh nhân thế núi đắp thành ấy, chu vi năm trăm trượng. Vết thành cũ vẫn còn. Như thế thì động Hoa Lư là chỗ Đinh Bộ Lĩnh khởi binh; thành Hoa Lư ở Trường Yên là nơi đóng đô của họ Đinh. Có thuyết cho rằng hai phủ Yên Khánh và Thiên Quang xưa kia đều gọi là Hoa Lư cả nếu bảo động Hoa Lư ở núi Trường Yên là lầm"". Động Hoa Lư nay thuộc xã Gia Hưng, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Di tích này khẳng định là căn cứ ban đầu của Đinh Bộ Lĩnh.

Sử sách cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh mồ côi cha từ nhỏ, phải cùng mẹ về ở cạnh đền Sơn Thần. Quốc sử quán triều Nguyễn cũng cho biết nơi ấy là Long Viên: ""Long Viên ở xã Đề Cốc, nhà mẹ Đinh Tiên Hoàng ở đấy, tức chỗ ở cũ của Đinh Tiên Hoàng lúc còn ẩn náu, nền nhà cũ này vẫn còn nên gọi là "Long Viên" trước mặt trông ra sông, có cầu Ngự, cầu Phanh, bên tả vườn có gò bằng phẳng tức là chỗ bày trận cờ lau"". Ở thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy huyện Nho Quan ngày nay còn có ngôi đền Long Viên thờ Long Viên Đốc Khánh công chúa, tương truyền là người đỡ đẻ cho Đinh Bộ Lĩnh, đình Mỹ Hạ thờ Đinh Bộ Lĩnh. Như vậy là khi mồ côi cha, Đinh Bộ Lĩnh đã cùng với mẹ về ở bên hữu ngạn sông Bôi, đi chăn trâu cho chú là Đinh Thúc Dự. Truyền thuyết cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh tập trân cờ lau ở cánh đồng Rộc Xéo. Ở đây còn có đồng Trống là nơi đánh trống, đồng Quân là nơi hội quân, cầu Mổ là nơi Đinh Bộ Lĩnh mổ trâu hay mổ bò của chí để khao quân, bến Vội là nơi Đinh Bộ Lĩnh vội chạy qua khi bị chú đuổi... Đinh Bộ Lĩnh còn chăn trâu ở bên bờ tả ngạn sông Bôi, tức cánh đồng bên ngoài động Hoa Lư. Ngày nay nơi đây còn có đường vua Đinh.

Sử sách cho biết Đinh Bộ Lĩnh còn chăn trâu ở núi Mã Can hay Mã Thiên. Trong sách Ninh Bình toàn tỉnh địa chí khảo biên, Nguyễn Tử Mẫn cho biết: ""Núi Mã Can ở địa phận thôn Phúc Lai, Đông Thịnh, cách 19 dặm phía nam huyện Phụng Hóa. truyền rằng Đinh Tiên Hoàng hồi còn trẻ đem mục đồng đến diễn tập trận ở đây, người đời sau lấy miếu ấy lập miếu thờ"".

Các thống kê hiện nay cho thấy còn ít nhất 24 di tích thờ Vua Đinh Tiên Hoàng, phân bố ở 3 huyện phía bắc Ninh Bình như sau:

Gia Thủy là quê hương của danh nhân Dương Vân Nga thế kỷ X và cũng là quê ngoại gắn với tuổi thơ của Đinh Bộ Lĩnh. Theo giai thoại dân gian, Dương Vân Nga là con gái của ông Dương Thế Hiển, quê ở vùng Gia Thủy - Gia Sơn huyện Nho Quan, Ninh Bình ngày nay. Cái tên Vân Nga là ghép từ Vân Long (nay thuộc xã Gia Vân) là tên làng quê mẹ và Nga My là tên làng quê cha. Làng Nga My xưa bao trùm thôn Nga My, Nga Mai, Mỹ Hạ ở 2 xã Gia Thủy và Gia Sơn ngày nay.

Theo sử sách, khi cha mất sớm Đinh Bộ Lĩnh theo mẹ về ở cạnh đền Sơn Thần trong động, đó chính là đền Long Viên ngày nay và chăn châu ở khu vực Gia Thủy cũng như Gia Hưng phía bên kia sông Bôi. Sau này khi trưởng thành ông lập căn cứ quân sự ở động Hoa Lư ngay bên kia sông Bôi. Ngày nay khu vực Gia Thủy và 3 xã bên kia sông Bôi gồm Gia Hưng, Liên Sơn và Gia Phú có rất nhiều di tích gắn với triều đại nhà Đinh từ thế kỷ X.

Sử sách cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh mồ côi cha từ nhỏ, phải cùng mẹ về ở cạnh đền Sơn Thần. Quốc sử quán triều Nguyễn cũng cho biết nơi ấy là Long Viên: "Long Viên ở xã Đề Cốc, nhà mẹ Đinh Tiên Hoàng ở đấy, tức chỗ ở cũ của Đinh Tiên Hoàng lúc còn ẩn náu, nền nhà cũ này vẫn còn nên gọi là "Long Viên" trước mặt trông ra sông, có cầu Ngự, cầu Phanh, bên tả vườn có gò bằng phẳng tức là chỗ bày trận cờ lau". Ở thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy ngày nay còn có ngôi đền Long Viên thờ Long Viên Đốc Khánh công chúa, tương truyền là người đỡ đẻ cho Đinh Bộ Lĩnh, đình Mỹ Hạ thờ Đinh Bộ Lĩnh. Như vậy là khi mồ côi cha, Đinh Bộ Lĩnh đã cùng với mẹ về ở bên hữu ngạn sông Bôi, đi chăn trâu cho chú là Đinh Thúc Dự. Truyền thuyết cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh tập trân cờ lau ở cánh đồng Rộc Xéo. Ở đây còn có đồng Trống là nơi đánh trống, đồng Quân là nơi hội quân, cầu Mổ là nơi Đinh Bộ Lĩnh mổ trâu hay mổ bò của chí để khao quân, bến Vội là nơi Đinh Bộ Lĩnh vội chạy qua khi bị chú đuổi... Đinh Bộ Lĩnh còn chăn trâu ở bên bờ tả ngạn sông Bôi, tức cánh đồng bên ngoài động Hoa Lư.

Đình Mỹ Hạ thực chất là Đền Mỹ Hạ, nằm ở trung tâm thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy. Đình thờ Đinh Tiên Hoàng và thái hậu Dương Vân Nga. Đình được dựng từ thời Tiền Lê, tương truyền Lý Thái Tổ cùng Hoàng hậu Phất Ngân cũng từng về đây thăm viếng.

Đình Mỹ Hạ là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia. Trong đình còn giữ 14 sắc phong của các triều đại phong kiến.

Đình Ngọc Nhị nằm ở bên sông Bôi, gần đối diện với cụm di tích đình Trai, chùa Hưng Quốc ở xã Gia Hưng. Đình thờ Vua Đinh Tiên Hoàng và có bài vị thờ Lý Thái Tổ cùng quốc sư Minh Không.

Đình Ngọc Ba còn có tên là đình Duối. Đình thờ Vua Đinh Tiên Hoàng và có bài vị thờ Lê Hoàn, Lý Thái Tổ liên quan đến giai thoại các Vua đời sau này lập đô ở Hoa Lư có lên đây để viếng Vua Đinh Tiên Hoàng.

Sử sách chép động Hoa Lư là nơi sinh của vua Đinh Tiên Hoàng, các nhà nghiên cứu cho biết động Hoa Lư xưa bao gồm cả vùng đất quê cha Đinh Bộ Lĩnh ở làng Đại Hữu, châu Đại Hoàng, nay là xã Gia Phương, Gia Viễn, Ninh Bình và khu căn cứ quân sự động Hoa Lư hiện nay ở xã Gia Hưng, Gia Viễn. Cha mất sớm, Đinh Bộ Lĩnh cùng mẹ về ở cạnh đền Sơn thần, nay là đền Long Viên (vườn rồng) thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy, Nho Quan, Ninh Bình, Nơi đây chính là quê mẹ ông. Hàng ngày Đinh Bộ Lĩnh đi chăn trâu cắt cỏ cho chú là Đinh Thúc Dự. Tương truyền Đinh Bộ Lĩnh chăn trâu ở cánh đồng Rộc Xéo, tập trận cờ lau ở động Hoa Lư (thung Lau), thung Lá, thung Lụi. Tất cả các vùng này ở hai bên tả ngạn và hữu ngạn sông Bôi thuộc xã Gia Thủy, Nho Quan và xã Gia Hưng, Gia Viễn, Ninh Bình. Vì các địa danh trên rất gần động Hoa Lư Gia Viễn nên hầu hết các sách sử ghi ông quê ở động Hoa Lư.

Động Hoa Lư còn có tên là thung Lau ở xã Gia Hưng - Gia Viễn - Ninh Bình, là một di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia Động Hoa Lư là căn cứ đầu tiên của sứ quân Đinh Bộ Lĩnh đối với sự nghiệp thống nhất giang sơn thế kỷ X, động nằm cách Cố đô Hoa Lư khoảng 15 km và thành phố Ninh Bình 20 km đường bộ về phía Bắc.

Đình Trai nằm ở làng Viến, xã Gia Hưng nên thường được gọi là đình Viến. Đình được làm bằng gỗ trai. Đình nằm cạnh chùa Hưng Quốc theo kiểu: tiền phật hậu thần. Đình Viến thờ Vua Đinh và Dương Vân Nga. Đình có kiến trúc theo kiểu "Nội công ngoại quốc"

Đình Kính Chúc thời cổ có tên gọi Gia Khương. Đình được xây dựng trên diện tích 490 m2, được xây dựng trước năm 1945. Đình Kính Chúc ngoài thờ vua Đinh Tiên Hoàng còn thờ vua Lý và thiền sư Nguyễn Minh Không. Ngày 25/3, xã Gia Phú (Gia Viễn) đã tổ chức lễ đón nhận Bằng di tích lịch sử cấp tỉnh đình thôn Ngô Đồng, đình thôn Kính Chúc.

Đình Thượng hay đền Thượng nằm ở thôn Ngô Đồng, xã Gia Phú. Đình thờ Đinh Quý Công, tức Vua Đinh Tiên Hoàng.

Đền Vua Đinh Tiên Hoàng là một di tích quan trọng thuộc vùng bảo vệ đặc biệt của quần thể di sản cố đô Hoa Lư. Đền toạ lạc ở xã Trường Yên, Hoa Lư, Ninh Bình. Vị trí của đền thuộc trung tâm thành Đông của kinh đô Hoa Lư xưa. Đây là nơi duy nhất ở Việt Nam thờ đồng thời Vua Đinh Tiên Hoàng, cha mẹ ông cùng các con trai và có bài vị thờ các tướng triều Đinh. Đền Vua Đinh cùng với đền Vua Lê được xếp hạng "Top 100 công trình 100 tuổi nổi tiếng ở Việt Nam". Cũng như các di tích khác thuộc cố đô Hoa Lư, đền Vua Đinh nằm trong quần thể di sản thế giới Tràng An đã được UNESCO công nhận năm 2014.
Đình làng Yên Thành nằm ngay ở cửa Bắc khu trung tâm cố đô Hoa Lư, cách đền Vua Đinh Tiên Hoàng khoảng 300 m. Đình thuộc sở hữu của làng cổ Yên Thành. Đình Yên Thành thờ Vua Đinh và Vua Lê. Đình nằm trên cùng khuôn viên với chùa Nhất Trụ. Đình là nơi diễn ra hội làng Yên Thành vào cùng thời điểm với lễ hội cố đô Hoa Lư.

Đình Yên Trạch là di tích thờ vua Đinh Tiên Hoàng của làng cổ Yên Trạch, xã Trường Yên. Đình Yên Trạch nằm phía đông bắc của xóm Đình. Phía nam giáp đất thổ cư của dân xóm Đình, ba phía còn lại giáp với hồ, ruộng canh tác. Đình toạ lạc trên khoảng đất rộng, cao ráo. Đình được xây dựng quay hướng đông bắc, trông ra dãy núi Bên Bến, bên phải có núi Sách Sẻ, bên trái xa xa có núi Rùa, tạo thế núi chống đỡ với trời cao. Phía trước có sông Phúc Hầu chảy từ sông Hoàng Long, qua núi Đông Lâm, vòng qua bên phải của Đình, tạo thuỷ tụ về. Vê kiến trúc, Đình Yên Trạch được xây dựng theo khuôn mẫu của đền Vua Đinh Tiên Hoàng. Trên cửa võng của Chính cung có treo bức hoành phi: “Nhật nguyệt quang hoa” (ánh mặt trời mặt trăng rọi xuống trần gian như hoa nở mùa xuân). Di tích Đình Yên Trạch chính thức được xây dựng từ đời nào, hiện nay chưa có bằng chứng xác thực, theo truyền lại thì Đình có từ ngay sau khi kinh đô Hoa Lư trở thành Cố đô. Theo thượng lương của Đình thì đợt trùng tu lớn còn giữ lại như ngày nay là vào thời vua Tự Đức (1860). Đến năm Duy Tân thứ tám (1914), dưới sự chủ trì của Chánh tổng Đặng Văn Hài, nhân dân trong thôn đã góp công tu sửa Đình. Năm 1994, nhân dân trong thôn cùng các cấp chính quyền đã tu bổ lại đình.

Đình Yên Trạch nằm trong khu di tích lịch sử - văn hoá Cố đô Hoa Lư, là nơi thờ tự vua Đinh. Vì vậy, các hình thức sinh hoạt văn hoá dân gian, lễ hội truyền thống diễn ra tại di tích cũng nằm trong chương trình lễ hội truyền thống Cố đô Hoa Lư tổ chức hàng năm vào tháng 3 Âm lịch. Sau lễ rước nước từ sông Hoàng Long về đền Đinh là lễ tế của 7 làng, trong đó có đình Yên Trạch. Ngoài ra, để tưởng nhớ vua Đinh “kén quân thuỷ”, ở sông Sào Khê có tổ chức thi bơi chải. Yên Trạch là một trong năm làng tại Trường Yên dự thi.

Đình Trung Trữ nằm ở xã Ninh Giang, Hoa Lư. Cách trung tâm cố đô Hoa Lư khoảng 7 km. Trung Trữ là một làng cổ được hình thành từ thời Hậu Lê. Khi lập làng, người Trung Trữ không quên nguồn cội của mình từ Trường Yên Thượng – đất của vua Đinh, vua Lê nên đã rước chân nhang 2 Vua từ Hoa Lư về lập đền thờ. Đình Trung Trữ thờ Vua Đinh Tiên Hoàng, vua Lê Đại Hành, Thái hậu Dương Vân Nga, Hoàng gia triều Đinh, Hoàng gia triều Lê, Tứ trụ triều đình. Tôn các vị là thần thành hoàng làng. Như vậy, đối tượng thờ ở đình Trung Trữ là mô hình tổng hợp và thu nhỏ của 2 đền Vua Đinh Tiên Hoàng và đền Vua Lê Đại Hành ở cố đô Hoa Lư.

Phủ Đại thuộc khu du lịch Tràng An cổ (hang Luồn) nằm ngay bên đại lộ Tràng An. Phủ thờ Nguyễn Bặc và Đinh Tiên Hoàng Đế. Tại đây có nhiều cổ vật thời Đinh được trưng bày, đặc biệt là đồng tiền Thái Bình Hưng Bảo bằng đồng với kích thước lớn.

Tương truyền, trước khi đóng đô ở kinh đô Hoa Lư - Đinh Bộ Lĩnh đã đóng tạm triều đình ở vùng đất Sơn Lai nên nơi đây có rất nhiều di tích liên quan đến Vua như: hòn đá Vua ngự, núi Đầu Quân, núi Rếch, cửa Vua, hóc Lược, thung Chùa, Đàn Xã Tắc... Các di tích ở cụm Sơn Lai hiện có nguy cơ bị xâm hại nhiều do ý thức của người dân và chính quyền sở tại, công tác thông tin, tuyên truyền về giá trị di tích yếu kém.

Đàn Tế Trời là di tích nằm ở trên đồi Thờ, xã Quỳnh Lưu, Nho Quan. Theo truyền thuyết, trước đây Vua Đinh Tiên Hoàng đã lập đàn tế Trời trên đồi Thờ. Tại đây còn một số di tích liên quan như: mả Hầu, ao Vua, giếng Thí... Trên đồi Thờ hiện còn miếu thờ Vua Đinh Tiên Hoàng được gọi là đền Đồi Thờ. Hiện đã có kế hoạch nâng cấp di tích miếu Vua Đinh và phục dựng di tích Đàn Tế Trời trên đồi Thờ.

Đình Vua nằm ở làng Xát, xã Sơn Lai nên còn được gọi là đình làng Xát. Đình Vua thờ Đinh Tiên Hoàng.

Đình thôn Lược là nơi thờ Đinh Tiên Hoàng. Ca ngợi vị trí thôn Lược cũng như xã Sơn Lai xưa, Nhà thơ Nguyễn Thị Kim Khánh có bài "Đất Cố Đô" như sau:

Ở phía tây cố đô Hoa Lư, trên con đường nối với đường thượng đạo có một số di tích tương truyền là đồn lũy bảo vệ kinh đô Hoa Lư xưa như núi Mã Can thuộc thôn Đông Thịnh là một nơi Đinh Bộ Lĩnh tập trận cờ lau thuở bé và là đồn trấn giữ ở phía tây kinh đô Hoa Lư. Hiện nay có di tích gọi là thành Hẻo và các thôn Đông Thịnh, Me, Lược đều có đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng.

Đền Bóng cũng thuộc thôn Me, có hai gian quay hướng bắc nhìn về đình Me. Nhiều phần của đền bị phá hoại trong chiến tranh nên dấu tích không còn nhiều. Hiện ngành Văn hóa đang có những nỗ lực để khôi phục lại đền.

Vào ngày 10/11 âm lịch hàng năm, dân làng Me lại tổ chức lễ hội Kỳ Phúc. Dân làng Me thường rước kiệu từ đình Me ra đền Bóng để tưởng nhớ Vua Đinh Tiên Hoàng đã ngự và lập hành cung ở đây.

Đình Ngọc Mỹ còn được gọi là đình Me, nằm ở phía tây thôn Me, xã Sơn Lai. Đình có ba mặt giáp với cánh đồng và cách biệt với khu dân cư.

Hậu cung đình Me thờ 2 người: Vua Đinh Tiên Hoàng và ông Đinh Ngọc Quang là người có công tu sửa, xây dựng đình Me và chùa Me. Gần đình Me có phủ Me thờ Đinh Thị Huyền Chân là con gái ông Đinh Ngọc Quang, được tuyển vào làm cung nữ trong kinh đô Hoa Lư.

Xã Gia Phương, huyện Gia Viễn được xác định là quê gốc của Đinh Công Trứ, thân phụ Đinh Bộ Lĩnh mặc dù tuổi thơ ông gắn bó nhiều hơn với vùng Gia Thủy, Nho Quan là quê hương của bà Đàm Thị.

Đền Đinh Bộ Lĩnh ở xã Gia Phương, Gia Viễn còn có tên là đền Văn Bòng. Tương truyền, đây chính là quê gốc của Đinh Bộ Lĩnh. Tại núi Kỳ Lân gần đó có mộ tổ phát tích nhà Đinh. Đền nằm ở giữa con đường lịch sử có tên gọi đường Vua Đinh, nối cố đô Hoa Lư tới khu căn cứ quân sự động Hoa Lư.

Đền thờ có ba tòa, kiến trúc theo kiểu "tiền nhất, hậu đinh". Đền thờ Đinh Bộ Lĩnh có một số nét kiến trúc giống đền vua Đinh Tiên Hoàng ở cố đô Hoa Lư như các chi tiết hồ bán nguyệt, bình phong, nghi môn quan và hình rồng trên mái. Tuy nhiên ở đây có nhiều điểm khác các chi tiết kiến trúc đơn giản hơn, không gian đền hẹp hơn.

Đền quay hướng Tây toạ lạc trên một khu đất rộng, có tường gạch bao quanh thuộc thôn Vân Bòng, xã Gia Phương, huyện Gia Viễn. Cổng đền xây dựng bằng gỗ tứ thiết, lợp ngói theo kiến trúc đình chùa truyền thống. Tiếp đến là hồ bán nguyệt là nơi tụ thuỷ, được trồng hoa súng. Nằm gần tâm quay hồ bán nguyệt là bình phong, để chắn gió độc theo quan niệm phong thuỷ. Từ nghi môn quan bước vào sân rồng, hai bên là các tòa chức năng. Giữa sân đền là một sập long sàng bằng đá, tượng trưng cho vua ngự triều.

Tượng vua Đinh Tiên Hoàng đặt trong hậu cung, sơn son thếp vàng, cao gần 2 mét. Tại đây cũng có bài vị thờ các vị quan trung thần là tứ trụ triều đình gồm Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ.

Tuy cùng thờ vua Đinh Tiên Hoàng nhưng cách thức suy tôn và tín ngưỡng ở ngôi đền này và đền Vua Đinh Tiên Hoàng ở khu di tích cố đô Hoa Lư khá khác biệt. Về đối tượng phối thờ khác đền Đinh Bộ Lĩnh không thờ các con của ông là Đinh Liễn, Đinh Hạng Lang, Đinh Toàn mà có thờ các trung thần khác là bạn vua từ thuở nhỏ như Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ. Đền nằm trên quê hương vua nên có sự tham gia cung tiến của dòng họ Đinh và hậu duệ nhà Đinh, điều này khá giống với các đền Đô ở Bắc Ninh, đền Trần ở Nam Định và đền Lam Kinh ở Thanh Hóa mà khác với đền thờ Đinh Tiên Hoàng ở cố đô Hoa Lư, ở đó đối tượng suy tôn thuộc sở hữu cộng đồng.

Thăm đền vua Đinh Tiên Hoàng ở xã Gia Phương là thăm quê hương của người anh hùng dân tộc thế kỷ thứ X xứ hoa lau, với nhiều huyền thoại về một thời thơ ấu - nơi mà xưa kia Đinh Bộ Lĩnh và các bạn cùng làng đã từng chăn trâu cắt cỏ như Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ... đã nuôi chí lớn dẹp loạn mười hai sứ quân thống nhất đất nước.

Hàng năm, vào dịp lễ hội cố đô Hoa Lư, tất cả các di tích thờ vua quan, tướng lĩnh thời Đinh cùng tham gia lễ rước kiệu và chân nhang các danh nhân về cố đô Hoa Lư, người dân thôn Vân Bòng và xã Gia Phương, Gia Viễn cũng mở lễ hội đền và tham gia lễ rước lửa từ quê hương Vua về cố đô Hoa Lư.
Khu vực núi Kỳ Lân là nơi đặt lăng phát tích dòng họ Vua Đinh. Tương truyền đây là nơi Quan thứ sử Đinh Công Trứ yên nghỉ. 
Trong sách “Bái Đính ngàn năm tâm linh huyền thoại” của nhà nghiên cứu Trương Đình Tưởng có nêu về “Truyền thuyết mả táng hàm rồng” như sau: “Dòng Đại Hoàng (sông Hoàng Long ngày nay) chảy sát chân núi Kỳ Lân, tạo nên vùng nước xoáy không ai dám bơi qua.

Nhân dịp kỷ niệm 1.000 năm Lý Công Uẩn dời Đô, Nhà nước trùng tu nâng cấp Lăng Nhà Đinh, đơn vị thi công thấy nhiều tảng đá có hình thù các con vật, kích thước to nhỏ khác nhau, như có sự xếp đặt trong lòng đất, nhiều tảng đá phải dùng mìn phá, đến độ sâu 2,7m thấy có tảng đá liền, phẳng, kích thước khoảng 3m2 x 3m2, tưởng là đá tự nhiên, tiếp tục dùng mìn phá. Dưới tảng đá lộ ra hai hũ sành giống nhau, cách nhau 1m nằm song song với sườn núi chiều cao khoảng 40cm, đường kính chỗ phình lớn nhất khoảng 22cm, miệng hũ đường kính khoảng 18 cm, vai phình, thân vát, đáy bằng để mộc, trên miệng hũ có đĩa đậy. So sánh những hiện vật đó với các cổ vật đời Đường, thấy có nhiều điểm tương đồng về men cũng như hình dáng.

Hang động Kỳ Lân có độ cao so với chân núi gần 40 mét. Đây là động dài khoảng 100 mét, rộng 40 mét, là động thông xuyên qua núi. Trong động có nhiều nhũ đá đẹp, có lối lên trời, có lối xuống "âm phủ", bởi từ giữa động có khoảng trống cao hun hút lên đến đỉnh núi lộ thiên, lại có hố sâu thẳm đên chân núi, tạo ra âm dương đối đãi, cân bằng. Có lẽ, chính vì vậy người xưa đã biến động thành chùa Kỳ Lân, còn gọi là chùa Hang. Trong "chùa" có xây bệ và đặt các tượng Phật. Ngày nay đã được tu tạo và xây dựng các tòa khang trang hơn. Hàng năm cứ đến ngày 26 và 27 tháng 9 âm lịch, tại núi chùa Kỳ Lân đều cử hành các khóa lễ và lễ húy kị theo nghi thức thành kính, tôn nghiêm. Cũng vào dịp này, con cháu dòng họ Đinh, cũng như Phật tử khắp nơi lại đổ về như trẩy hội để tham dự khóa lễ tưởng niệm chư vị tiền bối, lịch đại Tổ sư đã có công tạo dựng nên ngôi chùa Kỳ Lân linh thiêng huyền bí.

Thôn Lão Cầu xưa được gọi là làng Láo. Tương truyền khi Vua Đinh Tiên Hoàng cải trang thành người thường đi săn bắn qua đây bị dân làng ra đuổi Vua kêu: "Làng này láo, dám đuổi cả Vua" từ đó làng được gọi là làng Láo. Cũng có truyền thuyết cho rằng xưa làng có nhiều gái đẹp, các quan về đây tìm cung nữ cho Vua bị các trai làng giữ lại, khiến vua tức giận cả mắng: "Làng này láo thật" từ đó làng bị gọi là làng Láo. Ngôi đền ở làng Lão Cầu để ghi nhận sự kiện Vua Đinh đã về đây săn bắn.

Ở thôn Lão Cầu ngày nay còn có đình Lão Cầu, hay đền Láo là đền chính thờ thần Cao Sơn. Hàng năm vào dịp lễ hội làng, nhân dân thường rước kiệu từ đền Vua Đinh Tiên Hoàng sang chùa Đùm rồi về đền Láo để cầu mưa.

Chùa Lạc Khoái hay chùa Giao Thuỷ nằm trên thôn Lạc Khoái, xã Gia Lạc, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Chùa nằm ở đầu làng, tại ngã ba sông nên gọi là chùa Giao Thuỷ. Cấu trúc của chùa được xây dựng theo lối kiến trúc cổ. Lối kiến trúc này có ý nghĩa và giá trị lớn đối với các nhà nghiên cứu sử học, văn hóa, mỹ thuật, hội họa.
Tương truyền, chùa Lạc Khoái là nơi xưa kia Vua Đinh đi bắt cá ở sông Hoàng Long có vào ngủ trọ. Sau này Vua còn cho lập hành cung ở đây để cùng Dương Vân Nga chiêm ngưỡng cảnh đẹp. Hiện nay ở lễ hội chùa Lạc Khoái còn tục tống thuyền rồng để tưởng nhớ vua Đinh Tiên Hoàng. Thuyền được làm bằng hàng mã, khá lớn. Các nhà sư và hội tế, tay cầm hương, tay cầm cành phan hoặc gậy tích trượng đi quanh thuyền hành lễ.




</doc>
<doc id="141719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141719" title="Trường Chu Văn An">
Trường Chu Văn An

Trường Chu Văn An có thể là một trong các trường học sau:



</doc>
<doc id="141728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141728" title="Hà Trung (định hướng)">
Hà Trung (định hướng)

Hà Trung có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:



</doc>
<doc id="141742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141742" title="Dãy núi Đông Triều">
Dãy núi Đông Triều

Cánh cung Đông Triều là tên gọi chung hai dãy núi xếp thành hình cánh cung là Nam Mẫu và Bình Liêu cùng vùng đồi đá phiến ở giữa hai dãy. Cánh cung Đông Triều ở phía đông của vùng Đông Bắc Việt Nam.

Cánh cung Đông Triều nằm trên địa phận các tỉnh và thành phố: Quảng Ninh, Lạng Sơn, Bắc Giang, Hải Dương, Hải Phòng. Xuất phát từ hệ thống núi giáp biên giới Việt-Trung, vào Việt Nam, đầu tiên nó chạy theo hướng Đông Bắc-Tây Nam, dọc theo ranh giới hai tỉnh Quảng Ninh và Lạng Sơn, sau đó vòng sang hướng Đông-Tây khi tới phía Nam tỉnh Quảng Ninh, đến cuối thì chạy hơi chếch theo hướng Đông Đông Nam-Tây Tây Bắc trên ranh giới hai tỉnh Hải Dương và Bắc Giang. Dãy núi Đông Triều có lưng quay về hướng Đông Nam, trông ra biển Đông, tại đây nó còn phát triển xuống tới thành phố Hải Phòng tới tận bán đảo Đồ Sơn. Về phía Đông, dãy núi này còn kéo dài ra ngoài biển, tạo nên một hệ thống các đảo đá kỳ thú của Vịnh Hạ Long và Bái Tử Long. Nổi tiếng nhất trong dãy núi này là ngọn núi Yên Tử.

Các đỉnh núi lớn ở cánh cung Đông Triều được cấu tạo bằng đá phun trào rhyolite. Các đỉnh cao nhất là núi Khoáng Nam Châu Lãnh cao 1507 m và núi Cao Xiêm cao 1330 m. Phía nam của cánh cung thấp hơn phía bắc; có các đỉnh cao đáng kể là núi Yên Tử và núi Am Váp. Vùng đồi đá phiến giữa hai dãy Nam Mẫu và Bình Liêu có độ cao tương đối đồng đều, chừng 200–300 m, một số điểm cao 500 m. Xen giữa vùng này là một vài lòng chảo giữa núi ở hai bên các sông Phố Cũ và sông Ba Chẽ. Phía mặt lõm của cánh cung Đông Triều (tức phía tây) là vùng đồi núi thấp Lục Ngạn.



</doc>
<doc id="141745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141745" title="Slayers">
Slayers

Slayers (スレイヤーズ) là một truyện ngắn của Kanzaka Hajime, sau đó được chuyển thành manga, 3 anime, 2 OVA, 5 movies, và 4 games.

Slayers diễn ra trong một thế giới phép thuật. Câu chuyện xoay quanh nhân vật chính là Lina Inverse, một cô phù thủy tóc đỏ 14 tuổi cực kỳ hám tiền và độc ác một cách đáng yêu. Phương châm của Lina là "ở đâu có vàng bạc châu báu ta sẽ biến nó thành của mình". Và kẻ nào ngăn cản cô sẽ bị nướng chín bởi phép "quả cầu lửa" (Fireball). Lina chỉ sợ một người duy nhất là Luna, chị gái của cô. Cùng phiêu lưu với Lina là Gourry, một kiếm sĩ cao lớn đẹp trai, nhưng cực kỳ ngu. Hai người này thường xuyên đánh lẫn nhau để tranh đồ ăn.

Dù vô tình hay cố ý, Lina đem lại sự hủy diệt cho bất kỳ nơi nào cô đi qua trong các cuộc phiêu lưu tìm sự giàu có. Vì vậy danh tiếng của Lina Inverse luôn đi trước cô, và người ta biết đến Lina Inverse như là một phù thủy cực mạnh, độc ác, và có ngực lép. Và Lina luôn "tặng" cho bất kỳ người nào nói đến bộ ngực lép của cô một quả cầu lửa.

Gourry đã tình cờ "giải cứu" Lina khỏi bọn cướp trước khi Lina thiêu rụi chúng với quả cầu lửa, và từ đó trở thành vệ sĩ của Lina. Gourry là một kiếm sĩ giỏi, và sở hữu thanh kiếm ánh sáng, nhưng hám ăn và hơi bị đần.

Công chúa của Saillune, đang trên hành trình đi tiêu diệt kẻ xấu và thực thi công lý. Tuy nhiên chỉ mỗi tội Amelia ít khi phân biệt được ai là kẻ xấu và ai là người tốt. Amelia muốn đi theo Lina để học được phép "Dragon Slave", phép thuật mà Lina thường dùng đế dí rồng chạy. Tuy nhiên Lina không muốn dạy cho Amelia vì ghét cô này có ngực to hơn mình.

Bạn của Lina trong các OVA và Movies, trước khi Lina gặp Gourry. Mặc dù đi chung với nhau, Naga và Lina rất ghét nhau. Lina ghét Naga vì Naga có bộ ngực to kinh khủng và một giọng cười thật kinh khiếp. Còn Naga thích chọc quê bộ ngực của Lina.






</doc>
<doc id="141746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141746" title="Mặt phẳng">
Mặt phẳng

Mặt phẳng là một khái niệm cơ bản trong toán học (được thừa nhận không định nghĩa), là một tập hợp tất cả các điểm trong không gian ba chiều mà tọa độ Descartes "x", "y", "z" của chúng thoả mãn một phương trình có dạng: 

trong đó a, b, c, d là các hằng số sao cho a, b, c không đồng thời bằng 0, còn vectơ vuông góc là "ai, "bj, "c"k.

Mặt phẳng được hình dung chỉ có chiều dọc và chiều ngang mà không có chiều dày.



</doc>
<doc id="141752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141752" title="Tiên đề chọn">
Tiên đề chọn

Tiên đề chọn là tiên đề khẳng định rằng với mỗi họ tập hợp tùy ý không rỗng và đôi một không giao nhau luôn tồn tại một tập hợp mà mỗi phần tử của nó là phần tử của một tập hợp trong họ tập hợp kia và phần tử đó là duy nhất.

Tiên đề này được nhà toán học người Đức Ernst Zermelo phát biểu năm 1904 nên còn được gọi là tiên đề Xecmơlô



</doc>
<doc id="141781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141781" title="Thuyền độc mộc">
Thuyền độc mộc

Thuyền độc mộc là một dạng thuyền truyền thống có lịch sử từ lâu đời; có những chiếc thuyền cổ tại Đức đã được giới khảo cổ phát hiện và định tuổi vào khoảng thời đại đồ đá. Cho đến nay, thuyền độc mộc vẫn đước sử dụng ở nhiều nơi trên thế giới; ở Việt Nam nó cũng còn phổ biến ở các vùng như Tây Nguyên, Đông Bắc...Ví dụ: Ở Bắc Kạn, trên dòng sông Năng (qua địa phận vườn quốc gia Ba Bể), người ta còn thấy loại thuyền này được sử dụng bởi dân tộc Tày trong việc di chuyển cá nhân hay đánh bắt thuỷ sản. 

Thuyền độc mộc có lẽ do bắt nguồn từ việc người ta lợi dụng những thân cây nguyên vẹn có sức nổi để phục vụ nhu cầu di chuyển. Về sau thân cây đã được đẽo gọt để thêm sức nâng và bớt lực cản của nước khi di chuyển. Trong các tài liệu thời Hy Lạp cổ đại, loại thuyền này được gọi là "monoxylon" (trong tiếng Hy Lạp "mono" là "đơn, một" và "xylon" là "cây"); các thuyền của các bộ tộc Đức cổ có tên là "Einbaum" (trong tiếng Đức "ein" có nghĩa là "một" và "baum" là "cây") trong khi các dân tộc bản địa tại Bắc Mỹ gọi loại thuyền này là "thuyền dài".

Thuyền độc mộc được đục từ một thân cây lớn gỗ lớn nguyên vẹn, thường là những loại cây gỗ chịu nước và có tỉ trọng nhỏ so với nước như gỗ sao...

Người chế tác dùng rìu đẽo rỗng phần ruột cây và tạo hình thuyền theo hình dáng định sẵn; trước khi các vật dụng bằng kim loại được chế tạo, thân cây được đục rỗng bằng cách đốt. Thường là mỗi dân tộc lại có một kiểu thuyền truyền thống. Làm thuyền độc mộc rất khó vì phần vỏ phải mỏng nhưng thuyền vẫn phải chắc để có thể chịu đựng sức đập của các thác, các sóng (đặc biệt là sóng biển) vì vậy cần có sự khéo tay và tỷ mỉ, kì công nên ít người làm được. Hiện nay cây gỗ lớn, thích hợp ngày càng khó kiếm nên việc làm thuyền cũng trở nên hiếm hoi.

Đây là một nét văn hoá rất đặc sắc lại là một công cụ lao động gần gũi hằng ngày của đồng bào các dân tộc thiểu số sinh sống trên lưu vực các con sông và các hồ ở vùng cao như Tây Nguyên, Tây Bắc.
Kỉ lục về thuyền độc mộc: Chiếc thuyền độc mộc được xem là lớn nhất Việt Nam và có lẽ là của cả thế giới là chiếc thuyền độc mộc đang được trưng bày ở khu du lịch vườn Troh Bư Buôn Đôn. Thuyền có chiều dài là 9m và bề ngang là 1,75m. Thuyền do Nai Nen Lào, một nghệ nhân đẽo thuyền độc mộc nổi tiếng của vùng Buôn Đôn đẽo trong thời gian 6 tháng và hoàn thành vào giữa năm 1998. Thuyền được đục đẽo từ 1 khúc thân cây gỗ sao nguyên vẹn của vườn quốc gia Ýok Đôn. Đường kính của cây gỗ này là 2m và chỉ tính riêng đoạn thân gỗ làm thuyền này đã có thể tích là 27m3.

Tuy nhiên hiện nay danh từ "thuyền độc mộc" không còn được sử dụng đúng nghĩa, điều này có thể kiểm chứng khi tìm trên Google. Rất nhiều nơi người ta gọi tất cả các loại thuyền nhỏ, bằng gỗ có dáng mảnh là thuyền độc mộc.


</doc>
<doc id="141782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141782" title="Shin Seiki Evangelion">
Shin Seiki Evangelion

Shin Seiki Evangelion (新世紀エヴァンゲリオン) hay Neon Genesis Evangelion (thường được gọi tắt là "NGE", "EVA", "Evangelion"), là một trong những anime nổi tiếng nhất ở Nhật Bản, thường xuyên có mặt trong top 10 những anime hay nhất mọi thời đại mặc dù đã phát hành hơn 19 năm trước. Có thể nói NGE là anime thành công nhất của hãng GAINAX nói chung và Anno Hideaki nói riêng (Anno là một trong những người sáng lập hãng GAINAX).

Ngoài ra GAINAX còn tiến hành chuyển thế loạt anime này thành nhiều phương tiện truyền thông khác nhau. Như các loạt manga để tạo tiếng vang trước khi phát hành anime cũng như sau khi phát hành anime. Và 5 game cũng đã được phát hành cho hệ máy PC, PS1, và PS2, với các nhân vật quen thuộc nhưng nội dung thay đổi. NGE cũng góp mặt trong nhiều phiên bản của trò chơi "Super Robot Taisen". Những EVAs đều có "AT Field", một đặc điểm của mecha từ NGE. GAINAX cũng đang thực hiện bộ tứ bốn bộ phim anime làm lại của loạt anime này với việc trau chuốt lại hình ảnh cũng như thêm vào các nhân vật mới.

Câu chuyện của Evangelion bắt đầu vào năm 2000 A.D. Một vụ nổ khủng khiếp xảy ra ở Nam Cực, sức nóng mà vụ nổ tạo ra đã làm tan băng ở Nam Cực, gây ra những đợt sóng thần làm chết hơn phân nửa dân số trên Trái Đất và đưa toàn bộ nhân loại vào một thời kì khó khăn chưa từng có. Thảm hoạ này được đánh dấu là Chấn động thứ 2 - "2nd IMPACT" (Chấn động thứ nhất - "1st IMPACT" chính là vụ va chạm giữa Trái Đất và một mảnh thiên thạch làm tuyệt chủng loài khủng long ở kỷ băng hà). Trong năm 2000 A.D, vụ nổ đó đã xuất hiện một sinh vật khổng lồ, "Thiên thần" (ANGEL) đầu tiên được đặt tên là ADAM, một phần thế giới đã bị phá hủy bởi nó, sự kiện gây chấn động loài người trong "2nd IMPACT". Từ đó, ANGEL bị con người xem như một loại “quái vật” và là một hiểm họa với sự tồn vong của nhân loại. Lý do của Chấn động thứ 2 - "2nd IMPACT" và sự xuất hiện của Angel đầu tiên đều hoàn toàn bị những tổ chức có quyền lực đưa ra những giải thích giả tạo và bưng bít.

Phải tới năm 2015 A.D, một khoảng thời gian dài 15 năm từ Chấn động thứ 2 - "2nd IMPACT", loài người mới có đủ khả năng tìm ra cách đối phó với sự xâm lược trở lại của ANGEL, một tổ chức bí mật được gọi là NERVE đã hình thành và được tài trợ tuyệt đối, nhằm tạo ra những vũ khí chống lại ANGEL. Trong đó, có một thứ là “Human shaped final battle weapon”, tên chính thức là: Evangelion (EVA) - thứ vũ khí duy nhất đủ mạnh mẽ bảo vệ loài người trước những ANGEL. Kế hoạch “Marduke” được bắt đầu từ năm 2001 A.D với mục tiêu tìm ra được những phi công phù hợp cho Evangelion; họ mới chỉ tìm được ba người ở tuổi 14, được gọi là "Đứa trẻ" gồm có: Shinji Ikari, Rei Ayanami và Soryu Asuka Langley. Shinji Ikari - "đứa trẻ thứ ba" đã giáp mặt với ANGEL trong lần tấn công đầu tiên của loài ANGEL sau 15 năm.

Ikari Shinji là một cậu bé mồ côi mẹ và rất ghét cha mình, người mà Shinji đã không gặp trong nhiều năm. Một hôm vào năm 2015 A.D, Shinji nhận được lệnh của cha và đến Neo Tokyo-3. Shinji chứng kiến một sinh vật khổng lồ gọi là ANGEL tấn công thành phố; cậu được một phụ nữ tên là Misato đón và đưa đến một căn cứ bí mật dưới lòng đất gọi là NERV, nơi mà cha cậu đang là chỉ huy. Shinji được lệnh phải lái một robot để chiến đấu chống lại ANGEL, và cậu không đồng ý. Tuy nhiên khi chứng kiến Ayanami Rei, một cô gái nhỏ nhắn đang bị thương tích đầy mình phải vào buồng lái, Shinji miễn cưỡng chấp nhận lời đề nghị chiến đấu cùng với EVA –01, thay thế cho cô gái và trèo vào robot EVA để chiến đấu chống lại ANGEL. Shinji đã bước chân vào một thế giới với những mối quan hệ phức tạp, với đau khổ và cô đơn, thế giới bí ẩn của những EVA và ANGEL.

Tuy nhiên, NGE không phải nói về những anh hùng cứu Trái đất khỏi những kẻ xâm lược, và sau mỗi tập phim, chiến thắng không đem lại niềm vui mà là sự kinh hoàng và đau đớn. Các nhận vật không muốn bị ném ra nơi mà họ có thể chết bất kỳ lúc nào nhưng họ bị bắt buộc phải làm vì chỉ có họ mới có khả năng chiến đấu với các ANGEL và nếu họ không muốn chiến đấu thì cả thế giới sẽ chết cũng như sẽ bị đổ lỗi về sự hủy diệt đó đơn giản vì họ có thể làm nhưng lại không muốn làm mà không cần biết các nhân vật cảm giác ra sao. Vô số thông điệp nằm rải rác trong anime muốn nhắn nhủ rằng kẻ thù của loài người chính là loài người, và chúng ta đang đi trên con đường tự hủy diệt mình. Mỗi nhân vật trong phim là một trường hợp bị chấn động tinh thần nặng. Đạo diễn Anno đã thú nhận rằng mình viết kịch bản trong lúc đang bị "tâm thần", và chính ông nói rằng "không hiểu tại sao NGE lại nổi tiếng đến thế trong khi tất cả các nhân vật đều "điên loạn"".







Anime đã được đánh giá rất cao bởi dư luận và đa phần khán giả, tuy nhiên một số fan đặc biệt ghét NGE bởi tính triết lý quá đáng và nội dung u tối của nó. Hai tập cuối của NGE đặc biệt bị các fan hâm mộ lên án là "kết thúc gì mà kỳ cục và dở tệ", tuy nhiên GAINAX đã công chiếu bộ phim "The End of Evangelion" trên cinema một năm sau đó, cho thấy cái kết thực sự đầy ám ảnh. Nhiều cảnh khó hiểu trong 2 tập cuối cũng chính là những sự kiện trong bộ phim chiếu rạp. Khi đó, mọi người mới hiểu ra rằng GAINAX đã cố tình làm 2 tập cuối của anime như vậy để kéo khán giả đến rạp xem phim, và kết quả là đạo diễn Anno Hideaki nhét thêm tiền vào nhà băng.



</doc>
<doc id="141809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141809" title="Frey (định hướng)">
Frey (định hướng)

Frey, Frei và Freyr có thể chỉ đến:





</doc>
<doc id="141816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141816" title="Freya (định hướng)">
Freya (định hướng)

Freya, Freia, Freja và Freyja có thể chỉ đến:






</doc>
<doc id="141820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141820" title="Công viên địa chất">
Công viên địa chất

Công viên địa chất (tiếng Anh: geopark) là một khu vực tự nhiên, độc đáo, có ranh giới rõ ràng, trong đó chứa đựng một tập hợp các di sản địa chất có giá trị khoa học, phân bố trong phạm vi nhất định, hài hòa với cảnh quan thiên nhiên, đồng thời chứa đựng các giá trị về đa dạng sinh học, khảo cổ, lịch sử, văn hóa xã hội và có diện tích lớn để phát triển kinh tế địa phương, thông qua hình thức phát triển du lịch và các dịch vụ phụ trợ khác. Một công viên địa chất quốc gia khi có đủ điều kiện sẽ được UNESCO công nhận là Công viên địa chất Toàn cầu

Công viên địa chất là một vùng với những giới hạn rõ ràng và có diện tích đủ rộng để đáp ứng sự phát triển kinh tế xã hội địa phương. Nó bao gồm một số điểm di sản địa chất nào đó ở mọi quy mô hay một bức khảm về thực thể địa chất có tầm quan trọng khoa học đặc biệt, hiếm có và đẹp, tiêu biểu cho một khu vực và lịch sử địa chất của khu vực đó, những sự kiện hay các quá trình. Nó không chỉ có ý nghĩa địa chất mà còn có giá trị sinh thái, khảo cổ, lịch sử hay văn hoá. Một công viên địa chất đáp ứng cho việc phát triển kinh tế xã hội đó là sự bền vững về mặt văn hóa và môi trường. Điều này tác động trực tiếp lên khu vực bởi sự cải thiện điều kiện sống của con người và môi trường nông thôn, như vậy nó tăng cường nhận dạng dân số với khu vực và tạo nên sự phục hồi văn hóa.

Những lợi ích tiềm năng khi thành lập một công viên địa chất là:
Việc bảo tồn di sản địa chất rất quan trọng và đã được UNESCO công nhận. Đặc biệt vào năm 1997, Hội nghị chung của UNESCO đã thông qua một sáng kiến phát triển mạng lưới geosites toàn cầu có đặc tính địa chất đặc biệt. Sau đó vào năm 2000 đã có một nghiên cứu khả thi về ""Chương trình công viên địa chất UNESCO"" và từ đó UNESCO hỗ trợ những sáng kiến về di sản địa chất thông qua Hội bảo tồn Di sản thế giới và sự hợp tác song phương thông qua hội Khoa học Trái đất.
Australia: Kanawinka (2008).

Áo: Eisenwurzen (2004).

Brasil: Araripe (2006).

Canada: Stonehammer (2010)

Trung Quốc: Đan Hà Sơn (2004), Hoàng Sơn (2004), Lư Sơn (2004), Thạch Lâm (2004), Tung Sơn (2004), Ngũ Đại Liên Trì (2004), Vân Đài Sơn (2004), Trương Gia Giới (2004), Khắc Thập Khắc Đằng (2005), Thái Ninh (2005), Hưng Văn (2005), Nhạn Đãng Sơn (2005), Phòng Sơn (2006), Phục Ngưu Sơn (2006), Hồ Kính Bạc (2006), Lôi Quỳnh (2006), Thái Sơn (2006), Vương Ốc Sơn-Đại Mi Sơn (2006), Long Hổ Sơn (2008), Tự Cống (2008), A Lạp Thiện (2009), Tần Lĩnh (2009), Lạc Nghiệp-Phượng Sơn (2010), Ninh Đức (2010).

Croatia: Papuk Geopark (2007).

Cộng hoà Séc: Bohemian Paradise (2005).

Phần Lan: Rokua (2010)

Pháp: Haute Provence (2004), Luberon (2005).

Đức: Bergstrasse-Odenwald (2004), Terra Vita (2004), Vulkaneifel (2004), Harz Braunschweiger (2005), Swabian (2005)

Hi Lạp: Lesvos (2004), Psiloritis (2004), Chelmos-Vouraikos, Vikos-Aoos (2010).

Hungary-Slovakia: Công viên địa chất Novohrad - Nograd (2010)

Iran: Queshm Island (2006).

Ireland: Copper Coast (2004).

Ireland-Bắc Ireland: Marble Arch Caves & Cuilcagh Mt. Park

Ý: Madonie (2004), Parco del Beigua (2005), Geological and Mining Park of Sardinia (2007), Adamello-Brenta (2008), Rocca di Cerere (2008), Cilento and Vallo di Diano (2010), Tuscan Mining Park (2010).

Nhật Bản: Itoigawa (2009), Lake Toya·Usu Volcano (2009), Unzen Volcanic Area (2009), San'in Kaigan (2010).

Malaysia: Langkawi Geopark (2007).

Na Uy: Gea-Norvegica (2006), Magma ().

Bồ Đào Nha: Naturtejo (2006), Arouca (2009).

România: Hateg Country (2005).

Hàn Quốc: Jeju Island (2010).

Tây Ban Nha: Maestrazgo (2004), Capo de Gata (2006), Sobrabe (2006), Subeticas (2006), Basque Coast Geopark (2010).
Vương quốc Anh: North Pennines (2004), Fforest Fawr (2005), North West Highlands (2005), Lochaber Geopark (2007), English Riviera (2007), Shetland (2009), Geo Mon (2009).

Việt Nam: cao nguyên đá Đồng Văn, 2010

Việt Nam hiện có cao nguyên đá Đồng Văn được công nhận là công viên địa chất toàn cầu vào năm 2010.

Theo TS. Trần Tân Văn, Viện trưởng Viện Khoa học Địa chất và Khoáng sản thì viện này đã cùng một số đối tác trong và ngoài nước triển khai trên khoảng 25 khu vực và đã xác định được 15 khu vực có thể xây dựng thành CVĐC Quốc gia. Trong đó khoảng 1/3 đến ½ khu vực hoàn toàn có khả năng trở thành Công viên địa chất Toàn cầu như: Vịnh Hạ Long (Quảng Ninh), Quần đảo Cát Bà (Hải Phòng), Vườn quốc gia Ba Vì (Hà Nội), Vườn quốc gia Cúc Phương - Cố đô Hoa Lư - Tràng An (Ninh Bình), Vườn quốc gia Hoàng Liên - Sapa (Lào Cai), Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng và vùng đệm (Quảng Bình)...

Năm 2014, Đề án "Bảo tồn di sản địa chất, phát triển và quản lý mạng lưới công viên địa chất ở Việt Nam" được thực hiện từ năm 2014 - 2020 tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có di sản địa chất gồm: Lai Châu, Lào Cai, Sơn La, Hòa Bình, Yên Bái, Phú Thọ, Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Quảng Ninh, Hải Phòng, Hà Nội, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên-Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Bà Rịa-Vũng Tàu, Gia Lai, Đăk Lăk, Đăk Nông, Lâm Đồng, Đồng Nai, Vĩnh Long, Cà Mau, Kiên Giang. Phấn đấu đến năm 2020 công nhận 5 - 7 công viên địa chất quốc gia; 2 - 3 công viên địa chất toàn cầu. Năm 2030 công nhận khoảng 25 - 30 công viên địa chất quốc gia hoặc toàn cầu.



</doc>
<doc id="141831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141831" title="Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả">
Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả

Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả nằm tại khu vực Cầu 20, phường Cẩm Thịnh, thị xã Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam do Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (Vinacomin), Tổng công ty xây dựng công nghiệp Việt Nam (Vinaincon) và các công ty than trên địa bàn thị xã Cẩm Phả làm Chủ đầu tư. Tổng công suất của nhà máy là 600 MW và sản lượng điện năng hàng năm là 3,68 tỷ KWh.

Nhà máy có 2 tổ máy với 4 lò hơi có công suất 150 MW/lò theo công nghệ lò tầng sôi tuần hoàn (CFB) đốt than và sử dụng nước biển làm nước làm mát. Nhà máy sử dụng phương pháp đốt đá vôi cùng với than để khử khí lưu huỳnh và sử dụng hệ thống lọc bụi tĩnh điện để kiểm soát khí thải theo yêu cầu của về quản lý môi trường. Hệ thống kênh dẫn nước tuần hoàn của Nhà máy là hệ thống kênh hở, có chiều dài trên 300 mét ra bên ngoài Vịnh Bái Tử Long để lấy nước làm mát cho các tổ máy và xả trở lại Vịnh sau khi đã được đưa qua xử lý. Nguyên liệu đầu vào là than cám 6 (theo TCVN) và than bùn được cung cấp bởi các công ty khai thác than trên khu vực thị xã Cẩm Phả qua Nhà máy sàng tuyển của Công ty tuyển than Cửa Ông.
Hệ thống đầu nối với hệ thống điện quốc gia bằng 2 cấp điện áp là 220 KV và 110 KV nhằm cung cấp điện cho khu vực tam giác kinh tế Hà Nội-Quảng Ninh-Hải Phòng và quốc gia.

Toàn bộ Nhà máy gồm có 2 dự án: Dự án Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả đã được khởi công xây dựng từ ngày 15 tháng 4 năm 2006 và Dự án Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả 2 được khởi công xây dựng vào ngày 28 tháng 12 năm 2007.

Tháng 7 năm 2009, Tổ máy 1 đã phát điện và đến tháng 10 năm 2010 Tổ máy 2 đã phát điện lên Hệ thống điện lưới quốc gia.

Hiện nay cả 02 tổ máy của Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả đã phát điện bình thường với công suất trên 10 triệu kwh/ngày. Nhà máy chạy ổn định và góp phần nâng cao tính an toàn cho Hệ thống điện quốc gia.


</doc>
<doc id="141868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141868" title="Bầu cử liên bang Úc năm 2007">
Bầu cử liên bang Úc năm 2007

Cuộc Bầu cử Liên bang Úc năm 2007 vào ngày 24 tháng 11 đánh dấu một thay đổi lớn trong lịch sử chính trường Úc. Đảng Lao động Úc thắng cử và chiếm số ghế đại biểu trong Quốc hội Úc nhiều hơn mức dự đoán, đưa Đảng Tự do Úc vào thế đối lập và tạo khủng hoảng cho đảng này.

Hiện nay vẫn còn một số ghế chưa đếm phiếu xong, bảng kết quả sẽ được bổ túc thường xuyên dựa theo website của Uỷ ban Bầu cử Úc 


</doc>
<doc id="141877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141877" title="Giáo phận Phan Thiết">
Giáo phận Phan Thiết

Giáo phận Phan Thiết (tiếng Latin: "Dioecesis Phanthietensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam, thuộc Giáo tỉnh Sài Gòn, với địa bàn nằm trọn trong địa giới tỉnh Bình Thuận ngày nay. Giáo phận này hiện đang "trống tòa", Giám mục Tôma Nguyễn Văn Trâm, nguyên Giám mục Chính tòa Giáo phận Bà Rịa hiện làm giám quản Tông Tòa.

Lịch sử giáo phận được xem khởi đầu từ năm 1665, đã ghi nhận được tại Phan Rí (bấy giờ vẫn còn thuộc Vương quốc Champa) có một cộng đồng giáo dân vào khoảng 400 người.

Trải qua hơn 300 năm phát triển, tính đến năm 1975, trên địa bàn giáo phận này nay có 68.110 giáo dân, sinh hoạt trong 49 giáo xứ, thuộc 2 giáo hạt Thanh Hải và Phan Thiết, tương ứng với địa bàn 2 tỉnh Bình Thuận và Bình Tuy, trực thuộc Giáo phận Nha Trang, Giáo tỉnh Huế.

Ngày 30 tháng 1 năm 1975, Giáo hoàng Phaolô VI ký Tông Sắc thành lập Giáo phận Phan Thiết trên cơ sở 2 giáo hạt Thanh Hải và Phan Thiết tách từ Giáo phận Nha Trang, đặt trực thuộc Giáo tỉnh Sài Gòn.

Giáo phận Phan Thiết bao gồm các giáo hạt:

Nhà thờ Lạc Đạo tước hiệu Thánh Tâm Chúa Giêsu ở thành phố Phan Thiết được chỉ định làm Nhà thờ chính tòa của giáo phận

Trung tâm hành hương Đức Mẹ Tà Pao tọa lạc ở xã Đồng Kho, huyện Tánh Linh.

1/ Dòng Mến Thánh Giá Phan Thiết (Hàm Tân, Bình Thuận)

2/ Hội Dòng Phúc Âm và Sự Sống (Hàm Thuận Bắc, Bình Thuận)

3/ Đan viện Xi-tô Châu Thuỷ (Hàm Tân, Bình Thuận)

Ghi chú:




</doc>
<doc id="141888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141888" title="Stuck in the Suburbs">
Stuck in the Suburbs

Stuck in the suburbs là một bộ phim hài dành cho tuổi teen do Kênh Disney phát hành, dài 82 phút, bắt đầu khởi chiếu từ ngày 16 tháng 7 năm 2004.


Brittany Aarons (Danielle Panabaker thủ vai) là một trong những cô gái 14 tuổi hâm mộ cuồng nhiệt chàng ca sĩ nổi tiếng, hát hay và đẹp trai Jordan Cahill (Taran Killam). Phải nói là Brittany rất khó hiểu, rất nghịch ngợm, sôi động, ồn ào nhưng cũng hay suy nghĩ, buồn bã. Lý do Brittany chán nản là cô phải sống ở khu ngoại ô yên tĩnh, tẻ nhạt đến phát chán. Cuộc sống của Brit chỉ bắt đầu tươi đẹp hơn khi ca sĩ Jordan Cahill đến khu ngoại ô của cô để quay video và Brit gặp được một cô bạn rất "được". Tên cô bạn mới đó là Natasha Kwon-Schwartz (Brenda Song) - người mà không đứa bạn thân nào của Brittany ưa. Brittany ấn tượng với Natasha ngay từ cái nhìn đầu tiên: xinh đẹp, thời trang và có một cuộc sống như thiên đường (bố làm việc ở nước ngoài thường xuyên, gia đình từng sang châu Âu ở nhiều năm...) nên từ đó Brit suốt ngày cặp kè với Natasha. Họ trở thành bạn thân nói chuyện với nhau rất vui, chỉ có điều Natasha ghét ca sĩ Jordan. Brittany để chiều bạn nên đã giả vờ mình cũng không thích anh ta.

Jordan đến khu ngoại ô nơi Brittany đang sinh sống và bắt đầu quay video. Nhưng vì cái tính nghiêm nghị không thích những hành động "sến" (như vừa hát vừa hất tóc) và nguyện vọng được ông bầu cho mình hát bài tự sáng tác không được đáp ứng nên anh đã bực bội, bỏ dở và xích mích với ông bầu, đồng thời cũng làm trợ lý Eddie - bạn thân của anh phải lao đao, vất vả. Khi về khách sạn, Eddie và Brittany va vào nhau rất mạnh, túi của hai người bị văng đồ tung toé. Kết quả là trong lúc vội vã nhặt đồ đạc, Brit đã vô tình cầm nhầm điện thoại của Jordan, Eddie cầm phải điện thoại của Brit.

Ở nhà, Brittany và Natasha rất sửng sốt khi phát hiện ra sự nhầm lẫn này. Brittany định mang trả lại nhưng Natasha ngăn lại và thực hiện một trò đùa rất ác: gọi điện cho nhà tạo mẫu tóc của Jordan bằng điện thoại đó và thông báo "Jordan muốn cắt tóc ngắn". Brittany thực sự không muốn thế nhưng không biết phải làm gì vì sợ Natasha biết mình hâm mộ Jordan. Báo hại cho anh chàng Jordan vô tội từ mái tóc dài lãng tử trở thành một mái đầu ngắn cũn, các fan của anh rất đau lòng khi thấy sự thay đổi "kì dị" của thần tượng. Chỉ có Eddie mới biết những rắc rối mới xảy ra là bắt nguồn từ chủ nhân của cái điện thoại di động mình cầm nhầm, anh bí mật gọi cho Brittany yêu cầu trả lại đồ. Hai cô gái nghịch ngợm (Brit và Natasha) nhất quyết không chịu.

Một lần, Brittany phát hiện ra chuyện không hay cho chính cô: Natasha là một kẻ nói dối, bố của Natasha không hề đi làm tận châu Âu hay châu Úc, Natasha chưa từng được sang châu Âu mà chỉ học ở trường bình thường như Brit. Natasha và Brittany cãi nhau và bới móc hết tội lỗi của nhau, Natasha cũng mắng Brittany vì đã kết bạn với cô chỉ vì tưởng gia đình cô "oai" lắm, lại còn nói dối không thích Jordan Cahill. Sau đó họ không thèm nhìn mặt nhau nữa. Những việc rắc rối xảy ra với ca sĩ Jordan làm cho Brit bắt đầu thấy hối hận, cô quyết định gặp anh để trả lại điện thoại và nói xin lỗi. Không ngờ, Jordan không giận mà hoá ra anh thích kiểu đầu ngắn hiện nay. Nhưng cuộc nói chuyện chưa kịp hoàn thành, chiếc điện thoại chưa được trả lại thì Brit phải chạy trốn sự truy đuổi của ông bầu Jordan, còn Jordan bị giữ lại để giải thích mọi chuyện. Lúc gay go như vậy, Brit đã thực sự cần sự giúp đỡ của Natasha, hai người đã làm lành với nhau. May mắn là Natasha, Britany và Jordan đã gặp được nhau và cùng trốn một chỗ. Khi đó, trước khi trả điện thoại, Natasha và Brittany đã kịp thời gửi lời bài hát do chính Jordan sáng tác cho tất cả danh sách trong điện thoại của Jordan để mọi người đều biết. Ông bầu của Jordan đã phải đồng ý cho Jordan đưa bài đó vào album (mà theo ông nó chẳng hợp với dòng nhạc thị trường gì cả). Cuối cùng, Jordan đã được sống với những gì anh tự chọn lựa, còn mẹ của Brittany được Jordan giúp đỡ cho buổi quyên góp ủng hộ nhà cổ.




Louisiana


</doc>
<doc id="141894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141894" title="Đền Quả Sơn">
Đền Quả Sơn

Lễ hội đền Quả Sơn 

Đền thờ khởi dựng từ thời Lý. Đền được tu bổ, tôn tạo nhiều lần dưới các triều đại phong kiến Trần, Lê, Nguyễn. Qua mỗi lần trùng tu, sửa chữa, đền lại càng thêm uy nghi và hoành tráng nhưng vẫn mang đậm vẻ giản dị.

Năm 1951 – 1953, đền bị máy bay Pháp bắn phá làm hư hỏng nặng. Trong những năm 1964 – 1972, đế quốc Mỹ mở rộng chiến tranh ra miền Bắc, thực hiện chủ trương của Đảng, nhân dân đã sơ tán, cất giữ đồ tế khí, tượng pháp đi nơi khác, còn các công trình kiến trúc của đền bị bom đạn Mỹ phá huỷ hầu như hoàn toàn.

Năm 1990 – 1995, dưới sự chỉ đạo của ngành VHTT, đền đã từng bước được phục hồi, tôn tạo trên nền đất cũ. Đây là ngôi đền đẹp, quý, linh thiêng nổi tiếng ở Nghệ An.

Cho đến năm 1952, trước khi bị máy bay của Pháp ném phá, tổng thể di tích của đền Quả Sơn gồm có các hạng mục, xếp theo thứ tự đền chính ra ngoài:

- Tòa điện chính: gồm 3 tòa: Thượng điện, hạ điện và trung điện xếp theo hình chữ Công. Thượng điện đặt Long ngai, di tượng của Đức Thánh Uy minh dũng liệt Lý Nhật Quang cùng các đồ tế khí quý giá như mâm vàng, đũa bạc, các loại trân châu... Tòa trung điện nằm dọc, gồm 3 gian: gian trong cùng để kiệu rồng phục vụ lễ hội tạ ơn, hai gian ngoài để ban thờ, sập để đồ tế lễ, trong tòa trung điện có hoành phi lớn: Nam thiên thánh tích. Tòa hạ điện có hương án, đôi hạc chầu, các đồ tế khí... và hoành phi lớn có chữ: Vạn cổ anh linh (Anh linh muôn thuở) và nhiều câu đối nêu rõ công trạng của hoàng tử Lý Nhật Quang.

- Phía trước tòa điện chính là lầu ca vũ, có kết cấu gồm 8 cột đỡ mái ngói phía trên, lầu ca vũ có nền cao hơn sân đền, được sử dụng trong các buổi cáo yết, tế lễ và là nơi biểu diễn của các đội hát văn, nhà trò trong các dịp lễ hội.

- Hai bên tả, hữu của đền chính, nằm ngang với Lầu Ca vũ là tòa tả vu và hữu vu, thờ hai vị hoàng huynh của Lý Nhật Quang là Đông Chinh Vương và Dực Thánh Vương.

- Tiếp theo hai tòa tả, hữu vu là tháp bia và đài hóa vàng.

- Tiếp theo là dãy nhà 5 gian, một bên dùng để sửa soạn lễ vật, một tòa để cất các đồ tế khí, đồ đạc phục vụ lễ hội.

- Tiếp theo là cổng tam quan; cổng chính chỉ mở trong những dịp đại lễ, hai cửa tả hữu hai bên mở cho người dân đi vào đền.

- Tiếp theo là nhà để hai ông ngựa.

- Cổng tam quan ngoài cùng hướng ra sông Lam.

- Ngoài cùng có miếu nhỏ thờ thổ công.

Toàn bộ kết cấu của đền đã bị phá hủy năm 1952, đến nay đã khôi phục được một phần, gồm: Hạ điện, trung điện, thượng điện, bia, nhà bia, mộ Uy Minh Vương Lý Nhật Quang, hai nhà tả vu, hữu vu thờ Đông Chinh Vương, Dực Thánh Vương.


- Núi Quả

- Khúc sông Lam trước đền đến bến chùa

- Chùa Bà Bụt, chùa Nhân Bồi

- Động Đỏ (Động Ngự)


- Ngày 19: Lễ yết cáo

- Ngày 20 (chính lễ):

Buổi sáng: Lễ rước thần (từ đền Quả Sơn đến chùa Bà Bụt)

Buổi chiều: Lễ tạ ơn Bà Bụt

- Ngày 21:

Buổi sáng: Lễ rước xuôi (từ chùa Bà Bụt về đền)

Buổi chiều: Lễ tạ yên vị


Ngày nay, ngoài các trò chơi dân gian và nghệ thuật dân tộc, còn tổ chức các hoạt động văn hoá, văn nghệ, thể dục, thể thao như: Biểu diễn nghệ thuật, chiếu phim, cắm trại, triển lãm, trưng bày bán các loại ấn phẩm văn hoá, tổ chức thi đấu bóng đá, bóng chuyền, đi tham quan các di tích danh thắng trong vùng.


</doc>
<doc id="141896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141896" title="George Michael">
George Michael

George Michael (tên thật: Georgios Kyriacos Panayiotou; 25 tháng 6 năm 1963 – 25 tháng 12 năm 2016) là một ca sĩ, người viết bài hát và sản xuất thu âm người Anh. Ông nổi tiếng như là thành viên của ban nhạc Wham!, bên cạnh Andrew Ridgeley, với phong cách âm nhạc post-disco dance-pop trong những năm 1980–1990 và các bài hát ăn khách như "Last Christmas" và "Wake Me Up Before You Go-Go".

Michael đã bán hơn 100 triệu đĩa nhạc trên toàn cầu. Album đơn ca đầu tay của ông, "Faith" (1987) đã tiêu thụ hơn 20 triệu bản và thắng giải Grammy cho hạng mục "Album của năm". Ông sở hữu 7 đĩa đơn quán quân tại Anh và 8 đĩa đơn quán quân tại "Billboard" Hot 100 Hoa Kỳ, bao gồm "Careless Whisper" và "Freedom! '90". Ông nằm trong số những nghệ sĩ Anh Quốc bán đĩa chạy nhất và là nghệ sĩ xuất sắc thứ 40 mọi thời đại, theo "Billboard". Michael cũng giành nhiều giải thưởng âm nhạc trong sự nghiệp 30 năm của mình, trong đó có 3 giải Brit (2 lần thắng hạng mục "Nam nghệ sĩ Anh Quốc xuất sắc nhất"), 4 giải Video âm nhạc của MTV, 4 giải Ivor Novello, 3 giải thưởng Âm nhạc Mỹ và 2 giải Grammy.

Vào năm 1998, ông lần đầu tiên công khai mình là người đồng tính trước công chúng. Năm 2004, Viện hàn lâm Truyền thanh vinh danh Michael là nghệ sĩ được phát nhiều nhất sóng phát thanh Anh Quốc trong thời kỳ 1984–2004. Phim tài liệu "A Different Story" (2005) kể về sự nghiệp và đời tư của ông. Năm 2006, Michael thông báo về chuyến lưu diễn đầu tiên trong 15 năm, 25 Live kéo dài 3 năm (2006, 2007 và 2008), thu về 48.5 triệu bảng Anh (97 triệu đô-la Mỹ). Theo "Sunday Times" Rich List 2015, tài sản của Michael là 105 triệu bảng Anh. Năm 2016, ông thông báo một bộ phim tài liệu kể về cuộc đời của mình mang tên "Freedom", dự kiến phát hành vào tháng 3 năm 2017. Ngày 25 tháng 12 năm 2016, Michael qua đời tại Oxfordshire ở tuổi 53.

George Michael sinh tại East Finchley, Luân Đôn. Cha của ông, chủ nhà hàng người Hy Lạp–Síp Kyriacos Panayiotou, chuyển tới Anh vào thập niên 1950 và đổi tên thành Jack Panos. Mẹ của Michael, Lesley Angold ("nhũ danh" Harrison; 1937–1997) là một vũ công người Anh; bà ngoại của ông là người Do Thái. Michael trải qua phần lớn tuổi thơ ở Kingsbury, Luân Đôn, trong ngôi nhà của cha mẹ mua lại không lâu sau khi ông ra đời; ông theo học trường Trung học Kingsbury.

Khi bắt đầu độ tuổi thiếu niên, gia đình ông dời đến Radlett, Hertfordshire. Tại đó, Michael đăng ký tại Trường Bushey Meads trong khu phố Bushey, nơi ông kết bạn với đồng nghiệp sau này trong ban nhạc Wham! Andrew Ridgeley. Cả hai đều có tham vọng về sự nghiệp âm nhạc. Michael hát rong tại London Underground, trình diễn những ca khúc như "'39" của nhóm Queen. Ông trở thành một DJ tại các hộp đêm và trường học ở vùng Bushey, Stanmore và Watford. Sau đó, nhóm nhạc Executive được thành lập cùng với Michael, Ridgeley và các anh em trai của Ridgeley, trong đó có David Austin.

Vào ngày Giáng Sinh năm 2016, Michael qua đời ở tuổi 53 tại tư gia ở Goring-on-Thames, Oxfordshire. Chưa có thông cáo về nguyên nhân cái chết.





</doc>
<doc id="141897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141897" title="Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (phim)">
Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (phim)

Harry Potter và Hòn đá Phù thuỷ (tiếng Anh: "Harry Potter and the Philosopher's Stone" hoặc "Harry Potter and the Sorcerer's Stone") là bộ phim giả tưởng đầu tiên trong loạt series phim ăn khách "Harry Potter"; phim dựa heo tiểu thuyết "Harry Potter và Hòn đá phù thuỷ" của nhà văn Anh J. K. Rowling. Người viết kịch bản là Steve Kloves, và cũng là người đã thực hiện 4 bộ phim đầu. Phim được chiếu ra mắt ở Anh vào ngày 16 tháng 11 năm 2001.

Cụ Albus Dumbledore đến đường Privet Driver và gặp giáo sư Minerva McGonagall (hóa thân thành một con mèo) và kể cho bà về cái chết của vợ chồng James và Lily Potter. Cùng lúc đó, Hagrid đưa Harry, khi đó mới 1 tuổi đến bằng mô tô bay của Rubeus Hagrid. Cụ đặt cậu bé lên thềm nhà số 4 cùng 1 bức thư. Cụ nói: "Harry Potter, chúc may mắn!"

Harry Potter được đến thăm vườn thú nhân dịp sinh nhật của Dudsley. Cậu đã vô tình thả con rắn đồng thời nhốt luôn người anh của mình vào trong nhà kính. Harry hoàn toàn không giải thích được điều này, và nói đó như có Pháp thuật. Dượng Vernon tức giận lại nhốt vào căn phòng nhỏ 
Vài ngày sau, cậu nhận được bức thư từ trường Hogwarts, tuy nhiên lại bị Dudley giật lại. Chủ nhật tuần đó, nhà Dursley lại có 1 phen chấn động khi hàng ngàn bức thư có nội dung hệt như nhau bay vào nhà bằng mọi hướng, phá tung cả những mảnh gỗ mà dượng Vernon đóng thêm để chặn thư. Harry Potter dù đã được đọc thư, nhưng lại bị dượng không cho và cấm đi học tại trường. Để tránh được tối đa phiền phức, ông chuyển nhà đến một căn chòi ở giữa biển, nơi chẳng ai biết đấy là đâu.

Tuy nhiên Hagrid vẫn tìm được gia đình Dursley vào đêm hôm đó. Dượng Vernon tức giận cầm súng dọa ông, Hagrid bẻ cong nòng khẩu súng của ông chú dượng và trao cho cậu lá thư mà lẽ ra cậu đã đọc được nó từ đầu tuần trước. Đó là lá thư mời Hary Potter nhập học tại trường Phù Thủy Hogwarts, người đó tự xưng là Hagrid, người trông coi khu rưng tối của ngôi trường mà cậu sắp theo học. Bất chấp sự ngăn cản của gia đình, cậu vẫn theo người đàn ông đó đi. Cậu cũng biết được lại về cái chết của cha mẹ cậu. Và nơi đầu tiên cậu đến với thế giới phù thủy là Hẻm Xéo. Trước đó cậu được gặp rất nhiều người biết và mến mộ cậu, và thầy Quirell.

Sau khi đã mua dược nhiều thứ cần thiết cho việc học tập (đặc biệt là cây đũa thần kì lạ bấy lâu nay đã đợi sẵn cậu đến mua nó). Cậu tìm được đến sân ga 9¾ qua sự giúp đỡ của gia đình Weasley.

Phim được 3 đề cử trong Academy Award: Best Art Direction, Best Costume Design, và Best Original Score chi John Williams. Phim cũng nhận được 7 đề cử trong BAFTA Awards. Bao gồm Best British Film, Best Supporting Actor cho Robbie Coltrane, cũng như giải cho Best Costume Design, Production Design, Makeup and Hair, Sound và Visual Effects. Phim nhận được gỉai Saturn Award cho phần costumes, và được đề cử cho 8 giải khác. Phim giành được giải khác tại won Casting Society of America và Costume Designers Guild. Phim được đề cử trong AFI Film Award cho special effects, và Art Directors Guild Award cho thiết kế sản xuất Phim nhận được giải tại Broadcast Film Critics Award cho Best Live Action Family Film và được đề cử cho Best Child Performance (cho Daniel Radcliffe) và Best Composer (John Williams).




</doc>
<doc id="141900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141900" title="Lụa">
Lụa

Lụa là một loại vải mịn, mỏng được dệt bằng tơ. Loại lụa tốt nhất được dệt từ tơ tằm. Người ta nuôi tằm ("Bombyx mori"), lấy tơ xe sợi dệt thành lụa. Đây là một nghề có từ rất lâu đời và có nguồn gốc từ Trung Quốc. Lụa đã từng là thứ đắt tiền chỉ dành cho tầng lớp thượng lưu trong xã hội. Lụa đã được vận chuyển từ Trung Quốc và bán cho các nước phương Tây thông qua con đường tơ lụa.

Do có cấu trúc dạng lăng kính tam giác, lụa phản chiếu ánh sáng chiếu vào nó với nhiều góc độ khác nhau tạo nên vẻ óng ánh đặc trưng.

Tơ "tự nhiên" được tạo ra bởi một loài sâu bướm chứ không phải tằm dâu. Nó được gọi là "tự nhiên" vì người ta không thể nuôi loài sâu bướm này như tằm dâu được. Từ rất xưa, nhiều loại lụa tự nhiên đã được dùng ở Trung Quốc, Ấn Độ và châu Âu mặc dù không nhiều bằng lụa từ tằm dâu. Ngoài khác nhau về màu sắc và kết cấu, lụa tự nhiên còn có một đặc điểm khác nữa là: bướm nở ra trước có thể làm hỏng các kén khác nên những sợi tơ dài tạo nên các kén đó sẽ bị đứt ra thành nhiều sợi ngắn hơn. Khi nuôi tằm dâu, người ta nhúng các nhộng vào nước sôi trước khi bướm hình thành hoặc xâu từng con một bằng kim nên cả kén còn nguyên sẽ được tháo ra thành một sơi dài liên tục. Nhờ vậy mà vải dệt từ loại lụa này sẽ chắc hơn. Lụa tự nhiên cũng khó nhuộm hơn.

Có một vài bằng chứng cho thấy có một lượng ít tơ lụa tự nhiên đã được sản xuất ở vùng Địa Trung Hải và Trung Đông cùng lúc với tơ lụa nuôi cấy ở Trung Hoa nhập tới.

Nghề dệt lụa xuất hiện đầu tiên ở Trung Quốc, có thể từ rất sớm khoảng năm 6000 TCN nhưng chắc chắn là khoảng năm 3000 TCN là đã có. Ban đầu, chỉ có vua mới được dùng hoặc ban tặng cho người khác; tuy nhiên sau đó thì lụa dần dần được các tầng lớp xã hội ở Trung Quốc dùng, ở nhiều nơi rồi lan ra đến các vùng khác của châu Á. Lụa nhanh chóng trở thành một thứ hàng cao cấp ở những nơi mà thương nhân người Hoa đặt chân tới, bởi nó bền và có vẻ đẹp óng ánh. Nhu cầu về lụa thì nhiều và nó trở thành một ngành thương nghiệp xuyên quốc gia. Tháng 7 năm 2007, các nhà khảo cổ đã phát hiện ra những mẫu vải lụa được dệt và nhuộm một cách tinh xảo trong một ngôi mộ ở tỉnh Giang Tây có từ đời nhà Đông Chu, cách đây khoảng 2500 năm.

Bằng chứng đầu tiên về việc mua bán tơ lụa là việc phát hiện sợi tơ trong tóc của một xác ướp Ai Cập. Lụa đã được đưa tới tiểu lục địa Ấn Độ, Trung Đông, châu Âu và Bắc Phi thông qua con đường tơ lụa nổi tiếng.

Các vị vua Trung Hoa đã cố gắng giữ bí mật nghề nuôi tằm nhằm giữ thế độc quyền của người Trung Hoa. Tuy nhiên người Triều Tiên đã học được nghề này vào khoảng năm 200 T.C.N, sau đó là người Khotan cổ vào khoảng nửa đầu thế kỷ 1 C.N. và người Ấn Độ khoảng năm 300 C.N.

Theo thần tích làng Cổ Đô, huyện Ba Vì thì nghề chăn tằm, ươm tơ đã có từ thời vua Hùng Vương thứ 6 do công chúa Thiều Hoa khởi nghiệp. Nêu theo đó dân làng vốn giỏi nghề dệt lụa thờ Thiều Hoa làm thành hoàng.

Trong thư tịch thì sách "Hán Thư" cũng ghi là người Lạc Việt biết trồng dâu nuôi tằm và lại ghi rõ là "một năm có hai vụ lúa, tám lứa tằm"

Tục ngữ Việt Nam có câu "Người đẹp vì lụa, lúa tốt vì phân" ý nói cách ăn mặc tạo nên vẻ đẹp bề ngoài và câu "Chiếu Nga Sơn, gạch Bát Tràng, vải tơ Nam Định, lụa hàng Hà Đông" để nói về làng Vạn Phúc (quận Hà Đông, Hà Nội) là một làng nghề nổi tiếng dệt lụa đẹp với nhiều mẫu hoa văn và lâu đời. Bài hát phổ biến Áo lụa Hà Đông của nhạc sĩ Ngô Thụy Miên phổ thơ Nguyên Sa cũng ca ngợi vẻ đẹp của lụa Hà Đông. Bộ phim Áo lụa Hà Đông, một bộ phim đạt giải "Khán giả bình chọn" ở Liên hoan phim Pusan, Hàn Quốc, tháng 10 năm 2006, nói về nét đẹp của áo dài may bằng lụa Hà Đông. Ngoài ra, lụa Lãnh Mỹ A ở thị xã Tân Châu, An Giang cũng được nhiều người biết đến.


Tại Việt Nam ngành dệt bằng tơ lụa đã có từ lâu nên trong tiếng Việt có sự phân biệt rõ ràng giữa các hàng dệt bằng tơ. Phổ thông nhất là lụa.

Quần áo bằng lụa rất thích hợp với thời tiết nóng và hoạt động nhiều vì lụa dễ thấm mồ hôi. Quần áo lụa cũng thích hợp cho thời tiết lạnh vì lụa dẫn nhiệt kém làm cho người mặc ấm hơn.

Vì lụa có vẻ đẹp trang nhã, óng ánh nên hay được dùng làm màn, rèm.
Ngoài dùng để may quần áo và làm thành các đồ thủ công, lụa còn được dùng làm dù (để nhảy), lốp xe đạp, chăn mền và túi đựng thuốc súng. Áo giáp chống đạn trước kia cũng làm từ lụa cho đến Chiến tranh thế giới thứ nhất. Bằng quá trình xử lý đặc biệt, tơ lụa có thể dùng làm chỉ không hấp thụ trong phẫu thuật. Các thầy thuốc Trung Quốc đã từng sử dụng lụa để làm mạch máu nhân tạo. Lụa cũng dùng để viết.



</doc>
<doc id="141904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141904" title="Cà phê (định hướng)">
Cà phê (định hướng)

Trong tiếng Việt, liên quan đến từ cà phê có thể là:



</doc>
<doc id="141953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141953" title="Dãy núi Chư Yang Sin">
Dãy núi Chư Yang Sin

Chư Yang Sin là tên của một dãy núi ở Đắk Lắk, ở đây có đỉnh Chư Yang Sin cao 2442 m so với mực nước biển chính là đỉnh núi cao nhất ở Đắk lắk và của cả hệ thống núi cực Nam Trung bộ.

Đỉnh Chư Yang sin nằm ở địa phận huyện Krông Bông Đắk Lắktrong khu vực vườn quốc gia Chư Yang Sin rộng 58.000 ha với nhiều loài chim, thú, thực vật quý hiếm. Dưới chân núi có dòng thác Krông Kmar thơ mộng là một điểm du lịch hấp dẫn trong tour du lịch Đắk Lắk thượng nguồn của sông Krông Ana, một con sông lớn ở Đắk Lắk, một chi lưu quan trọng của sông Serepôk.

Do đây là một đỉnh núi cao trong khu vực Đắk Lắk có độ cao trung bình khoảng 500m nên có hệ thực vật rất đa dạng, từ chung nhóm thực vật ở Đắk Lắk đến các loài thực vật phù hợp với độ cao dần lên 2400m phần lớn là các loài cây lá kim. Đỉnh núi là một tảng đá lớn quanh năm mây mù, mọi người thường kháo nhau là nếu lên đây đừng dại nấu cơm vì sẽ phải ăn cơm sống do không đủ độ sôi của nước. Tuy đường lên đỉnh còn rất khó khăn nhưng Chư Yang Sin luôn là một trong những niềm đam mê chinh phục của những người thích leo núi.

Chư Yang Sin còn là tên tạp chí văn học nghệ thuật của hội nhà văn Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="141961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141961" title="Cà phê Buôn Ma Thuột">
Cà phê Buôn Ma Thuột

Cà phê Buôn Ma Thuột là một trong những thương hiệu nổi tiếng của cà phê Việt Nam được trồng trên cao nguyên Buôn Ma Thuột, một cao nguyên thuộc vùng Tây Nguyên Việt Nam.

Tuy cây cà phê được du nhập vào Việt Nam từ rất sớm (năm 1870) nhưng được trồng đại trà ở Đắk Lắk, xuất phát từ Buôn Ma Thuột chỉ từ những năm sau 1930 trong những đồn điền của người Pháp.
Hiện tại theo số liệu niên giám thống kê năm 2006, Đắk Lắk có 174.740 ha cà phê. Đắk Lắk cũng là nơi được xem là nơi có năng suất cà phê trung bình cao nhất thế giới 2,5 tấn/ha. Tổng sản lượng cà phê năm 2006 của Đắk Lắk là 435.025 tấn, góp phần trong việc đưa sản lượng cà phê Việt Nam lên vị trí số 2 của những quốc gia xuất khẩu cà phê và là nhà xuất khẩu cà phê vối hàng đầu. Ở Đắk Lắk gần như huyện nào cũng có trồng cà phê, nhưng cà phê Buôn Ma Thuột vẫn luôn được đánh giá là có chất lượng cao nhất và có hương vị đặc trưng nhất được giới hâm mộ và các nhà rang xay cà phê đánh giá cao. Chính vì những lý do trên, Buôn Ma Thuột hay được ví như một "thủ phủ cà phê". Cây cà phê chiếm giữ một vị trí độc tôn, không loại cây trồng nào sánh được trên cao nguyên đất đỏ bazan này. Cây cà phê đã góp phần đưa Buôn Ma Thuột từ vị trí một thị xã tỉnh lẻ cao nguyên trở thành một thành phố sầm uất.

Cây cà phê trước kia có thể được coi là cây xóa đói giảm nghèo ở Buôn Ma Thuột. Trước kia, nó chỉ được trồng trong các đồn điền của người Pháp sau đó được mở rộng thành các nông trường. Thời Bao cấp, chỉ cần đem được vài chục kg xuống đồng bằng bán là đủ tiền xe và ăn chơi thoải mái vài ngày. Trước món lợi như vậy nhiều người đã mạnh dạn trồng trong vườn nhà vườn rẫy và diện tích cà phê không bao lâu đã tăng đến chóng mặt, nhất là thời điểm những năm sau 1990 có những lúc cà phê lên tới hơn 40.000 đồng/Kg cà phê nhân; trong khi vàng chỉ có 200.000 đồng/chỉ. Lúc ấy Buôn Ma Thuột người ta tha hồ sắm xe, xây nhà cửa và hình như nhờ cú hích đó mà Buôn Ma Thuột từ thị xã bay lên làm thành phố. Nhưng Ở Buôn Ma Thuột cũng còn có những lúc không ngủ được vì cà phê khi chỉ còn 3.000 đồng/kg, cà phê chín đỏ rẫy nhưng thuê hái thì lỗ cả tiền thuê công, rồi hạn hán, sâu bệnh... Vì vậy cây cà phê và những vấn đề liên quan đến nó như giá cả, xăng dầu, thời tiết... luôn là chuyện thời sự nóng hổi trong các quán cà phê.
caphe LINH.jpg

Ở Đắk Lắk, một số vấn đề liên quan đến cà phê đã trở bản sắc văn hóa, như việc mời đi uống cà phê đã là một nét văn hóa rất đặc trưng của vùng này. Ở Buôn Ma Thuột không chỉ việc trồng cà phê là phổ biến mà việc uống cà phê cũng trở nên quen thuộc với một số người như nhu cầu ăn cơm, uống nước. Vì vậy, chỉ tính riêng khu vực nội thành, các quán cà phê nhiều đến nỗi nếu mỗi ngày chỉ vào một quán thôi thì cũng phải mất cả năm mới đi giáp một vòng. Các quán cà phê ở Buôn Ma Thuột hầu hết đều được đầu tư rất lớn và có phong cách riêng để thu hút khách, tuy nhiên hấp dẫn nhất với du khách thường là các quán có phong cách Tây nguyên như Làng cà phê Trung nguyên,  Thiên đường cà phê MêHyCô, Cà phê Du lịch TrohBư, Quán Văn, Chuông đá hay đặc biệt là quán cafe cóc 127 PHC (Phan Huy Chú)... Giờ đây người ta hay nói: Đến Đắk Lắk mà không đi uống cà phê thì coi như chưa đến Đắk Lắk.

Trong cơ cấu cây trồng ở Buôn Ma Thuột, có đủ các loài cà phê như: cà phê chè, cà phê vối, cà phê mít nhưng được trồng rộng rãi nhất là cà phê vối. Hiện tại thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột đã được dùng chung cho cà phê Đắk Lắk.

Ở Đắk Lắk các quán cà phê thường rất đông khách và có những lượng khách quen nhất định do hợp gu và nghiện hương vị cà phê của quán. Tuy hiện tại ở đây đã có thương hiệu cà phê Trung Nguyên rất nổi tiếng trên cả nước về chế biến với các sản phẩm cà phê rang xay theo cách cổ truyền có trộn thêm hương liệu và cà phê hòa tan G7, nhưng các quán cà phê ở đây thường ít sử dụng hoàn toàn mà chỉ trộn lẫn với cà phê tự rang(do muốn giữ được khách thường phải có bí quyết rang xay riêng để tạo hương vị đặc trưng).

Tuy nhiên, theo những người sành điệu uống cà phê Buôn Ma Thuột thì rang xay chế biến cà phê thủ công vẫn có hương vị hấp dẫn hơn cả. Chính vì vậy, người bán cà phê tự rang xay ra sản phẩm và mua nhiều loại bột cà phê khác nhau để trộn lẫn để pha và tạo ra đặc trưng riêng cho nhà hàng cà phê của mình.

Do không có nguồn kiểm chứng nên bí quyết này đưa ra chỉ mang tính tham khảo, đó là: Trong lượng cà phê đem vào rang xay, chủ yếu là cà vối, tuy nhiên phải có thêm một phần nhỏ cà chè và cà mít đặc biệt là ngô để cà phê khi pha ra có độ sánh của tinh bột. Để có mùi vị đậm đà người ta cho thêm một tí bơ hoặc mỡ gà ngay trước khi rang xong. Để tạo sự quyến rũ gây nghiện ngoài caphein người ta còn cho thêm vào một ít vỏ cau khô...

Việc phát triển thương hiệu Cà Phê Buôn Ma Thuột còn nhiều bất cập bởi ngay cả tên miền http://caphebuonmathuot.com.vn hiện vẫn thuộc về cá nhân hoạt động không liên quan gì đến cà phê.

Ở Buôn Ma thuột người ta thường dùng cà phê được pha chế theo kiểu "Đen" tức cà phê pha với đường hoặc "Cà phê sữa" tức cà phê dùng chung với sữa những loại này thường uống trong ngày lạnh, để giữ độ nóng người ta còn ngâm cả ly cà phê trong chén nước sôi đem ra cho khách hoặc luộc các ly thủy tinh dày chuyên để đựng cà phê. Vào những ngày nóng hoặc theo khẩu vị, người ta dùng "Đen đá" hoặc "Sữa đá" tức cà phê như trên nhưng cho thêm đá. Tuy nhiên, ở các quán cà phê ở Buôn Ma Thuột, cà phê thường được pha rất đặc, nếu cho đá cũng chỉ có vài cục nhỏ, nên uống thấy rất đậm và gắt thường chỉ nhấp từng ngụm thật nhỏ và luôn uống thêm nước trà pha loãng. Trước đây ở Buôn Ma Thuột, người ta thường dùng cà phê pha phin, nhiều người hiện vẫn cho rằng đây là cách thưởng thức cà phê thú vị nhất, vừa nghe nhạc nhẹ nhàng vừa đếm những giọt cà phê rơi chậm rãi. Cà phê phin được pha rất cầu kỳ, người ta rót ít nước sôi vào nắp, đặt phin cà phê vào cho ngấm nước ngược lên khiến cà phê nở đều hơn khi rót nước sôi vào từ phía trên, cũng luôn phải nhớ việc đè chặt chiếc nắp chặn có lỗ nhỏ xuống để tạo độ nén; chính vì thế nước cà phê được chảy xuống rất chậm và đậm đặc, lại thường uống với rất ít đá nên mang tính chất thưởng thức nhiều hơn giải khát. Ngày nay, do cuộc sống hiện đại và để phục vụ nhu cầu của số đông, người ta thường dùng cách chế cà phê bằng cách bọc trong vải, nấu trong nồi cho ra nước để có thể phục vụ số nhiều và cũng là cách tận dụng triệt để cà phê. Sau đó cho vào ấm sắt để liu riu lửa nhằm cô đậm và giữ nóng.
Nếu bạn không muốn tự pha thì có thể đến các quán cafê trữ tình và lãng mạn của Buôn Ma Thuột.


</doc>
<doc id="141966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141966" title="Cao Ly">
Cao Ly

Cao Ly ("Goryeo hay Koryŏ", 고려, 高麗), tên đầy đủ là Vương quốc Cao Ly, là một vương quốc có chủ quyền ở bán đảo Triều Tiên được thành lập vào năm 918 bởi vua Thái Tổ sau khi thống nhất các vương quốc thời Hậu Tam Quốc và bị thay thế bởi nhà Triều Tiên vào năm 1392. Tên "Cao Ly", bắt nguồn từ tên Cao Câu Ly, đã được phiên âm thành "Korea" và dùng làm tên chính thức để chỉ nước Triều Tiên. Cao Ly đã mở rộng biên giới vương quốc đến tỉnh Wonsan ("Nguyên San", 원산, 元山) ngày nay về phía đông bắc (936 - 943) và sông Áp Lục (Amnok hay Yalu, 압록, 鴨綠) (993) và cuối cùng hầu như toàn bộ bán đảo Triều Tiên (1374).

Cai trị vương quốc Cao Ly là nhà Cao Ly của dòng họ Vương ("Wang", 왕, 王), kinh đô đóng ở Khai Thành (Kaesong, 개성, 開城). Người sáng lập nhà Cao Ly là Vương Kiến ("Wang Geon", 왕건, 王建), tức vua Thái Tổ vào năm 918. Vương triều này kéo dài 474 năm với nhiều biến cố lịch sử thăng trầm nhưng đã để lại nhiều dấu ấn rất đáng kể trong lòng lịch sử Triều Tiên cùng với sự phát triển Phật giáo, khoa học quân sự, nghệ thuật..., cuối cùng đã bị nhà Triều Tiên của dòng họ Lý thôn tính vào năm 1392.

Nhà Tân La thống nhất Triều Tiên vào năm 668, có công phổ biến Phật giáo và phát triển kinh tế. Tuy nhiên, từ cuối thế kỷ thứ 9, sự tranh giành vương vị đã gây ra nội chiến và sự nổi dậy của nông dân ở nhiều nơi. Các địa phương ở xa trung ương trở nên coi thường mệnh lệnh của triều đình. Trước tình thế chính trị như vậy, Chân Thánh nữ vương đã phải tăng cường các biện pháp trấn áp, song điều này lại khiến gia tăng sự chống đối triều đình của các hào tộc có thế lực ở các địa phương. Năm 900, Chân Huyên ("Gyeon Hwon", 견훤, 甄萱) tuyên bố thành lập nhà Hậu Bách Tế tại Toàn Châu ("Jeonju", 전주, 全州), tây nam bán đảo Triều Tiên. Năm 901, đến lượt Cung Duệ ("Gung Ye". 궁예, 弓裔) thành lập nhà Hậu Cao Câu Ly tại Khai Thành. Một lần nữa, bán đảo Triều Tiên lại rơi vào thế ba nước phân tranh mà sử sách gọi là thời Hậu Tam Quốc Triều Tiên.

Vương Kiến vốn là võ tướng của nhà Hậu Cao Câu Ly. Trong cuộc chiến giữa nhà Hậu Cao Câu Ly và nhà Hậu Bách Tế, Vương Kiến đã chỉ huy nhiều trận đánh và giành được nhiều thắng lợi, chứng tỏ tài năng của mình nên được quần thần nhà Hậu Cao Câu Ly kính nể. Tuy nhiên, điều này lại làm cho vua Hậu Cao Câu Ly là Cung Duệ lo ngại nên tìm cách trừ khử. Trong khi tự nhận mình là Di Lặc Bồ Tát, Cung Duệ lại huy động sức dân ở quy mô lớn để xây đền đài cung điện cho mình. Điều này khiến cho dân chúng bất mãn, còn quần thần trong triều cũng hình thành phái chống đối. Vương Kiến đã nhân cơ hội này đã làm binh biến, lật đổ Cung Duệ, lập nên nhà Cao Ly năm 918.

Sau khi thành lập, nhà Cao Ly tiếp tục cuộc chiến chống nhà Hậu Bách Tế và Tân La. Năm 927, Cao Ly bị bại trận dưới tay Hậu Bách Tế tại khu vực Đại Khâu ("Daegu", 대구, 大邱) ngày nay, rất nhiều tướng lĩnh thân cận của Vương Kiến đã tử trận trong cuộc chiến này. Trong suốt 3 năm tiếp theo, Hậu Bách Tế đã chiếm ưu thế hơn Tân La và Cao Ly nhưng sau đó đã bị suy yếu sau trận chiến bại với Cao Ly vào năm 930.

Đến tháng 11 năm 935, Kính Thuận Vương ("Gyeongsun wang", 경순왕, 敬順王) nhà Tân La quy thuận Vương Kiến và sáp nhập lãnh thổ Tân La vào Cao Ly. Đến năm 936, sau 18 năm chiến tranh dai đẳng, Cao Ly tiêu diệt Hậu Bách Tế, thống nhất bán đảo Triều Tiên.

Mặc dù Cao Ly là phiên quốc của nhà Tống nhưng danh xưng trong triều đình Cao Ly chiếu theo hệ thống hoàng triều như nhà Tống chứ không phải là vương triều. Kinh đô Khai Thành được gọi là "hoàng đô" ("hwangdo", 황도, 皇都), kinh thành là "hoàng thành" ("hwangseong", 황성, 皇城). Cách xưng hô khác như "bệ hạ" ("pyeha", 폐하, 陛下), "thái tử: ("taeja", 태자, 太子), "thái hậu" ("taehu", 태후, 太后) và sắc lệnh của nhà vua được gọi là chiếu (詔) hoặc sắc (勅) càng khẳng định giả thiết Cao Ly dùng danh xưng theo hệ thống hoàng triều. Tuy nhiên, thường thì nhà Cao Ly không gọi vua của mình là "hoàng đế" như các vua Trung Quốc mà chỉ gọi là "đại vương" ("daewang", 대왕, 大王). Chỉ đôi khi, họ mới gọi vua là "hoàng đế" ("hwangje", 황제, 皇帝) hoặc "Hải Đông thiên tử" ("Haedong cheonja", 해동천자, 海東天子). Sau khi Mông Cổ xâm lăng Cao Ly, các danh xưng này bị người Mông Cổ cấm sử dụng.

Để củng cố quyền lực của triều đình trung ương, Quang Tông ("Gwangjong", 광종, 光宗), vị vua thứ tư, ban hành một loạt các bộ luật trong đó có luật giải phóng nô lệ vào năm 958, luật thiết lập chế độ thi tuyển nhân tài làm quan. Quang Tông còn tự xưng mình là "hoàng đế", độc lập với các nước khác cùng thời.

Vị vua thứ năm, vua Cảnh Tông ("Gyeongjong", 경종, 景宗) đã tiến hành chính sách cải cách quyền sở hữu ruộng đất gọi là Điền sài khoa ("Jeonsigwa", 전시과, 田柴科). Còn vị vua thứ sáu, vua Thành Tông ("Seongjong", 성종, 成宗) đã tiến hành bổ nhiệm các quan lại tại các địa phương, những nơi trước đây do các hào trưởng kế vị nhau nắm quyền. Từ năm 993 đến năm 1019, cuộc chiến tranh Cao Ly - Khiết Đan đã tàn phá vùng biên giới phía bắc Cao Ly.

Những cải cách này đã làm tăng đáng kể quyền lực của triều đình. Đến đời vua Văn Tông ("Munjong", 문종, 文宗), triều đình trung ương đã thâu tóm hoàn toàn quyền lực của các hào trưởng địa phương. Văn Tông và các vua về sau đề cao tầm quan trọng của chính quyền dân sự hơn quân sự, do đó có thái độ trọng dụng các quan văn hơn là các quan võ.

Từ năm 993 đến năm 1019, Cao Ly và Khiết Đan xung đột liên tục ở vùng biên giới.

Năm 993, khoảng 6 vạn quân Khiết Đan đã tấn công xâm lược khu vực biên giới Tây Bắc của Cao Ly. Tuy nhiên, sau cuộc thương thuyết của sứ thần Cao Ly là Từ Hy ("Sŏ Hŭi", 서희, 徐熙), người Khiết Đan chấp nhận rút quân và nhường vùng lãnh thổ phía đông sông Áp Lục cho Cao Ly, đổi lại Cao Ly phải đồng ý từ bỏ liên minh với nhà Tống. Tuy nhiên, Cao Ly không hoàn toàn tuân thủ hòa ước, họ vẫn tiếp tục bang giao với nhà Tống, củng cố vị thế của mình bằng cách xây dựng thành trì tại các vùng lãnh thổ mới giành được ở biên giới phía bắc.

Trong lúc đó, năm 1009, tướng Khang Triệu ("Kang Cho", 강조, 康兆) của Cao Ly đã thực hiện một cuộc binh biến chống lại vua Mục Tông ("Mokjong", 목종, 穆宗), giết chết nhà vua và áp đặt quân luật lên triều đình. Nhân lúc nội bộ Cao Ly đang tranh giành quyền lực, 40 vạn quân Khiết Đan lần nữa mở cuộc tấn công xâm lược Cao Ly. Khang Triệu đã thống lĩnh quân đội Cao Ly chặn đứng quân xâm lược Khiết Đan cho đến khi ông bị người Khiết Đan bắt được và xử tử. Vua Hiển Tông ("Hyeonjong", 현종, 顯宗) buộc phải bỏ kinh thành tạm thời chạy về La Châu ("Naju", 나주 hay 라주, 羅州). Nhận thấy không thể thiết lập được chỗ đứng trên lãnh thổ Cao Ly và lo sợ bị phản công, quân Khiết Đan buộc phải rút lui.

Năm 1018, người Khiết Đan lần thứ ba xâm lược Cao Ly với 10 vạn quân. Tại sông Hưng Hải Tân ("Heunghaejin", 흥해진, 興海津), tướng Khương Hàm Tán ("Kang Kamch'an", 강감찬, 姜邯贊) hạ lệnh xây đập chặn dòng sông, khi quân Khiết Đan vượt sông đến giữa dòng thì ông ra lệnh phá đập để nước sông nhấn chìm phần lớn quân Khiết Đan. Thiệt hại khi qua sông khá lớn cộng thêm việc tướng Khương Hàm Tán tổng tấn công vào lực lượng còn lại của quân Khiết Đan dẫn đến kết quả chỉ còn trơ trọi vài nghìn quân Khiết Đan sống sót tháo chạy về nước sau thảm bại tại Quy Châu ("Kwiju", 귀주, 龜州) một năm sau đó.

Trong khi đó, tộc người Nữ Chân ở phía Bắc - trước đây luôn thần phục và cống nạp cho Cao Ly - nay phát triển thành một thế lực mạnh và thống nhất dưới trướng của dòng họ Hoàn Nhan ("Wanyan", 完颜). Họ bắt đầu tổ chức nhiều cuộc tấn công vào biên giới Cao Ly - Nữ Chân và cuối cùng, tấn công xâm lược Cao Ly.

Năm 1107, tướng Doãn Quán ("Yun Kwan", 윤관, 尹瓘) thống lĩnh một đạo quân khoảng 17 nghìn người mới thành lập mang tên Biệt Vũ Ban ("Pyǒlmuban", 별무반, 別武班) tấn công người Nữ Chân. Cuộc chiến đã kéo dài trong nhiều năm và kết quả cuối cùng người Nữ Chân bị đánh bại và đầu hàng Doãn Quán. Để đánh dấu chiến thắng này, Doãn Quán cho xây dựng chín pháo đài ở phía đông bắc biên giới Cao Ly - Nữ Chân được gọi là Đông Bắc Cửu Thành ("Tongpuk Kusŏng", 동북9성, 東北九城). Tuy nhiên, năm 1108, tân vương của Cao Ly, vua Duệ Tông ("Yejong", 예종, 睿宗)ra lệnh cho Doãn Quán rút quân. Vì sự ngấm ngầm hãm hại và dèm pha của phe đối lập trong triều, ông bị bãi chức. Song song đó, phe đối lập còn đấu tranh đòi trả lại chín thành mới trên đất mà Doãn Quán vừa đoạt được cho người Nữ Chân.

Từ đời vua Văn Tông đến đời vua thứ 17, vua Nhân Tông, đều tấn cung hậu, phi từ dòng họ Lý ở Nhân Châu ("Inju Yi", 인주 이씨, 仁州李氏). Vì vậy, cuối cùng dòng họ Lý đã thâu tóm quyền hành trong tay, lấn át cả nhà vua. Hậu quả của việc này là cuộc binh biến của Lý Tư Khiêm ("I Chakyŏm", 이자겸, 李資謙) vào năm 1126. Tuy cuộc binh biến thất bại nhưng quyền hành của nhà vua cũng trở nên suy yếu sau đó. Triều đình Cao Ly ngày càng sa vào các cuộc tranh chấp, bè đảng giữa các quan lại, quý tộc.

Năm 1135, nhà sư Diệu Thanh ("Myo Cheong", 묘청, 妙淸) thuyết phục nhà vua dời kinh đô về Tây Kinh ("Sŏkyŏng", 서경, 西京 - tức Bình Nhưỡng ngày nay). Đề xuất này đã phân hóa triều đình Cao Ly thành hai phe đối nghịch nhau: phe ủng hộ dời đô về Tây Kinh và bành trướng thế lực sang Mãn Châu do Diệu Thanh cầm đầu; phe phản đối do Kim Phú Thức ("Kim Pusik", 김부식, 金富軾) (tác giả của "Tam quốc sử ký") cầm đầu, muốn giữ nguyên như hiện tại. Diệu Thanh đã thất bại trong việc thuyết phục nhà vua dời đô nên bỏ lên Tây Kinh và nổi loạn chống lại triều đình trung ương, thành lập nước Đại Phương ("Daebang", 대방, 大方). Vương quốc này tồn tại không lâu và người lãnh đạo nó - Diệu Thanh - cũng bị giết sau đó.

"Lịch sử thế giới Trung đại" do Nhà xuất bản Giáo dục ấn hành cho rằng một trong những nguyên nhân dẫn đến các rối ren trong nội bộ vương triều chính là sự xung khắc quyền lợi giữa các quan văn với quan võ. Trong cuộc chiến tranh chống quân Khiết Đan xâm lược, vai trò của quan võ được đề cao, họ được triều đình trọng vọng. Tuy nhiên, sau đó quan võ lại bị triều đình hạ thấp, quan văn được đề cao hơn, nhiều đất đai của các quan võ bị cắt bớt để cấp phát cho quan văn. Chính vì vậy những võ quan đã phản ứng quyết liệt và trong triều đình luôn xảy ra sự đối địch căng thẳng giữa các quan văn và quan võ.

Năm 1170, một nhóm võ quan được lãnh đạo bởi Trịnh Trọng Phu ("Chŏng Chungbu", 정중부, 鄭仲夫), Lý Nghĩa Phương ("I Ŭibang", 이의방, 李義方) và Lý Cao ("I Ko", 이고, 李高) thực hiện một cuộc binh biến, phế vua Nghị Tông ("Uijong", 의종, 毅宗) và đưa vua Minh Tông ("Myeongjong", 명종, 明宗) lên ngôi. Quyền lực thật sự nằm trong tay các võ quan - những kẻ kế tiếp nhau thống lĩnh lực lượng cấm quân Đô Phòng ("Tobang", 도방, 都房) nhằm khống chế nhà vua, bắt đầu thời kỳ các võ quan thao túng chính quyền. Năm 1179, viên tướng trẻ Khương Đại Thăng ("Kyŏng Daesŭng", 경대승, 慶大升) nắm quyền và ông bắt đầu những nỗ lực khôi phục lại toàn quyền cho nhà vua cũng như thanh lọc nạn tham nhũng trong triều.

Tuy nhiên, không bao lâu sau ông qua đời vào năm 1183 và người thay ông là tướng Lý Nghĩa Mẫn ("Yi Ui-min", 이의민, 李義旼). Vào năm 1197, một số võ quan có tư tưởng bảo thủ do tướng Thôi Trung Hiến ("Ch'oe Ch'unghŏn",최충헌, 崔忠獻) cầm đầu đã ám sát Lý Nghĩa Mẫn cùng ba người con của ông, giành quyền lực về tay Thôi Trung Hiến. Liên tục trong suốt 61 năm, gia tộc họ Thôi hoàn toàn lũng đoạn chính trường Cao Ly, biến các vua Cao Ly trở thành những ông vua bù nhìn. "Triều đại" của họ Thôi bắt đầu từ Thôi Trung Hiến; sau đó là con trai của ông, Thôi Vũ ("Ch'oe U", 최우, 崔瑀); cháu trai Thôi Hàng ("Ch'oe Hang", 최항, 崔沆) và chắt Thôi Nghị ("Ch'oe Ui", 최의, 崔竩). Để thâu tóm quyền lực, Thôi Trung Hiến phế bỏ vua Minh Tông và lập vua Thần Tông ("Sinjong", 신종, 神宗). Tuy nhiên, sau khi vua Thần Tông qua đời, Thôi lại tiếp tục phế lập hai vị vua nữa (vua Hy Tông - "Huijong", 희종, 熙宗 và vua Khang Tông - "Gangjong", 강종, 康宗) cho đến khi ông lập được Cao Tông ("Gojong", 고종, 高宗) là một ông vua dễ bảo.

Năm 1231, Đại Hãn Oa Khoát Đài của Mông Cổ xua quân xâm lược Cao Ly, đây là một phần trong kế hoạch bình định khu vực Đông Bắc Trung Quốc. Triều đình Cao Ly buộc phải chạy ra đảo Giang Hoa nằm trong vịnh Kinh Kỳ ("Kyŏnggi", 경기, 京畿) vào năm 1232. Thừa tướng Thôi Vũ, thống lĩnh quân đội Cao Ly, đã kiên cường tổ chức kháng chiến chống quân xâm lược. Triều đình Cao Ly đã kháng chiến trong gần 30 năm nhưng cuối cùng phải xin nghị hòa vào năm 1259.

Trong khi đó, từ năm 1231 đến 1259 người Mông Cổ nhiều lần mở chiến dịch tấn công và tàn phá nhiều khu vực thuộc các tỉnh Khánh Thượng ("Gyeongsang", 경상, 慶尙) và Toàn La ("Jeolla", 전라, 全羅). Có 6 đợt đợt tấn công chính diễn ra vào các năm 1231, 1232, 1235, 1238, 1247, 1253; từ năm 1253 đến 1258 quân Mông Cổ dưới sự chỉ huy của Jalairtai (Xa La Thái - 车罗大 hoặc Trác Khắc Nhi Đái - 札克儿带) đã mở bốn đợt tấn công liên tiếp có tính chất hủy diệt nhằm vào Cao Ly trong chiến dịch quân sự giành chiến thắng chung cuộc cho người Mông Cổ đối với Cao Ly. Chiến dịch này đã gây ra sự tàn phá, đau thương và chết chóc kinh hoàng cho thường dân trên khắp bán đảo Triều Tiên, để rồi cuối cùng triều đình Cao Ly phải chấp nhận đầu hàng vào năm 1259.

Nhân dân Cao Ly đã kháng cự rất dũng cảm và kiên cường, bản thân triều đình Cao Ly đóng ở Giang Hoa cũng nỗ lực củng cố thành lũy. Trên chiến trường, quân Cao Ly cũng đã giành được nhiều chiến thắng nhưng họ không đủ sức chống đỡ nhiều cuộc xâm lăng ồ ạt của kẻ thù quá mạnh. Năm 1236, vua Cao Tông ban lệnh biên soạn lại bộ Bát vạn đại tạng kinh - vốn đã bị phá hủy khi quân Mông Cổ xâm lược vào năm 1232. Bộ kinh Phật này phải mất 15 năm mới hoàn thành bản khắc trên 81 nghìn tấm gỗ và vẫn còn được bảo tồn đến ngày nay. Tháng 3 năm 1258, Tể Tướng Thôi Nghị bị Kim Tuấn ("Kim Jun", 김준, 金俊) ám sát. Chế độ độc tài quân sự của dòng họ Thôi chấm dứt và nhóm quan văn chủ hòa với Mông Cổ nắm lấy quyền lực. Kết quả, nhóm quan văn cử sứ giả đến cầu hòa với quân Mông Cổ và một hòa ước được ký kết giữa đế quốc Mông Cổ và Cao Ly thừa nhận sự thống trị của người Mông Cổ đối với Cao Ly. Tuy nhiên, một số quan võ không chịu đầu hàng, họ khởi binh chống lại triều đình và lập căn cứ kháng chiến trên các hòn đảo ven biển phía Nam của bán đảo Triều Tiên, sự kiện này được gọi là Cuộc khởi nghĩa Tam Biệt Sao (1270-1273) ("Sambyeolcho", 삼별초, 三別抄).

Hòa ước với Mông Cổ vẫn cho phép Cao Ly giữ chủ quyền và văn hóa truyền thống của mình - ngụ ý Cao Ly không phải chịu một sự đô hộ trực tiếp của người Mông Cổ. Tuy nhiên, sau cuộc xâm lăng, Mông Cổ đã sáp nhập các tỉnh phía Bắc Cao Ly vào lãnh thổ đế quốc và lập thành hai huyện. Ký xong hòa ước với Cao Ly, người Mông Cổ - sau này là nhà Nguyên ở Trung Quốc - dự định liên minh quân sự với Cao Ly để chinh phục Nhật Bản, dùng Cao Ly làm bàn đạp và làm nguồn hỗ trợ tài lực cho cuộc chiến. Năm 1274 và 1281, quân Nguyên vượt biển xâm lăng Nhật Bản nhưng tất cả đều thất bại do những trận bão biển "thần phong" Kamikaze-神風 dữ dội cũng như sức kháng cự mãnh liệt của quân Nhật, đã gây nhiều thiệt hại nặng nề cho quân Nguyên.

Bắt đầu từ triều vua Nguyên Tông (1260-1274) ("Wonjong", 원종, 元宗), Cao Ly trở thành một thuộc quốc của nhà Nguyên. Dưới triều Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt (1260-1294), Cao Ly đã sai sứ cống nạp cho nhà Nguyên tổng cộng 36 lần. Nhà Cao Ly phải chịu sự khống chế của nhà Nguyên trong gần một thế kỷ, mãi đến khi Cung Mẫn Vương ("Gongmin wang", 공민왕, 恭愍王) lên nắm quyền vào năm 1350 và bắt đầu bài trừ những ảnh hưởng của nhà Nguyên. Kể từ thập niên 1350, Cao Ly đã giành lại được độc lập cho mình.

Lúc Cung Mẫn Vương lên ngôi, Cao Ly vẫn còn chịu ách thống trị của Nhà Nguyên. Chính vì vậy cũng giống như các vua khác của Cao Ly trong thời kỳ này, trước khi lên ngôi Cung Mẫn Vương phải sống ở Trung Quốc từ năm 1341 đến 1351 như một con tin và sau khi lên ngôi ông không được phép đặt miếu hiệu. Ông cũng buộc phải kết hôn với một công chúa Mông Cổ, tức Vương hậu Lỗ Quốc sau này ("Noguk Taechang Kongchu", 노국대장공주, 魯國大長公主, "Lỗ Quốc Đại Trường Công chúa"). Tuy nhiên vào khoảng giữa thế kỷ 14, nhà Nguyên bắt đầu đi vào con đường suy vong và bị nhà Minh đánh đuổi khỏi Trung Nguyên vào năm 1368. Cung Mẫn Vương đã nhân cơ hội để cải tổ lại triều đình và thanh trừ mọi ảnh hưởng của nhà Nguyên lên Cao Ly.

Hành động đầu tiên ông là cho bãi chức tất cả những quần thần văn võ trong triều có tư tưởng thân nhà Nguyên. Sau đó Cung Mẫn Vương hướng đến các vùng lãnh thổ của Cao Ly ở phía Bắc, nơi mà quân Nguyên đã chiếm đóng và biến thành hai phủ của đế quốc Nguyên: Song Thành ("Ssangsŏng Ch'ongkwanpu", 쌍성총관부, 雙城摠管府, "Song Thành Tổng quản phủ") và Đông Ninh ("Tongnyŏngpu", 동녕부, 東寧府, "Đông Ninh phủ") - tương ứng với vị trí của hai tỉnh Bắc Hamgyong và Bắc Pyongan ngày nay. Quân Cao Ly nhanh chóng tái chiếm hai phủ này nhờ vào sự quy hàng của Lý Tử Xuân ("I Cha-ch'un", 이자춘, 李子春) - một viên tiểu tướng người Cao Ly phục vụ trong hàng ngũ quân Nguyên tại Song Thành - và con trai ông ta Lý Thành Quế ("I Sŏnggye", 이성계, 李成桂). Tiếp theo đó, tướng Lý Tử Xuân cùng với tướng Trì Long Thụ ("Ji Yongsu", 지용수, 篪龍樹) chỉ huy một đợt tấn công vào Liêu Dương. Năm 1365, Vương hậu Lỗ Quốc qua đời trong khi sinh nở khiến Cung Mẫn Vương suy sụp, ông không màng gì đến chính sự và giao phó hoàn toàn việc nước cho nhà sư Tân Đôn ("Sin Ton", 신돈, 辛旽). Tuy nhiên chỉ sau sáu năm, Tân Đôn bị mất chức. Cuối cùng vào năm 1374, Cung Mẫn Vương bị một người tình nam của mình giết chết. Cái chết của Cung Mẫn Vương đã làm tiêu tan mọi mơ ước của ông và đẩy Cao Ly vào con đường sụp đổ.

Đến cuối thế kỷ 14, sau khi nhà Nguyên bị nhà Minh đánh đuổi khỏi Trung Quốc, triều đình Cao Ly, dưới triều U Vương ("U-wang", 우왕, 禑王) (con trai của Cung Mẫn Vương với một nữ nô), chia làm hai phe với hai đường lối đối ngoại trái ngược nhau: phe theo nhà Minh do tướng Lý Thành Quế đứng đầu và phe theo nhà Nguyên do Tể tướng Thôi Vinh ("Ch'oe Yŏng", 최영, 崔榮) đứng đầu. Khi một sứ thần của nhà Minh đến Cao Ly năm 1388 (năm U Vương thứ 14) để đòi lại một phần quan trọng của lãnh thổ phía bắc Cao Ly, Thôi Vinh liền chớp lấy cơ hội này hạ lệnh tấn công cướp lấy bán đảo Liêu Đông (lâu nay Cao Ly luôn tự nhận mình có quyền thừa kế trực tiếp của vương quốc Cao Câu Ly xưa; vì vậy họ xem phần đất của Cao Câu Ly cũ tại Mãn Châu cũng là đất của Cao Ly).

Lý Thành Quế được chọn là người chỉ huy chiến dịch này; nhưng sau đó Lý nổi loạn, không phục tùng mệnh lệnh. Ông dẫn quân về kinh đô Khai Thành và thực hiện một cuộc đảo chính, lật đổ U Vương và người kế vị của ông ta là Dương Vương ("Ch'ang wang", 창왕, 昌王) (1388) và dùng vũ lực đưa một nhân vật thuộc hoàng tộc tên là Vương Dao ("Wang Yo", 왕요, 王搖) lên ngôi lấy hiệu là Cung Nhượng Vương ("Kongyang wang", 공양왕, 恭讓王). Sau đó cả U Vương và Dương Vương đều bị giết chết sau một nỗ lực không thành nhằm giành lại quyền lực đã mất. Cuối cùng, năm 1392, Lý Thành Quế lật đổ Cung Nhượng Vương, đày ông ta đến Nguyên Châu ("Wŏnju",원주, 原州) và tiếm lấy ngôi vua, thành lập nhà Triều Tiên. Nhà Cao Ly chính thức cáo chung sau gần 5 thế kỷ cầm quyền.

Tình hình giao thương nhìn chung phát đạt và nhộn nhịp dưới thời vương triều Cao Ly. Cảng thông thương chính của Cao Ly vào thời kỳ đầu là Bích Lan Độ ("Byeokrando", 벽란도, 碧瀾渡) một cảng sông nằm trên một hòn đảo của sông Lễ Thành ("Ryesŏng", 례성, 禮成), gần kinh đô Khai Thành của Cao Ly:

Bát vạn đại tạng kinh ("tripitaka Koreana", 팔만대장경, 八萬大藏經) hay Cao Ly đại tạng kinh ("Goryeo tripitaka", 고려 대장경, 高麗大藏經) là bộ kinh Tam tạng với khoảng 80.000 bài kinh Phật. Bộ kinh này được bảo tồn tại chùa Hải Ấn ("Haeinsa", 해인사, 海印寺), tỉnh Khánh Thượng Nam ("Kyŏngsangnam-do", 경상남도, 慶尙南道) - Hàn Quốc. Được biên soạn năm 1251 bởi vua Cao Tông trong một nỗ lực dùng đạo Phật để đấu tranh thoát khỏi sự xâm lăng của người Mông Cổ. Bộ kinh được giữ sạch sẽ bằng cách phơi khô ngoài trời hằng năm.

Đồ gốm Cao Ly được một số người cho rằng là loại gốm cầu kỳ và tỉ mỉ nhất trong lịch sử Triều Tiên. Hoa văn hình chữ triện, các kiểu trang trí hình lá cây, những dãi bông hoa cuộn tròn, những bảng dài hình ô van, côn trùng và cá được cách điệu và các mẫu khắc chạm bắt đầu xuất hiện tại thời kỳ này. Men thường có màu ngọc bích với nhiều tông khác nhau, với men có màu nâu đến màu gần như đen được sử dụng cho đồ gồm bằng đất sét có pha đá và vật dụng để chứa. Nước men ngọc bích có thể được tráng một lớp gần như trong suốt để lộ ra nền đen và trắng ở bên dưới.

Trong khi các dạng thường thấy là bình vai rộng, chén và tô cạn, hộp đựng đồ trang điểm cao cấp trang trí bằng men ngọc bích và tách trà tráng men nhỏ, đồ gốm dành cho đạo Phật có các loại bình hình quả dưa, chén trà hình hoa cúc với mẫu cấu trúc đẹp mắt đứng trên đài sen và hoa sen. Bát ăn xin có đường viền cong bên trong cũng cho thấy sự tương đồng với đồ dùng kim loại Triều Tiên. Tách uống rượu thường có chân cao gắn trên đế hình đĩa.

Gốm có lõi rắn chắc bằng thạch gốm là một trong những thành phần then chốt; tuy vậy không nên nhầm lẫn với đồ sứ. Phần lõi ít sét, giàu thạch anh và kali, gần như đồng nhất với thành phần của gốm "việt" (Yueh - 越) Trung Quốc, do đó, nhiều học giả cho rằng đây là xuất xứ của loại men ngọc bích Triều Tiên. Men là loại men tro với thuốc màu sắt, được đốt yếm khí trong một lò nung 'rồng' kiểu Trung Quốc cải tiến. Màu lam đặc thù của men Triều Tiên được hình thành từ thành phần sắt trong nước men với một lượng rất nhỏ tạp chất Titan, đã điều chỉnh màu sắc ngả sang xanh lá cây, như có thể thấy trong đồ gốm "việt" của Trung Quốc. Tuy nhiên, những người thợ gốm Cao Ly đã đưa đồ gốm Cao Ly đi theo một hướng khác so với các bậc tiền bối Trung Quốc; thay vì chỉ dựa vào duy nhất các mẫu được khắc vào lớp men trong, cuối cùng họ phát triển kỹ thuật thượng cam ("sanggam", 上甘) dát màu đen (ma-nhê-tít) và trắng (thạch anh) để tạo nên sự tương phản đậm nét với nước men. Nhiều học giả cho rằng kỹ thuật này được phát triển như là một bộ phận của kỹ thuật khắc dát truyền thống trong gia công kim loại và tranh sơn mài của Triều Tiên, và cũng từ sự không thỏa mãn với hiệu ứng cận quan khi khắc dát dưới một lớp men ngọc bích dày.

Vào năm 1234 máy in bằng cơ cấu kim loại chuyển động đầu tiên trên thế giới được phát minh bởi Thôi Duẫn Nghi ("Ch'oe Yun-ŭi", 최윤의, 崔允儀) vào thời Cao Ly. Quyển sách "Tường định cổ kim lễ văn" ("Sangjeong Gogeum Yemun", 상정고금예문, 詳定古今禮文) - sách hướng dẫn về lễ nghi xưa và nay - được in bằng khuôn kim loại di động vào năm 1234. Nền kỹ thuật Triều Tiên tiến một bước dài ở triều đại Cao Ly và có quan hệ mật thiết với nhà Tống. Ở triều đại này, kỹ thuật làm giấy và gốm sứ, nay đã mai một, bắt đầu được áp dụng để sản xuất quy mô.

Vào thời thoái triều, Cao Ly đã gần hoàn chỉnh loại súng thần công lắp trên thuyền. Vào năm 1356 những thí nghiệm sơ bộ đã được tiến hành với vũ khí dùng thuốc súng bắn ra đạn gỗ hay kim loại. Vào năm 1373 thí nghiệm với tên lửa và "ống phóng lửa" có thể là dạng sơ khai của "hỏa xa" đã được phát triển và lắp đặt trên các thuyền chiến của Triều Tiên. Chủ trương lắp đặt súng thần công và những vũ khí dùng thuốc súng khác đã tiếp nối tốt vào thời nhà Triều Tiên và vào khoảng năm 1410, hơn 160 thuyền chiến của Triều Tiên đã được lắp súng thần công. Thôi Mậu Tuyên (Ch'oe Musŏn, 최무선, 崔茂宣), một nhà phát minh Triều Tiên thời trung cổ, nhà khoa học và tướng lĩnh quân đội lần đầu tiên đã giới thiệu nhiều ứng dụng rộng rãi của thuốc súng cho Triều Tiên và chế tạo nhiều loại vũ khí dùng thuốc súng.

Vua Quang Tông ("Kwangjong", 광종, 光宗), người đã cho thành lập khoa cử ("gwageo" hay "kwago", 과거, 科擧) - một trung tâm khảo thí quốc gia - và vua Thành Tông ("Seongjong", 성종, 成宗) là những vị vua chủ chốt đã chính thức hóa Nho giáo. Vua Thành Tông cho thành lập Quốc tử giám ("Gukjagam", 국자감, 國子監), là một cơ quan giáo dục cao nhất của nhà Cao Ly. Việc truyền bá Nho giáo được tạo điều kiện dễ dàng hơn sau khi Thành quân quán ("Seonggyungwan", 성균관, 成均館) hay Thái học ("Taehak", 태학, 太學) được thành lập vào năm 1398 - đây là một học viện với chương trình giảng dạy về Nho giáo - và một thái miếu trong lâu đài, nơi nhà vua thờ phụng tổ tiên.

Thoạt đầu, phái Thiền tông ("Seon", 선, 善) mới bị các phái kinh điển hiện hữu xem là tông phái cấp tiến và nguy hiểm mới nổi lên. Do đó, những người khai sáng các tu viện "cửu sơn - 九山" gặp phải sự chống đối quyết liệt, bị trấn áp bởi uy thế từ lâu trong triều đình của phái Giáo ("Gyo", 교, 教). Sự tranh chấp xảy ra sau đó tiếp diễn gần suốt thời nhà Cao Ly, nhưng dần dần lý luận của Thiền tông về sự sở hữu của chân truyền giác ngộ đã giành được quyền hành cao hơn. Địa vị có được vào giai đoạn sau của Thiền tông nói chung là nhờ vai trò to lớn từ những nỗ lực của nhà sư Tri Nột ("Jinul", 지눌, 知訥), đã không xem các phương pháp thiền định của Thiền tông có vị trí cao hơn mà còn tuyên bố tư tưởng Thiền tông và Giáo có sự tương đồng và sự thống nhất về mặt bản chất. Mặc dù cả hai trường phái đều để lại dấu ấn trong lịch sử, nhưng đến cuối triều đại, phái Thiền tông trở nên lấn át trong những ảnh hưởng của nó đến triều đình và xã hội cũng như trong những tác phẩm Phật học của nhiều học giả uyên thâm. Trong suốt triều đại Cao Ly, Thiền tông trở thành "quốc giáo", nhận được sự ủng hộ và nhiều đặc quyền rộng rãi thông qua mối quan hệ với gia quyến vương tộc và các thành viên quyền lực trong triều đình.

Mặc dù các tông phái kinh điển đã suy yếu trong hoạt động và tầm ảnh hưởng của mình vào thời điểm này do sự lớn mạnh của phái Thiền tông, tông phái Hoa Nghiêm ("Hwaeom", 화엄, 華嚴) vẫn tiếp tục là nguồn kiến thức sinh động của vương quốc Cao Ly, tông phái này đa phần kế tục từ các tông phái Nghĩa Sương ("Uisang", 의상, 義湘) và Nguyên Hiểu ("Wonhyo", 원효, 元曉). Đặc biệt, tác phẩm của Quân Như ("Gyunyeo", 균여, 均如; 923-973) đã mở đường cho sự hòa giải giữa hai phái Hoa Nghiêm và Thiền tông với quan điểm hòa nhã của phái Hoa Nghiêm về sau này. Những tác phẩm của Quân Như là một nguồn tài liệu quan trọng cho nền học thuật hiện đại nhận diện bản chất đặc thù của phái Hoa Nghiêm Triều Tiên.

Một nhân vật quan trọng khác ủng hộ sự thống nhất Thiền/Giáo tông là Nghĩa Thiên ("Uicheon", 의천, 義天). Như hầu hết các nhà sư khác thời sơ Cao Ly, ông bắt đầu nghiên cứu Phật học theo tông phái Hoa Nghiêm. Sau đó, ông sang Trung Hoa, và ngay khi trở về, ông đã nhanh chóng truyền giảng Thiên đài tông ("Cheontae", 천태종, 天台宗), vốn trở nên dễ nhận ra là một phái Thiền tông khác. Do đó, giai đoạn này được mô tả là thời "ngũ giáo, lưỡng tông" ("ogyo yangjong", 5교2육, 五教兩宗). Tuy nhiên, bản thân Nghĩa Thiên bị rất nhiều môn đồ Thiền tông xa lánh và ông đã qua đời khi còn tương đối trẻ mà không chứng kiến được sự hợp nhất Thiền - Giáo.

Nhân vật quan trọng nhất của phái Thiền tông dưới thời Cao Ly là Tri Nột (1158-1210). Vào thời đại của ông, giới tăng già đang khủng hoảng về giáo lý bên trong và ngoài đạo. Phật giáo dần chịu ảnh hưởng của những khuynh hướng thế tục và sự liên quan đến thế tục, như bói toán, cầu kinh và hành lễ cầu thành đạt trong những cố gắng thế tục. Sự xuống dốc này có nguyên nhân từ sự gia tăng ngày càng nhanh của số lượng các tăng ni với động cơ theo đạo đáng nghi ngờ. Do đó, chủ đề trừng giới, phục hồi niềm tin và cải tổ chất lượng Phật giáo là những chủ đề tranh cãi đáng chú ý của giới lãnh đạo Phật giáo thời bấy giờ.
Tri Nột đeo đuổi việc hình thành một trào lưu mới bên trong Thiền tông Triều Tiên mà ông gọi là "hội tam muội địa (samādhi - 三昧地) và bát nhã (prajñā - 般若)" với mục tiêu tạo dựng một giáo phái mới với các bậc tu hành khổ luyện, tĩnh tâm ở sâu trong núi. Cuối cùng, ông cũng hoàn thành tâm nguyện với sự sáng lập chùa Tùng Quảng ("Seonggwangsa", 송광사, 松廣寺) trên đỉnh núi Tào Khê ("Jogye", 조계, 曹溪). Các công trình của Tri Nột đã khẳng định đặc điểm riêng biệt của tông phái mình thông qua sự phân tích và công thức hóa một cách hoàn hảo phương pháp luận nghiên cứu và thực hành Thiền. Một cuộc tranh cãi lớn đã gây xáo động một thời gian dài trong phái Thiền tông Trung Hoa nhận được sự quan tâm sâu sắc từ Tri Nột, là mối quan hệ giữa phương pháp "tiệm" (từ từ) và "đốn" (ngay lập tức) trong hành và ngộ. Rút tỉa từ sự luận bàn của người Trung Hoa về chủ đề này, quan trọng nhất là của Tông Mật ("Zongmi", 宗密; 780-841) và Đại Tuệ ("Dahui", 大慧; 1089-1163), Tri Nột đã sáng tạo ra phương pháp tự chứng "đột ngộ từ tiệm hành" (giác ngộ nhanh từ thực hành chậm), ông đã phác thảo một số bài giảng tương đối súc tích và dễ hiểu về phương pháp này. Tri Nột cũng đã hợp nhất phương pháp quán thoại ("gwanhwa", 관훈, 觀話) vào hành pháp của Đại Tuệ. Dạng tham thiền này là phương pháp chính được dạy trong Thiền tông Triều Tiên ngày nay. Quan điểm trung dung của Tri Nột trong mâu thuẫn giữa Thiền - Giáo đã có ảnh hưởng sâu sắc và lâu dài đến Phật giáo Triều Tiên.

Trào lưu chung của Phật giáo vào nửa sau của triều đại Cao Ly đã đi xuống vì tham nhũng và sự gia tăng của tư tưởng chính trị và triết học bài Phật giáo mạnh mẽ. Tuy nhiên, dù đã sa sút nhưng thời kỳ này cũng xuất hiện một vài trong số những cao tăng kiệt xuất nhất của Thiền tông Triều Tiên. Ba vị sư nổi tiếng nhất của thời kỳ này, những người đã ghi lại tên tuổi của mình một cách xuất sắc trong việc vẽ nên đường tương lai của Thiền tông Triều Tiên, vừa là đồng đạo vừa là thân hữu: Cảnh Nhàn Bạch Vân ("Gyeonghan Baeg'un", 경한백운, 景閑白雲; 1298-1374), Thái Cổ Phổ Ngu ("Taego Bou", 태고보우, 太古普愚; 1301-1382) và Lãn Ông Tuệ Cần ("Naong Hyegeun", 나옹혜근, 懶翁慧勤; 1320-1376). Cả ba ông đều đến nhà Nguyên Trung Quốc để học phép giảng Lâm tế (臨濟; "Imje" trong tiếng Triều Tiên) "quán thoại" vốn đã được Tri Nột truyền bá. Sau khi trở về, cả ba người đã xây dựng những phương pháp sâu sắc có đối chiếu của phái Lâm tế cho phép giảng của họ. Mỗi người được cho là thu nạp hằng trăm môn đồ, cho thấy phương pháp này đưa vào Thiền tông Triều Tiên đã mang lại một hiệu quả rất đáng kể. Bất chấp sự ảnh hưởng của "Lâm tế", một phương pháp cơ bản bị cho là chống "giáo" về bản chất, Cảnh Nhàn và Lãn Ông, dưới ảnh hưởng của Tri Nột và trào lưu thông Phật giáo ("tong bulgyo", 통불교, 通佛敎) truyền thống, cho thấy một sự quan tâm hơn bình thường vào nghiên cứu kinh kệ, cũng như sự hiểu biết sâu sắc về Nho giáo và Lão giáo do sự ảnh hưởng ngày càng tăng của triết học Trung Hoa như là nền tảng của hệ thống giáo dục chính quy. Từ giai đoạn này, xuất hiện một xu hướng đáng ghi nhớ dành cho giới tăng ni Phật giáo Triều Tiên đó là "tam pháp luận".

Một sự kiện lịch sử trọng đại ở thời Cao Ly là sự xuất bản bản khắc gỗ đầu tiên của bộ kinh Tam tạng được gọi là Bát vạn đại tạng kinh. Hai bản đã được khắc, bản đầu tiên bắt đầu từ năm 1210 đến năm 1231 thì hoàn thành và bản thứ hai từ năm 1214 đến năm 1259 thì hoàn thành. Bản đầu tiên bị hủy hoại do hỏa hoạn trong một cuộc tấn công của quân Mông Cổ vào năm 1232, còn bản thứ hai vẫn còn tồn tại đến ngày nay và được lưu giữ tại chùa Hải ấn, tỉnh Khánh Thượng Nam (Gyeongsangnam). Bản kinh Tam tạng này có chất lượng cao và được xem như là phiên bản chuẩn của kinh Tam tạng tại Đông Á trong gần 700 năm.




</doc>
<doc id="141978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141978" title="Sonic the Hedgehog (nhân vật)">
Sonic the Hedgehog (nhân vật)

Nhím Sonic (tiếng Anh: "Sonic the Hedgehog", tiếng Nhật: ソニック-ザ-ヘッジホッグ, "Sonikku-za-Hejiihoggu") là một nhân vật game, là nhân vật chính trong loạt game được phát hành bởi Sega, ngoài ra còn xuất hiện trong các sản phẩm như truyện tranh, hoạt hình và sách. Trò chơi đầu tiên mang tên Sonic The Hedgehog cho hệ máy Sega Genesis đã được phát hành vào 23/6/1991. Từ đó Sonic trở thành linh vật biểu trưng cho Sega, cũng như một đối thủ của nhân vật Mario của Nintendo.

Đến nay, Sonic đã trở thành một trong những nhân vật game được biết đến nhiều nhất trên thế giới, với số sản phẩm bán được trên 45 triệu bản. Năm 2005, Sonic đã trở thành một trong những nhân vật game đầu tiên được chọn vào Walk of Game, sau hai nhân vật Mario và Link.

Họa sĩ người Nhật Naoto Ōshima, thiết kế viên Hirokazu Yasuhara và lập trình viên Yuji Naka đều có những đóng góp trong việc tạo ra hình dáng của Sonic: màu xanh dương, nhím hình dáng giống người và đặc biệt nhất là có khả năng di chuyển nhanh hơn cả tốc độ âm thanh (yếu tố chủ yếu trong gameplay của các sản phẩm game).

Có thể nói Sonic như cơn gió, phóng thoáng, mạnh mẽ, thích phiêu lưu, thoải mái và chu đáo. Thiếu kiên nhẫn và thường đâm đầu vào rắc rối mà không suy nghĩ gì, vì lòng tự tin của cậu ta không bao giờ lung lay, kể cả khi gặp những rắc rối khủng khiếp nhất. Cậu thích nhạc rock. Trong một số bộ phim (như "Underground" và "Sonic X") cho thấy Sonic rất sợ nước, chủ yếu là do cậu ta không biết bơi. Dù vậy, Sonic vẫn dũng cảm lặn xuống nước trong những cuộc phiêu lưu dưới biển hoặc những cuộc giải cứu bạn bè. Trong game thể thao Mario & Sonic at the Olympic Games Sonic phải mặc áo phao trong suốt phần thi bơi lội.

Cậu ta sống ở địa danh được hiểu là Hòn đảo phía Nam ("South Island") trên hành tinh Mobius trong game "Sonic the Hedgehog" và (theo tài liệu của Sonic Team) nơi cậu sinh ra đầu tiên là ở Đảo Christmas. Tuy nhiên trong suốt các loạt game khác, cậu đi từ nơi này sang nơi khác trong hành trình phiêu lưu.

Trong loạt truyện tranh trên Archie Comic, Sonic sống ở hành tinh Mobius và tại ngôi làng Knothole. Loạt phim hoạt hình "Sonic the Hedgehog" chuyển thể từ truyện tranh cũng vâỵ.

Trong phim hoạt hình "The Adventures of Sonic the Hedgehog", Sonic đi khắp mọi nơi trên thế giới thay vì ở một nơi nhất định. Tương tự như vậy phim "Sonic Underground".

Trong Sonic X, khi lạc vào thế giới loài người, Sonic sống ở nhà của Chris Thorndyke, ở Station Square.

Trong Sonic Boom, Sonic sống trong một căn nhà tranh nhỏ ở bên cạnh bãi biển trên đảo Bygone.

Trong "Sonic the Hedgehog: The Movie", nơi sống của Sonic là trên Đảo Nổi (Angel Island), đây là một hòn đảo lơ lửng trên bầu trời.

Xuất hiện thêm truyện Universe Sonic, đầy đủ các nhân vật.

Sonic có biệt danh là "Siêu nhím nhanh nhất thế giới", với khả năng di chuyển nhanh hơn tốc độ âm thanh (mức Mach 1, tương ứng với 340,3 m/s, 1225 km/h). Đây chính là nguồn gốc của cái tên "Sonic" (bắt nguồn từ chữ "Ultrasonic" nghĩa là siêu âm). Trong đoạn mở đầu game "Sonic Heroes" và trong tập đầu tiên của hoạt hình "Sonic X", cho thấy Sonic có thể chạy giật lùi tốt như chạy bình thường. Theo các tài liệu, Sonic chạy nhanh như vậy là nhờ mang "Giầy Sức Mạnh (Power Sneakers)". Khi đạt được một tốc độ nào đó, Sonic có thể tạo ra những "Chấn động âm thanh" (Sonic boom), tiêu diệt kẻ thù trên đường đi và tạo đà cho mình.

Nhiều khả năng của Sonic dựa trên đặc tính cuộn tròn thành cầu gai để tự vệ của loài nhím. Trong game "Sonic The Hedgehog" đầu tiên, kĩ năng tấn công chủ yếu của Sonic là "Tấn Công Xoay" ("Spin Attack)" (khi nhảy hoặc chạy, cuộn và lăn thành một quả cầu gai có thể gây thiệt hại, tiêu diệt hoặc đâm xuyên qua bất kì chướng ngại vật nào. Trong những game sau đó, nó đã được biến tấu thành các kiểu tấn công khác nhau. Hai trong số đó đã xuất hiện trong các sản phẩm tiếp theo của Sonic là: "Tấn công Trượt (Homing Attack)" xuất hiện trong Sonic The Hedgehog 2 (cuộn thành quả cầu gai ở một điểm để lấy đà trước khi bắn đi bằng tốc độ nhanh nhất) và "Tấn công tên lửa" xuất hiện trong Sonic Adventure (bắn thẳng vào một mục tiêu đã định và lần lược bắn vào các mục tiêu tiếp theo ở gần đó).

Khi sử dụng bộ bảy viên kim cương Chaos Emeralds, Sonic có thể biến đổi thành "Super Sonic".

Ngoài ra sonic có thể biết đổi thành Werehog (nhím lai chó sói) trong bóng tối khi mặt trăng lên. Do tiến sĩ đã bắn chùm tia laser vào Sonic và biến đổi thành werehog trong Sonic Unleashed

Sonic có thể làm được những thứ này:

Axe Kick (アックスキック): Sonic lăn tròn đánh vào đối phương, với một sức mạnh mẽ, gây tổn thương

Whirlwind (ワールウインド): Sonic thực hiện một di chuyển cơn lốc xoáy, gây thiệt hại tất cả mọi người bắt gặp ở bên trong.

Máy bay ném Sonic (ブルーボンバー): Tails trên máy bay, sau đó ném Sonic để bắn vào đối phương. Sonic đánh liên tục trong vài giây

Fastball (ファストボール): Amy sử dụng búa của mình để đạt đánh Sonic đang lăn tròn vào kẻ thù là ba lần, làm cho nó chậm chạp.

Tạo ba cơn lốc (トリプル トルネード): Trong một biến thể của di chuyển Whirlwind nói trên, Sonic, Knuckles, và Tails có được đẩy trong không khí trong một cái súng Tornado, sau đó rơi xuống và diệt tất cả các kẻ thù. Điều này có thể để lại các mục tiêu chậm chạp.

Mưa đá (ヘイルストー): Knuckles, Tails, và Amy đánh vào Sonic đang lăn tròn tại một mục tiêu duy nhất, có khả năng tuyệt vời của kẻ thù.

PlotData=
<nowiki></timeline></nowiki>

Chắc mọi người sẽ bất ngờ vì đó là sự thực, các nhạc nền game Sonic the Hedgehog 3 phần lớn là chuyển thể từ các bài hát của Michael Jackson chẳng hạn:


Đặc biệt là 3 năm sau, Michael Jackson đã cho ra bài Blood on the Dancefloor, nếu nghe kỹ thì ta sẽ thấy tiếng trống của nhạc giống hệt nhạc Knuckles theme, phải chăng đó là do MJ yêu thích bài hát đó

"Sonic -You Can Do Anything-" by Keiko Utoku

"Cosmic Eternity - Believe in Yourself" by Keiko Utoku

"Sonic Boom" by Pastiche

"You're My Hero" by Debbie Morris

"Super Sonic Racing" by T.J. Davis
Cung thuoc Tuyetkiii8iiii
"Can You Feel the Sunshine?" by T.J. Davis

"Living in the City" by T.J. Davis

"Back in Time" by T.J. Davis

"Work It Out" by T.J. Davis

"Diamond in the Sky" by T.J. Davis

"Number One" by T.J. Davis

"Unknown From M.E." by Kevin Moore & Steve Tushar

"My Sweet Passion" by Kevin Moore & Steve Tushar

"My Sweet Passion" by Chris Vrenna & Mark Blasques

"Open Your Heart" by Transmutator & Razed in Black

"Believe in Myself" by Transmutator

"Lazy Days ~ Livin' In Paradise" by Mark Pistel

"Open Your Heart" by Chris Randall & Van Christie

"Believe In Myself" by Matt Greene

"Unknown From M.E." by Cevin Key

"Open Your Heart" by Chris Vrenna & Mark Blasques


Main Theme

"Live And Learn" by Crush 40

Sonic's Theme

"It Doesn't Matter" (remake) by Tony Harnell & Ted Poley

Shadow's Theme

"Throw It All Away" by Everett Bradley

Tails' Theme

"Believe in Myself" (remake) by Kaz Silver

Eggman's Theme

"E.G.G.M.A.N." by Paul Shortino

Knuckles' Theme

"Unknown From M.E." (remake) by Marlon Saunders & Hunnid-P

Rouge's Theme

"Fly in the Freedom" by Tabitha Fair & Todd Cooper

Amy's Theme

"My Sweet Passion" (remake) by Nikki Gregoroff


City Escape

"Escape from the City" by Ted Poley & Tony Harnell

Wild Canyon

"Kick the Rock" by Hunnid-P

Pumpkin Hill

"A Ghost's Pumpkin Soup" by Hunnid-P

Aquatic Mine

"Dive into the Mellow" by Hunnid-P

Death Chamber

"Deeper" by Hunnid-P

Meteor Herd

"Space Trip Steps" by Hunnid-P

White Jungle

"Rhythm and Balance" by Everett Bradley

Final Chase

"The Supernatural" by Everett Bradley

Sonic vs. Shadow (Final) 
"For True Story" by Everett Bradley

Shadow vs. Biolizard

"Supporting Me" by Everett Bradley

Main Theme

"Sonic Heroes" by Crush 40

Team Sonic's Theme

"We Can" by Ted Poley & Tony Harnell

Main Theme

"Sonic Speed Riders" by Runblebee

Theme Song of the Babylon Rogues

"Catch Me If You Can" by Runblebee

Sonic's Theme

"His World" by Matty Lewis & Ali Tabatabaee from Zebrahead
His World ~Zebrahead Version~ by Zebrahead

His World (Crush 40 Mix) by Crush 40

Ending theme

"SWEET SWEET SWEET ('06 AKON Mix)" by DREAMS COME TRUE feat. AKON

"SWEET DREAMS ('06 AKON Mix)" (The English version of "SWEET SWEET SWEET ('06 AKON Mix)")

Main Theme

"Seven Rings In Hand" by runblebee and Steve Conte

"Seven Rings In Hand (Crush 40 Version)" by Crush 40

Theme Of Sonic

"Un-gravitify" by Cashell

"Un-gravitify Electro Extended Mix"

Main Theme

"Endless Possibility" by Jaret Reddick

Ending Theme

"Dear My Friend" by Brent Cash

Main Theme

"Knight of the Wind" by Crush 40

Knight of the Round Table Fight Theme

"Through the Fire" by Crush 40

Black Knight Fight Theme

"Fight the Knight" by Crush 40

Final Boss Theme

"With Me" by Emma Gelotte & Tinna Karlsdotter of All Ends feat.

Marty Friedman

End Theme

"Live Life" by Crush 40

Other Songs

"Seven Rings in Hand" covered by Bentley Jones
"With Me" covered by Crush 40

These two songs are only available in the official soundtrack, "Face to Faith".

http://gamevui.com/forum/g_postst/45448_sonic-fan-club-s-f-c-topic-2-copy-version.aspx Sonic fan club duy nhất bằng tiếng việt. (club đã không còn vì không ai mặn mà)

https://www.facebook.com/nguoidienluotweb Sonic fan đầu tiên và luôn luôn đam mê mãi mãi.


</doc>
<doc id="142002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142002" title="Đảng Xanh Úc">
Đảng Xanh Úc

Đảng Xanh Úc (tiếng Anh: "The Australian Greens") là một đảng chính trị Úc. Đảng bắt đầu hình thành từ cuộc biểu tình trong thập kỷ 1980 chống chính phủ tiểu bang Tasmania xây đập trên sông Franklin, và những cuộc xuống đường chống vũ khí nguyên tử. Sau đó đường lối chính trị "Xanh" phát triển và bao gồm bảo tồn môi trường, hoà bình thế giới, dân chủ cơ sở và công bằng xã hội.

Phong trào Xanh khởi đầu từ Đảng Đoàn kết Tasmania, Đảng Xanh đầu tiên của thế giới, tranh cử quốc hội năm 1972. Sau đó, các thành viên đảng này thành lập Đảng Xanh Úc. Thượng nghị sĩ Xanh đầu tiên là Bob Brown (TAS) và Dee Margetts (Tây Úc) thắng cử năm 1996. Hiện nay Đảng Xanh có 5 trong số 76 Thượng nghị sĩ của Quốc hội Úc.


</doc>
<doc id="142009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142009" title="Ngô Nhật Khánh">
Ngô Nhật Khánh

Ngô Nhật Khánh (chữ Hán: 吳日慶; ? - 979), còn gọi Ngô Lãm công (吳覽公) hoặc Ngô An vương (吳安王), là một sứ quân nổi dậy cuối thời nhà Ngô trong lịch sử Việt Nam giữa thế kỷ 10. Đó là thời kỳ mà sử sách gọi là loạn 12 sứ quân. Sau ông hàng phục Đinh Bộ Lĩnh và trở thành phò mã nhà Đinh hơn 10 năm trong kinh đô Hoa Lư.

Ông bị bão dìm chết tại cửa biển Đại An trong lần đem quân Chiêm Thành theo đường thủy tiến đánh kinh đô Hoa Lư.

Ngô Nhật Khánh người Đường Lâm, Hà Nội. Theo các sách sử cũ như Đại việt sử ký toàn thư, Ngô Nhật Khánh là người bà con cùng họ với Ngô Quyền. Điều này phù hợp hơn với giả thuyết là con Ngô Xương Văn vì ông cát cứ sớm ở Đường Lâm quê hương nhà Ngô và từng bị Dương Tam Kha, Ngô Xương Văn đem quân đánh dẹp.

Còn "Phả hệ họ Ngô Việt Nam" soạn năm 2003 của Ban liên lạc dòng họ Ngô cho rằng ông là con của Nam Tấn vương Ngô Xương Văn, cháu nội Ngô Quyền và mẹ chính là Dương Vân Nga. Một số nhà nghiên cứu cũng theo đó dè dặt ghi nhận điều này. Tuy nhiên, giả thuyết này có rất nhiều chỗ không hợp lý trong sử sách, nếu căn cứ vào thân thế và cuộc đời của hoàng hậu hai triều Dương Vân Nga. Tạ Chí Trường trong tác phẩm "Bài sử khác cho Việt Nam" căn cứ sự kiện Đỗ Cảnh Thạc phù trợ Xương Văn trước kia, thấy nơi vùng căn cứ Đỗ Động, khi mà sứ quân Đỗ Cảnh Thạc đã bị tiêu diệt, lại có "bọn con em Ngô Tiên chúa," để đoán rằng An Vương Ngô Nhật Khánh chính là con Xương Văn; và cho rằng Ngô Nhật Khánh chính là người lãnh đạo 500 con em nhà Ngô tiến đánh lực lượng sứ quân Trần Lãm năm 967 rồi bị Đinh Bộ Lĩnh bức hàng như sử đã ghi:

Hiện nay phần lớn các ý kiến chỉ dừng lại ở việc xác định ông là người "bà con với Ngô Quyền", việc ông ở Đỗ Động Giang lúc này có thể hiểu là quá trình mở rộng lãnh thổ từ căn cứ Đường Lâm.

Sau khi Ngô Quyền mất (năm 944), Dương Tam Kha cướp ngôi nhà Ngô. Nhiều nơi không chịu thần phục.

Ngô Xương Văn khôi phục nhà Ngô từ tay Dương Tam Kha (950), nhưng tới năm 965 khi Xương Văn tử trận, nạn cát cứ lại bùng phát mạnh mẽ hơn. Các thế lực yếu bị tiêu diệt dần, lãnh thổ Tĩnh hải quân chỉ còn mười hai thế lực lớn. Sử gọi đó là Thập nhị sứ quân đại loạn.

Ngô Nhật Khánh là một trong 12 sứ quân, đóng tại quê hương nhà Ngô, tức Đường Lâm, tự xưng là Ngô Lãm Công. Các nhà nghiên cứu căn cứ vào hành trạng của ông mà suy đoán ông được Ngô Quyền giao trấn thủ đất hương hỏa, sau không phục Dương Tam Kha mà chiếm đóng và củng cố lực lượng để trở thành sứ quân. Theo giáo sư Trần Quốc Vượng thì thôn Đường (cùng thôn Nguyễn, lực lượng khiến Ngô Xương Văn tử trận), tức Đường Lâm thuộc phạm vi chiếm đóng của sứ quân Ngô Nhật Khánh, còn thôn Nguyễn Gia Loan thuộc căn cứ của sứ quân Nguyễn Thái Bình, tức Nguyễn Khoan.

Khi Ngô Xương Xí nối ngôi, Ngô Nhật Khánh là anh em cùng họ cũng kéo quân từ Đường Lâm về Cổ Loa tranh giành. Thần phả đình Văn Cú ở Hải Phòng cho biết sứ quân Ngô Nhật Khánh thường chiêu dụ hào kiệt theo về, khi nghe danh muốn dụ dỗ Đỗ Vĩ nhằm hãm hại ông. Do vậy, Đỗ Vĩ phải đem vợ và hai con trai Đỗ Quang, Đỗ Huy chạy về vùng Hải Phòng lánh nạn.

Theo Đại Việt Sử ký Toàn thư, đã từng có thời gian Ngô Nhật Khánh tự xưng là An vương (安王), nhưng không rõ đó là thời gian cụ thể nào, trước hay sau khi xưng là Ngô Lãm công. Có thể việc xưng An vương chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, do thấy mình không đủ thực lực trội hơn các sứ quân khác nên ông lại tự rút danh hiệu xuống là "Lãm Công".

Trong thời loạn lạc đó, Đinh Bộ Lĩnh tỏ ra là sứ quân mạnh nhất nhờ sự liên kết với sứ quân Trần Lãm. Một mặt, Bộ Lĩnh ra tay dẹp các sứ quân, nhưng riêng với các sứ quân họ Ngô là Nhật Khánh và Xương Xí, Bộ Lĩnh dùng chính sách chiêu hàng, vì các sứ quân này là dòng họ nhà Ngô vừa mất.

Kết quả cả Ngô Xương Xí và Ngô Nhật Khánh đều về hàng Đinh Bộ Lĩnh. Sử chép sự kiện sứ quân Trần Lãm sai Đinh Bộ Lĩnh đi đánh các hùng trưởng khác, đều thắng được cả rồi mới đến sự kiện Phạm Phòng Át đem quân về hàng. Kết thúc nhà Ngô bằng sự kiện khi Minh Công mất, gặp lúc bọn con em của Ngô Tiên chúa ở Đỗ Động Giang hơn 500 người đem quân đến đánh, mới vào đến đất Ô Man thì bị người làng ấy là Ngô Phó sứ đánh bại phải trở về. Bộ Lĩnh nghe tin, liền cất quân đi đánh vùng sông và động ấy, không bộ lạc nào không hàng phục. Từ đó lại dân ở kinh phủ đều khâm phục theo về. Nhà Ngô mất. Như vậy có thể suy đoán được rằng Ngô Nhật Khánh, người lãnh đạo tàn dư cuối cùng của nhà Ngô, chính là sứ quân mà Đinh Bộ Lĩnh hàng phục sau cùng, kết thúc sự nghiệp dẹp loạn để lên ngôi hoàng để vào năm 968 đồng thời phong cho sứ quân này là phò mã nhà Đinh.

Sau khi Đinh Bộ Lĩnh dẹp xong loạn 12 sứ quân, xưng hoàng đế, tức là Đinh Tiên Hoàng, đã lấy mẹ Ngô Nhật Khánh làm hoàng hậu, đồng thời gả con gái là công chúa Phất Kim cho ông và lấy em gái ông gả cho con trưởng là Nam Việt vương Đinh Liễn. Ngô Nhật Khánh trở thành phò mã nhà Đinh.

Tuy nhiên, sử chỉ nêu Tiên Hoàng có 5 hoàng hậu mà không chép rõ mẹ Nhật Khánh là ai trong 5 bà: Đan Gia, Trinh Minh, Kiểu Quốc, Cồ Quốc, Ca Ông.

Mẹ Ngô Nhật Khánh, dù đã có tuổi khi lấy Vạn Thắng vương Đinh Bộ Lĩnh, chính là người đã sinh ra Đinh Hạng Lang, con thứ của Tiên Hoàng. Đinh Tiên Hoàng vì bà, và vì để lấy lòng Nhật Khánh nữa, đã lập Hạng Lang làm thái tử. Nhật Khánh chứa chấp ý đồ không thể nói hết khi giục mẹ nài nỉ vua lập em làm thái tử. Khánh định sau này sẽ làm phụ tá cho cậu em ruột còn thơ ấu để nắm quyền bính (và chứa chấp ý định làm Vương Mãng, Tào Tháo). Nhưng việc đó không qua được Nam Việt vương Đinh Liễn vốn là người đã trưởng thành và có nhiều công lao trong việc đánh dẹp, ngoại giao của nước Đại Cồ Việt. Theo chính sử, Đinh Liễn đã sai người lập mưu giết Hạng Lang đầu năm 979. Tuy nhiên, vì yêu con và không thể tiếp tục gây đổ máu, Tiên Hoàng đã không trừng phạt Đinh Liễn bằng cái chết.

Việc Tiên Hoàng không trừng phạt Đinh Liễn bằng án tử hình khiến Nhật Khánh vô cùng tức giận và "đây chính là động cơ chủ yếu thúc giục Khánh bỏ sang Chiêm Thành".

Một hôm Khánh mang vợ là công chúa Đinh Phất Kim chạy vào nam, tới cửa biển Nam Giới thì ông rút dao rạch mặt vợ và mắng rằng:

Rồi Khánh bỏ trốn sang Chiêm Thành. Sử sách không chép rõ Ngô Nhật Khánh chạy sang Chiêm vào thời gian nào, chỉ biết chắc chắn việc này diễn ra sau khi Đinh Tiên Hoàng lên ngôi và trước khi vua Đinh bị sát hại.

Tháng 10 năm 979, cha con Đinh Tiên Hoàng và Đinh Liễn bị giết hại. Con trai còn lại là Đinh Toàn lên ngôi vua. Lê Hoàn làm Nhiếp chính. Các đại thần Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Phạm Hạp cho rằng Lê Hoàn có ý đồ thoán đoạt đã nổi loạn nhưng bị Lê Hoàn dẹp tan. 
Trước kia,vua Đinh hứa đưa em Khánh (Hạng Lang) lên ngôi, nhưng khi em Khánh bị hại thì kẻ thủ phạm lại không bị trừng phạt đích đáng theo ý muốn của Khánh, bởi thế Khánh mới tìm đến Chiêm Thành để cầu viện báo thù. Ý định của Khánh là mượn quân Chiêm để về nước làm vua, khôi phục nhà Ngô. Nếu Hạng Lang không chết mà được nối ngôi như dự kiến thì sớm muộn Khánh cũng làm Vương Mãng, Tư Mã Chiêu, tiêu diệt họ Đinh, phế truất ấu chúa này mà giành lấy ngôi – giống như tấm gương Triệu Khuông Dận lấy ngôi của cậu bé 6 tuổi Sài Tông Huấn cách đó ít lâu bên phương bắc.

Nghe tin Tiên Hoàng chết, Nhật Khánh bèn xui vua Champa là Ba Mĩ Thuế mang quân để đánh Đại Cồ Việt. Vua Champa nhân cơ hội xâm chiếm đất đai, bèn tự cầm quân đem hơn nghìn binh thuyền ra đánh Hoa Lư, theo hai cửa biển Đại Ác và Tiểu Khang.

Khi vào cửa Đại Ác (cửa Thần Phù), qua một đêm, gặp gió bão nổi lên, thuyền đều lật đắm, chìm gần hết. Nhật Khánh cùng bọn người Chiêm đều chết đuối, chỉ có thuyền của vua Chiêm thoát nạn. Ba Mĩ Thuế thu vét tàn quân trở về.

Đối với bà mẹ Ngô Nhật Khánh, sau những diễn biến xấu dồn dập của chồng và con tràn đến, bà Ngô phu nhân xưa đồng thời là hoàng hậu của Đinh Tiên Hoàng đành ra khỏi Hoàng cung, lập một ngôi chùa ở ngoại thành Hoa Lư để tu hành, ngôi chùa đó có tên là Đàm Lư nhưng dân gian vẫn quen gọi là Chùa Bà Ngô (nay nằm ở thôn Hoàng Long, xã Trường Yên, Hoa Lư, Ninh Bình).



</doc>
<doc id="142017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142017" title="Số hoàn thiện">
Số hoàn thiện

Số hoàn thiện (hay còn gọi là số hoàn chỉnh, số hoàn hảo hoặc số hoàn thành) là một số nguyên dương mà tổng các ước nguyên dương của nó (số nguyên dương chia hết cho nó) bằng chính nó.

Số hoàn thiện là các số nguyên dương n sao cho:
trong đó, s(n) là hàm tổng giới hạn các ước của n (nghĩa là tổng các ước chính thức của n), hoặc:
trong đó, σ(n) là hàm tổng các ước của n (nghĩa là tổng các ước của n, bao gồm cả n).

Euclid đã khám phá ra 4 số hoàn thiện nhỏ nhất dưới dạng: 2(2 − 1):

Chú ý rằng: 2 − 1 đều là số nguyên tố trong mỗi ví dụ trên, Euclid chứng minh rằng công thức: 2(2 − 1) sẽ cho ta một số hoàn chỉnh chẵn khi và chỉ khi 2 − 1 là số nguyên tố (số nguyên tố Mersenne).

Các nhà toán học cổ đại chấp nhận đây là 4 số hoàn thiện nhỏ nhất mà họ biết, nhưng đa số những giả định trên đây đã không được chứng minh là đúng. Một trong số đó là nếu 2, 3, 5, 7 là bốn số nguyên tố đầu tiên thì nhất định sẽ có số hoàn thiện thứ năm khi "n"=11, số nguyên tố thứ năm. Nhưng 2 − 1 = 2047 = 23 × 89 lại không phải là số nguyên tố và thế là "n" = 11 không thu được số hoàn thiện. 2 sai lầm khác của họ là:

Số hoàn thiện thứ năm phải có năm chữ số theo hệ cơ số 10 vì bốn số hoàn thiện đầu tiên có lần lượt 1, 2, 3, 4 chữ số

Chữ số hàng đơn vị của Số hoàn thiện phải là 6, 8, 6, 8 và cứ thế lập lại.

Số hoàn thiện thứ năm (formula_1) bao gồm 8 chữ số, vậy nhận định 1 đã sai, về nhận định thứ 2 thì số này tận cùng là 6. Tuy nhiên đến số thứ sáu (8 589 869 056) thì cũng tận cùng là 6. Nói cách khác bất cứ số hoàn thiện chẵn nào bắt buộc phải tận cùng là 6 hoặc 8.

Để formula_2 là số nguyên tố thì điều kiện cần nhưng chưa đủ là formula_3 nên là số nguyên tố. Số nguyên tố có dạng 2 − 1 được gọi là Số nguyên tố Mersenne sau khi được 1 nhà tu vào thế kỷ 17 là Marin Mersenne, người học lý thuyết số và số hoàn thiện tìm ra.

Hơn 1000 năm sau Euclid, Ibn al-Haytham (Alhazen) "circa" 1000 AD nhận ra rằng mọi số hoàn chỉnh chẵn đều phải có dạng 2(2 − 1) khi 2 − 1 là số nguyên tố, nhưng ông ta không thể chứng minh được kết quả này. Mãi tới thế kỷ 18 là Leonhard Euler đã chứng minh công thức 2(2 − 1) là sẽ tìm ra các số hoàn thiện chẵn. Đó là lý do dẫn tới sự liên hệ giữa số hoàn thiện và số nguyên tố Mersenne. Kết quả này thường được gọi là thuyết Euclid-Euler. Cho tới tháng 9 năm 2008, mới chỉ có 46 số Mersenne được tìm ra, có nghĩa đây là số hoàn thiện số 46 được biết, số lớn nhất là 2 × (2 − 1) với 25.956.377 chữ số.

39 số hoàn thiện chẵn đầu tiên có dạng 2(2 − 1) khi
7 số khác được biết là khi "n" = 20996011, 24036583, 25964951, 30402457, 32582657, 37156667, 43112609. Chưa ai biết là có để sót số nào giữa chúng hay không

Cũng chưa ai biết chắc chắn là có Vô hạn số nguyên tố Mersenne và số hoàn thiện hay không. Việc tìm ra các số nguyên tố Mersenne mới được thực hiện bởi các siêu máy tính

Bất cứ số hoàn thiện nào cũng là số tam giác và cũng giống như mọi số tam giác khác nó là tổng của tất cả các số tự nhiên cho tới số nào đó; ở đây là 2 − 1. Ngoài ra người ta nhận thấy mọi số hoàn thiện (ngoại trừ số 6) đều là tổng của 2 số lẻ lập phương:



</doc>
<doc id="142018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142018" title="Bầu cử liên bang Úc năm 2004">
Bầu cử liên bang Úc năm 2004

Cuộc Bầu cử Liên bang Úc năm 2004 được tổ chức vào ngày 9 tháng 10 năm 2004. John Howard lãnh tụ Đảng Tự do Úc thắng cử và giữ chức vụ Thủ tướng Úc lần thứ 4, đánh bại đảng đối lập là Đảng Lao động Úc do Mark Latham lãnh đạo.

Độc lập: Peter Andren, Tony Windsor, Bob Katter


</doc>
<doc id="142020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142020" title="Nguyễn Văn Lý">
Nguyễn Văn Lý

Nguyễn Văn Lý là một cái tên người Việt. Một số nhân vật nổi bật cùng tên như:


</doc>
<doc id="142021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142021" title="Balzac và cô bé thợ may Trung Hoa">
Balzac và cô bé thợ may Trung Hoa

Balzac và cô bé thợ may Trung Hoa (tiếng Pháp: "Balzac et la petite tailleuse chinoise") là một tiểu thuyết của nhà văn Đới Tư Kiệt (戴思杰, "Dai Sijie"), xuất bản năm 2000.

Sách được dịch giả Lê Hồng Sâm chuyển sang tiếng Việt năm 2004, Nhà xuất bản Văn học ấn hành.


</doc>
<doc id="142023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142023" title="Búp bê Bắc Kinh">
Búp bê Bắc Kinh

Búp bê Bắc Kinh (chữ Hán: 北京娃娃, "Bắc Kinh oa oa") là một tiểu thuyết của tác giả Xuân Thụ ("Chun Shu"), một nhà văn thuộc dòng văn học 8x Trung Quốc. Tác phẩm kể lại những câu chuyện đã xảy ra với một cô gái sống tại Bắc Kinh từ 14 đến 17 tuổi. "Búp bê Bắc Kinh" được xuất bản tại Trung Quốc năm 2002 và tại Việt Nam năm 2005, do công ty Nhã Nam phát hành.

Trong những tuần đầu tiên sau khi xuất bản tại Trung Quốc, quyển sách đã bán được hơn 100.000 bản. Ngay sau đó, chính quyền Trung Quốc cấm lưu hành quyển này, nhưng nó vẫn còn thịnh hành trong chợ đen


</doc>
<doc id="142034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142034" title="Cuộc đời của Pi">
Cuộc đời của Pi

Cuộc đời của Pi (tiếng Anh: "Life of Pi") là một tiểu thuyết của nhà văn người Canada Yann Martel, được xuất bản năm 2001 bởi nhà xuất bản Knopf Canada. Năm 2002, cuốn sách giúp tác giả giành được giải Man Booker. Năm 2003, văn bản tiếng Anh, "Life of Pi", được chọn cho giải "Canada Reads" và văn bản tiếng Pháp, "L'Histoire de Pi", được chọn cho giải "Le combat des livres"; cả hai giải là của CBC Radio.

Tác phẩm kể về cậu bé Piscine Molitor Patel, sau đó, cậu tự gọi mình là Pi. Pi là con trai của một chủ vườn thú tại vùng Pondicherry của Ấn Độ. Cậu say mê tôn giáo và cùng một lúc theo cả đạo Hindu, đạo Hồi và đạo Thiên Chúa. Để tránh những biến cố chính trị, gia đình cậu chuyển toàn bộ vườn thú tới Canada trên một con tàu của Nhật Bản có tên là Tsimtsum. Con tàu đã gặp một cơn bão lớn và chìm, còn Pi lạc mất gia đình mình, cậu sống sót trên chiếc thuyền cứu hộ cùng một con hổ Bengal có tên Richard Parker, một con linh cẩu, một con đười ươi và một con ngựa vằn. Cuối cùng, chỉ còn lại con hổ và cậu lênh đênh trên biển. Sử dụng những hiểu biết về nuôi dưỡng thú hoang, Pi đã duy trì sự sống của cả cậu và Richard Parker cho tới khi cả hai dạt lên một bờ biển.
Câu chuyện bắt đầu khi tác giả gặp Pi, lúc này đã ở tuổi trung niên có vợ và hai con, tại Winnipeg - Canada và bắt đầu ghi chép lại chuyện đời của anh.

Piscine Molitor Patel hay còn gọi là "Pi" Patel là người kể chuyện và nhân vật chính của cuốn tiểu thuyết. Cậu được đặt tên theo tên của một hồ bơi ở Paris, mặc dù thực tế là cậu cũng như của cha mình đặc biệt thích bơi. Phần 1 câu chuyện bắt đầu được kể khi Pi ở tuổi trung niên, bây giờ đã kết hôn và có gia đình riêng của mình, và sống ở Winnipeg, Canada. Đồng thời các sự kiện chính của phần 2 câu chuyện, khi cậu mới mười sáu tuổi. Pi kể lại câu chuyện của cuộc đời mình và 227 ngày hành trình của mình trên xuồng cứu sinh sau khi con tàu chìm ở giữa Thái Bình Dương trong một chuyến đi đến Bắc Mỹ. Chuyến đi này là thử thách cực độ cả về tinh thần lẫn thể xác. Bạn đồng hành của Pi là một con hổ Ben-gan trưởng thành, vừa là mối nguy lại vừa là cái neo giúp Pi bám lấy cuộc sống. Phần 3 của câu chuyện diễn ra tại một bệnh xá của Mê-hi-cô, nơi hai viên chức của hãng tàu Nhật Bản phỏng vấn Pi về nguyên nhân tàu chìm.
Giải thích thêm về tên "Pi": Do tên Piscine phát âm là "Pit-xin", rất dễ nhầm với Pissing, do đó nhân vật chính quyết định lấy tên là Pi để tránh bị trêu chọc.

"Cuộc đời của Pi" được xuất bản tại Việt Nam năm 2004 bởi công ty Nhã Nam. Bản tiếng Việt do dịch giả Trịnh Lữ chuyển ngữ. "Cuộc đời của Pi" được trao giải thưởng dành cho văn học dịch của Hội nhà văn Hà Nội năm 2004.

Tiểu thuyết được Mỹ chuyển thể thành phim, do Lý An đạo diễn, Suraj Sharma đóng vai chính, ngoài ra có sự tham gia của Shravanthi Sainath,Tabu (diễn viên Ấn Độ), Adil Hussain, Irrfan Khan (diễn viên Ấn Độ), Gérard Depardieu (Pháp), Rafe Spall (Anh), đầu tư 120 triệu USD, dự kiến công chiếu 21. 11. 2012.
Phim đã được công chiếu tại Anh ngày 03.12.2012.

Năm 2013, tại lễ trao giải Oscar lần thứ 85, Cuộc đời của Pi đã được đề cử ở 11 hạng mục (xếp thứ 2) và chiến thắng với bốn giải: Đạo diễn xuất sắc nhất (Ang Lee), Nhạc phim hay nhất, Quay phim xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="142036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142036" title="Chư Yang Sin">
Chư Yang Sin

Chư Yang Sin có thể là:

</doc>
<doc id="142045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142045" title="Arsenal (định hướng)">
Arsenal (định hướng)

Arsenal có thể là:


</doc>
<doc id="142050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142050" title="Bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 27 tháng 11 đến ngày 3 tháng 12 năm 2007. Tất cả có 34 nội dung thi đấu, trong đó có 22 nội dung dành cho nam, 12 nội dung dành cho nữ và 8 nội dung cho bắn đĩa bay. Tuy nhiên, trong khi cuộc thi đấu diễn ra, ban tổ chức quyết định hủy bỏ nội dung bắn đĩa bay Trap nữ.



</doc>
<doc id="142051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142051" title="PCI">
PCI

PCI (tiếng Anh: "Peripheral Component Interconnect") trong khoa học máy tính là một chuẩn để truyền dữ liệu giữa các thiết bị ngoại vi đến một bo mạch chủ (thông qua chip cầu nam).

Công ty Intel  đã xây dựng nên một tiêu chuẩn ghép nối mới có tên là bus cục bộ

PCI (Peripheral Component Interconnection - Kết nối các thành phần ngoại vi) hay 

thường gọi tắt là bus PCI, để dùng cho bộ xử lý Pentium.Bus này cho phép truy nhập 

rất nhanh tới bộ nhớ, bộ  điều khiển  đĩa, card âm thanh, card đồ hoạ. Vi mạch ghép nối 

dùng cho bus này là chip PCI 82430 cho phép ghép nối trực tiếp với bus.

Ban đầu tốc độ xung nhịp đồng hồ cho Bus PCI là 33 MHz, về sau nâng lên 66 MHz đối với PCI 2.1, với tốc độ lý thuyết là 266MBps - gấp 33 lần so với ISA Bus. Nó có thể thiết lập cấu hình 32-bit hoặc 64-bit. Với 64-bit chạy với tốc độ xung nhịp 66 MHz - giữa năm 1999 - tăng băng thông về mặt lý thuyết tới 524MBps 

PCI được Intel phát triển để thay thế các bus cổ điển ISA và EISA vào những năm 1992. Sự phát triển của bus PCI đã thay đổi qua nhiều phiên bản, có thể kể đến như sau:

PCI với bus 33,33 Mhz, độ rộng 32 bit là bus PCI thông dụng nhất cho đến thời điểm năm 2007 dùng cho các bo mạch mở rộng (bo mạch âm thanh, bo mạch mạng, bo mạch modem gắn trong...Tuy nhiên có một số bus PCI khác như sau:

Những bus PCI 66 Mhz hoặc 64 bit theo liệt kê trên không thông dụng trong các máy tính cá nhân, chúng thường chỉ xuất hiện trên các máy chủ hoặc máy trạm.




</doc>
<doc id="142072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142072" title="Đới Tư Kiệt">
Đới Tư Kiệt

Đới Tư Kiệt (chữ Hán: 戴思杰, "Dai Sijie"; sinh năm 1954) là một nhà văn và nhà làm phim người Pháp gốc Hoa.

Vì xuất thân từ một gia đình trí thức, Đới Tư Kiệt phải đi lao động cải tạo tại vùng nông thôn Tứ Xuyên từ năm 1971 tới năm 1974 trong Cách mạng Văn Hóa. Sau khi trở về, ông hoàn thành chương trình phổ thông và học tiếp đại học chuyên ngành Lịch sử nghệ thuật.

Năm 1984, ông tới Pháp học theo chương trình học bổng và trở thành một nhà làm phim. Đới Tư Kiệt đã làm ba bộ phim truyện dài "Chine, ma douleur", "Le mangeur de lune" và "Tang, le onzième" và nhận được nhiều lời khen. Ông cũng là đạo diễn cho phim truyện "Balzac và cô bé thợ may Trung Hoa" dựa theo chính tiểu thuyết của ông. 
Hiện nay, Đới Tư Kiệt đang sống tại Paris.

Cuốn sách đầu tiên của Đới Tư Kiệt, "Balzac và cô bé thợ may Trung Hoa" xuất bản năm 2000 và sau đó dựng thành phim vào năm 2004. Cuốn sách đã được dịch sang 25 thứ tiếng trên thế giới, nhưng bị cấm hoàn toàn tại Trung Quốc.

Cuốn sách thứ hai của ông "Le Complexe de Di" đã giành giải Femina năm 2003. Bản tiếng Anh của cuốn này được xuất bản năm 2005 với tên "Mr. Muo's Traveling Couch".


</doc>
<doc id="142078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142078" title="Họ Hoa không lá">
Họ Hoa không lá

Họ Hoa không lá (danh pháp khoa học: Aphyllanthaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này chỉ được một số ít các nhà phân loại học công nhận.

Hệ thống Cronquist năm 1981 xếp chi Aphyllanthes vào họ Loa kèn (Liliaceae).

Hệ thống APG II năm 2003 cũng không công nhận họ này, nhưng cho phép tùy chọn tách ra từ họ Măng tây (Asparagaceae). Tại thời điểm năm 2007, trên website của APG thì người ta công nhận họ này và đặt nó trong bộ Măng tây (Asparagales), thuộc nhánh thực vật một lá mầm (monocots). Nó chỉ bao gồm duy nhất 1 loài với danh pháp khoa học "Aphyllanthes monspeliensis", một loài cây thân thảo phân bố trong các khu vực khí hậu khô cằn như các truông ở miền tây Địa Trung Hải. Tên gọi trong tiếng Hy Lạp của loài này nghĩa là "hoa không lá", do trên thực tế các lá của nó bị thoái hóa thành các màng bọc mỏng tại phần tiếp giáp với thân cây. Tại Pháp, nó còn được gọi là "L'aphyllanthe de Montpellier" (hoa không lá Montpellier) hay "œillet bleu de Montpellier" (cẩm chướng lam Montpellier). Tên gọi trong tiếng Catalan: "jonça" (hay "junça"), tiếng Occitan: "bragalon" (phát âm như "bragalou"). Nó ra nhiều hoa màu lam tím nhạt (ít khi trắng) vào mùa xuân.

Hệ thống APG III năm 2009 không cho phép có sự tách ra tùy chọn như APG II và coi nó chỉ là phân họ Aphyllanthoideae trong họ Asparagaceae. Họ (hay phân họ) này chỉ chứa 1 loài là "Aphyllanthes monspeliensis".

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.



</doc>
<doc id="142082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142082" title="Loa kèn sa mạc">
Loa kèn sa mạc

Loa kèn sa mạc (danh pháp hai phần: Hesperocallis undulata là loài duy nhất trong chi Hesperocallis, được tìm thấy trong khu vực sa mạc ở miền tây nam Bắc Mỹ. Tên gọi trong tiếng Anh của nó là ""desert lily"".

Chi "Hesperocallis" theo truyền thống được xếp trong họ Loa kèn ("Liliaceae") nhưng cho tới gần đây thì các mối quan hệ giữa chúng là không rõ ràng. Các phân loại khác hoặc là đặt nó trong họ Hoa hiên ("Hemerocallidaceae") hoặc họ Funkiaceae. Năm 1972, Hamilton Traub tạo ra họ Hesperocallidaceae với chi "Hesperocallis" là chi duy nhất của họ. Hệ thống APG II đặt nó vào trong họ Măng tây ("Asparagaceae") của bộ Măng tây ("Asparagales") thuộc nhánh monocots nhưng cho phép tùy chọn tách ra như là họ đơn ngành gọi là Hesperocallidaceae khi một vài họ khác cũng được tách ra tương tự như thế từ họ Măng tây. Các nghiên cứu hệ thống hóa ở mức phân tử gần đây đã xác nhận mối quan hệ gần gũi của nó với chi Thùa ("Agave") và khuyến nghị đặt nó vào họ Thùa ("Agavaceae") đã được đưa ra (Pires và ctv. 2004). Trên website của APG, truy cập ngày 27-11-2007, người ta đã xếp chi này vào họ Thùa.



</doc>
<doc id="142141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142141" title="Họ Hoa hiên">
Họ Hoa hiên

Họ Hoa hiên (danh pháp khoa học: Hemerocallidaceae, đồng nghĩa: "Dianellaceae" , "Geitonoplesiaceae" , "Johnsoniaceae" (= Anthericaceae - Johnsonieae), "Phormiaceae" ) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này có tên khoa học dựa trên chi điển hình là chi Hoa hiên ("Hemerocallis"). Việc xếp đặt các chi cũng như định nghĩa của họ này thay đổi tùy theo từng hệ thống phân loại. Hệ thống Cronquist năm 1981 không công nhận họ này và đưa chi "Hemerocallis" vào trong họ Loa kèn (Liliaceae). Hệ thống APG II lại đặt nó trong họ Xanthorrhoeaceae của bộ Măng tây (Asparagales) trong nhánh monocots, nhưng cho phép tách ra như là một họ đơn ngành. Hệ thống APG III năm 2009 coi nó như là phân họ Hemerocallidoideae trong họ Xanthorrhoeaceae "sensu lato".

Trong số các loài được biết đến nhiều có hai chi các loại cây phổ biến trong vườn là các loài hoa hiên ("Hemerocallis" spp.) và lanh New Zealand ("Phormium" spp.).

Một số hẹ thống cũ gộp "Xeronema" trong họ Hemerocallidaceae, nhưng với sự nghi vấn đáng kể về việc liệu chi này có thuộc về họ Hemerocallidaceae hay không. Các nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử về trình tự ADN đã chỉ ra rằng "Xeronema" là đơn vị phân loại chị em với một nhánh bao gồm Xanthorrhoeaceae "sensu lato", Amaryllidaceae "sensu lato" và Asparagaceae "sensu lato". Hiện tại, "Xeronema" được đặt trong họ của chính nó là Xeronemataceae.

Năm 1985, Dahlgren, Clifford và Yeo đã viết một cuốn sách có ảnh hưởng về phân loại thực vật một lá mầm. Họ định nghĩa Hemerocallidaceae chỉ bao gồm "Hemerocallis" và đưa "Phormium" cùng các họ hàng của nó sang một họ tách biệt gọi là Phormiaceae. Xử lý này cũng được Armen Takhtajan công nhận năm 2009 trong một phân loại gần như dựa hoàn toàn vào hình thái học và công nhận các nhóm cận ngành. Tuy nhiên, xử lý này không được công nhận trong một tác phẩm lớn khác về phân loại thực vật một lá mầm của Kubitzki, xuất bản năm 1998.

Trong thế kỷ 21, Hemerocallidaceae đã từng được định nghĩa theo hai cách khác hẳn nhau về bản chất trong các hệ thống dựa theo các nhóm đơn ngành. Theo nghĩa hẹp trong các định nghĩa này, Hemerocallidaceae "sensu stricto", bao gồm 12 chi và 40-50 loài. Nó không bao gồm 8 chi với khoảng 38 loài mà người ta đặt sang họ tách biệt gọi là Johnsoniaceae.

Theo nghĩa rộng, Hemerocallidaceae "sensu lato" bao gồm tất cả các chi và loài trong họ Johnsoniaceae. Johnsoniaceae và Hemerocallidaceae "sensu stricto" tạo thành một nhánh có độ hỗ trợ thống kê cao. Một nghiên cứu cho thấy Johnsoniaceae là lồng sâu trong Hemerocallidaceae "sensu stricto", nhưng kết quả này không có độ hỗ trợ tự khởi động đủ mạnh.

Phiên bản nghĩa rộng của Hemerocallidaceae được Angiosperm Phylogeny Group chấp nhận khi công bố hệ thống APG II năm 2003. Tuy nhiên, khi công bố hệ thống APG III năm 2009 thì Hemerocallidaceae lại không được công nhận mà chỉ được coi là phân họ Hemerocallidoideae trong họ Xanthorrhoeaceae "sensu lato" mở rộng.

Như đề cập trên đây, định nghĩa rộng của nhóm bao gồm hai họ cũ là Hemerocallidaceae "sensu stricto" và Johnsoniaceae. Hệ thống Kubitzki năm 1998 có 12 chi (không tính "Xeronema") trong Hemerocallidaceae và 8 chi trong Johnsoniaceae. Một số tác giả gộp một số chi có quan hệ họ hàng gần với nhau để công nhận ít tới chỉ 3 chi trong Hemerocallidaceae "sensu stricto" và một trong Johnsoniaceae. Các chi liệt kê dưới đây lấy từ World Checklist of Selected Plant Families, trong dó công nhận 19 chi. Các chi đa dạng loài nhất là "Dianella" (khoảng 20 loài), "Hemerocallis" (15 loài) và "Caesia" (11 loài).


Theo định nghĩa hẹp, phần lớn các loài trong nhóm là bản địa khu vực nhiệt đới và ôn đới đại lục Á-Âu và Australia. Chúng cũng có ở New Zealand, nhiều đảo trên Thái Bình Dương, miền tây Nam Mỹ và Madagascar, nhưng không có ở châu Phi hạ Sahara hay Bắc Mỹ. Theo định nghĩa rộng thì nhóm này bao gồm cả chi "Caesia" là bản địa miền nam châu Phi, cũng như ở Australia.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III. Về phát sinh chủng loài của Hemerocallidaceae tới cấp chi, xem cây phát sinh chủng loài tại bài về Xanthorrhoeaceae.


</doc>
<doc id="142150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142150" title="The Best Damn Thing">
The Best Damn Thing

The Best Damn Thing là album phòng thu thứ ba của nghệ sĩ thu âm người Canada Avril Lavigne, phát hành ngày 17 tháng 4 năm 2007 bởi RCA Records. Album đánh dấu sự cách tân trong phong cách âm nhạc của Lavigne so với album phòng thu trước, "Under My Skin" (2004) với việc kết hợp nhiều yếu tố của post-grunge. "The Best Damn Thing" được xem xét bởi các nhà phê bình như là một nỗ lực thương mại hóa của nữ ca sĩ. Đây cũng là dự án đầu tiên mà cô kết hợp cùng nhiều nhà sản xuất khác nhau trong quá trình thực hiện album, bao gồm Matt Beckley, Rob Cavallo, Dr. Luke và chính Lavigne dưới vai trò giám đốc điều hành của dự án.

Sau khi phát hành, "The Best Damn Thing" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự chuyển biến của Lavigne từ alternative rock sang thể loại nhạc pop-punk bắt tai và thu hút trên sóng phát thanh hơn. Tuy nhiên, album cũng vấp phải những phản ứng trái chiều ở nội dung lời bài hát, vốn bị cho là quá thô bạo. Về mặt thương mại, nó đạt vị trí quán quân trên nhiều bảng xếp hạng thuộc nhiều quốc gia, bao gồm Áo, Canada, Đức, Ireland, Ý, Nhật Bản và Vương quốc Anh, cũng như lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, album ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 289.000 bản, trở thành album quán quân thứ hai liên tiếp của Lavigne tại đây. Tính đến nay, "The Best Damn Thing" đã bán được hơn 8 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những album bán chạy nhất của năm 2007.

Bốn đĩa đơn được phát hành từ album, trong đó đĩa đơn đầu tiên "Girlfriend" đã trở thành bài hát thành công nhất về mặt thương mại của Lavigne, đứng đầu nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới và là đĩa đơn quán quân đầu tiên của cô trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Đây cũng là video ca nhạc đầu tiên đạt 100 triệu lượt xem trên Youtube, và là đĩa đơn bán chạy nhất trên toàn cầu trong năm 2007. Đĩa đơn tiếp theo, "When You're Gone" cũng gặt hái một số thành công nhất định trên các bảng xếp hạng, và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia. Hai đĩa đơn cuối cùng, "Hot" và "The Best Damn Thing" chỉ đạt được những thành công ít ỏi trên toàn cầu. Để quảng bá cho "The Best Damn Thing", Lavigne bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn The Best Damn World Tour kéo dài xuyên suốt năm 2008.





</doc>
<doc id="142153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142153" title="Kiến An Cung">
Kiến An Cung

Kiến An Cung, tục gọi là chùa ông Quách, là một ngôi đền tọa lạc tại trung tâm thành phố Sa Đéc, đối diện với con rạch Cái Sơn. Đền được xây từ năm 1924 đến năm 1927 bởi những người Hoa từ Phúc Kiến.

Chùa mang đậm nét kiến trúc Trung Quốc, với tổng thể là hình chữ "Công" (工) gồm ba gian: Đông lang, Tây lang và khu chính điện thì rộng hơn. Mái ngói gồm 3 lớp, mặt trên ngói, giữa gạch, dưới là ngói. Ngói được lợp theo gợn sóng rồng, trải nền cho những ngọn sóng cong vút lên cao, tạo mái ngói theo kiểu "ngũ hành". Mỗi đầu ngọn sóng là một cung điện thu nhỏ, bao gồm có 6 cung điện. Toàn bộ chùa không có kèo, chỉ có đòn tay ráp mộng lại chịu lực trên những cột gỗ tròn. Trên những bức tường của chùa là những hình ảnh trong "Tây du ký", "Tam Quốc Diễn Nghĩa"... Phía cổng vào là hai con Kì Lân bằng đá xanh rất lớn, phía trên là tấm hoành phi sơn son thếp vàng lộng lẫy.

Tại chính giữa chánh điện là gian thờ đức Quảng Trạch Tôn Vương, tượng ông được đúc bằng đồng đỏ với gương mặt phúc hậu, tay cầm đai ngọc, bên cạnh là hai vị thần khác. Phía tay phải của ông là nơi thờ đức Thanh Thủy Tổ Sư, bên trái là Bảo Sanh Đại Đế. Còn hai gian ngoài tức Đông Lang và Tây Lang là nơi thờ một số vị thần khác như Quan Thánh Đế Quân...Phía trên các khánh thờ có một hoành phi đề bốn chữ Hán "Phú bảo an đông". Hai bên cột có đôi liễn:

Từ khi xây dựng đến nay, chùa đã được trùng tu ba lần nhưng vẫn nằm tại vị trí cũ. Mỗi năm chùa có hai lễ hội lớn vào ngày 22-2 Âm lịch và 22-8 Âm lịch đón tiếp nhiều khách thập phương.<br>
Với lối kiến trúc mang đậm phong cách Trung Hoa, với một nền văn hóa truyền thống đặc sắc, Kiến An Cung đã được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia vào ngày 27-4-1990.



</doc>
<doc id="142177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142177" title="Bóng bàn tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng bàn tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng bàn tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 3 đến ngày 10 tháng 12 năm 2007 với 7 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142179" title="Máy bay cường kích">
Máy bay cường kích

Máy bay cường kích (hay còn gọi là Máy bay tấn công mặt đất - tiếng Anh: "Ground-attack aircraft") là máy bay quân sự được thiết kế để tấn công các mục tiêu trên mặt đất và thường được triển khai hoạt động như một phương tiện hỗ trợ từ trên không, và yểm trợ trong cự ly gần cho các đơn vị mặt đất trong lực lượng của mình. Hỗ trợ cự ly gần cho các đơn vị bạn đòi hỏi máy bay cường kích phải tấn công chính xác mục tiêu trên mặt đất, trong khi điều này không thể thực hiện được với đặc thù của máy bay ném bom. Do đặc thù nhiệm vụ phải thực hiện nên máy bay cường kích được trang bị mạnh hơn các loại máy bay quân sự khác về vũ khí, nhiên liệu...

Vì máy bay cường kích được triển khai với nhiệm vụ đặc thù là hỗ trợ từ trên không cho các đơn vị mặt đất, vai trò của chúng được sử dụng trong chiến thuật nhiều hơn là chiến lược, chúng thường hoạt động tại tuyến đầu của trận đánh hơn là tiêu diệt các mục tiêu ở sâu bên trong hậu phương của quân địch. Như vậy, chúng thường được gắn liền với mệnh lệnh trực tiếp và cấu trúc quản lý của các đơn vị quân đội trái ngược với lực lượng không quân độc lập. Một số tên gọi khác được sử dụng để chỉ máy bay cường kích như: khu trục cơ, máy bay tiêm kích-ném bom, máy bay tiêm kích chiến thuật, máy bay chống tăng, máy bay ném bom chiến thuật, máy bay oanh tạc, máy bay tấn công...

Như đa số những sự phân loại máy bay chiến đấu khác, định nghĩa của máy bay cường kích cũng có phần mơ hồ không rõ ràng. Một điểm khác nhau giữa máy bay cường kích (hay máy bay tấn công mặt đất) và các thiết kế khác như máy bay tiêm kích là chúng có tốc độ bay chậm hơn, thường bay ở cao độ thấp, thời gian bay bao vùng lâu hơn để hỗ trợ quân bạn trong cận chiến. Chúng sẽ thu hút hỏa lực từ mặt đất, từ các vũ khí cầm tay nhiều hơn và vì thế máy bay thường được trang bị lớp giáp dày đặc biệt để bảo vệ tính mạng phi công. Nói chung một máy bay cường kích có kích thước nhỏ hơn so với những máy bay tiêm kích hay máy bay tiêm kích đánh chặn.

Tại Hoa Kỳ, máy bay cường kích được nhận biết bằng tiền tố A như "A-6". Trong khi ở Anh tên gọi chỉ định là FB (fighter-bomber) cho máy bay tiêm kích ném bom và mới đây là "G" cho từ "Ground - Mặt đất" như "Harrier GR1".

Tên ký hiệu của NATO cho sự phân loại máy bay cường kích của Liên Xô/Nga được như "máy bay chiến đấu" thay cho "máy bay ném bom", vì những máy bay cường kích thường chỉ là những phiên bản của máy bay tiêm kích, nhưng luôn luôn giống nhau về kích thước, phạm vi hoạt động và vũ khí.

Trong Chiến tranh thế giới I, máy bay được thiết kế chuyên dụng với tên gọi "tiêm kích đào rãnh" như Sopwith Camel TF.1 và Boeing GA-1 đã được thử nghiệm nhưng không được quan tâm.

Sự phát triển của máy bay cường kích được bắt đầu vào giữa Thế chiến I, phần lớn là những máy bay tiêm kích hoặc máy bay ném bom hạng nhẹ được sửa chữa lại để thực hiện nhiệm vụ. Sau khi Chiến tranh thế giới I kết thúc, Hoa Kỳ nắm lấy vai trò quyền lực bá chủ toàn cầu và thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã trở thành lực lượng được ưu tiên cho các hoạt động can thiệp quân sự tại mọi địa điểm và không lực của thủy quân lục chiến cũng được huy động theo. Tại một số địa điểm như Haiti, Cộng hoà Dominicana và Nicaragua, các phi công của không lực thủy quân lục chiến đã được bắt đầu thử nghiệm chiến thuật tấn công mặt đất để hỗ trợ cho các đơn vị mặt đất thực hiện nhiệm vụ chính. Chính ở Haiti mà không lực thủy quân lục chiến đã bắt đầu phát triển chiến thuật ném bom bổ nhào và ở Nicaraugua họ đã hoàn thiện chiến thuật này. Trong khi những quốc gia khác và các quân chủng khác đang thử những kỹ thuật biến đổi này, thì phi công thủy quân lục chiến đã trở thành lực lượng đầu tiên thực hành nó và làm nó trở thành một phần học thuyết chiến thuật của họ.

Khi Chiến tranh thế giới II bắt đầu, động cơ khỏe khan hiếm và máy bay phải thích hợp với những vai trò riêng lẻ. Máy bay cường kích trong thời kỳ này nói chung được tạo ra cho vai trò không quan trọng và vì vậy nó được phát triển rất ít. Có lẽ máy bay vào đầu cuộc chiến được thực hiện đúng chức năng của mình là Henschel Hs 123, một máy bay hai tầng cánh. Những người Đức đã thực hiện trên một sự thay thế thích hợp và cuối cùng đã tạo ra Henschel Hs 129, loại máy bay này có buồng lái được bọc thép và cửa sổ bằng kính chịu lực được đánh giá cao. Chỉ có một số loại máy bay Hs 129 nhỏ được chế tạo, tuy nhiên, người Đức lại sử dụng rộng rãi những máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 "Stuka" trong vai trò cường kích. Một ví dụ nổi tiếng hơn là Ilyushin Il-2 "Shturmovik", một loại máy bay ném bom hạng nhẹ đã được thay đổi để thực hiện vai trò cường kích với những phiên bản nâng cấp khác nhau. Stalin tin rằng những chiếc Il-2 sẽ giành thắng lợi trong cuộc chiến.

Khi sức mạnh động cơ đã được cải thiện, những thay đổi rẽ ngoặt mạnh mẽ đã diễn ra trong tiến trình của cuộc chiến, những máy bay tiêm kích ban ngày trung bình đã đủ khả năng để thực hiện vai trò cường kích, và một vài thiết kế thành công nhất là những thiết kế hiện hành được sửa đổi nhỏ. Một trong số những thiết kế thành công là loại Hawker Typhoon của Không quân Hoàng gia Anh. Người Đức đã chế tạo một loạt phiên bản F và G phỏng theo loại máy bay Focke-Wulf Fw 190 hoạt động với cùng mục đích. Cùng lúc đó Không lực Bộ binh Hoa Kỳ cũng đổi chỗ những máy bay tiêm kích tiền tuyến cũ thành máy bay cường kích trong chiến tranh, đáng chú ý là P-38 Lightning và P-47 Thunderbolt, trong khi máy bay mới thực hiện vai trò ưu thế trên không.

Khi những khẩu súng máy và pháo đã đủ khả năng chống lại bộ binh và các loại xe cơ giới hạng nhẹ, và một hoặc hai quả bom nhỏ có thể dễ dàng được các máy bay tiêm kích mang theo, thì những vũ khí để chống lại xe tăng hạng năng như súng 40 mm Vickers S hay rocket (như rocket 60 lb RP-3) đang có nhu cầu cấp thiết. Những trang bị trên Hawker Hurricane đã có hiệu quả tốt trong Chiến dịch Bắc Phi, sau đó nó được sử dụng bởi rất nhiều máy bay của RAF trong số đó có Typhoon. Cả Hoa Kỳ và Liên Xô đều sử dụng rất nhiều các loại rocket khác nhau trên máy bay cường kích. Người Đức cũng đã sử dụng rocket, cũng như những quả bom chùm đầu tiên.

Trong thời kỳ hậu chiến tranh thế giới II, động cơ piston vẫn được tiếp tục sử dụng cho máy bay cường kích - máy bay tiêm kích Hawker Sea Fury của Hải quân Hoàng gia Anh, Vought F4U Corsair và Douglas A-1 Skyraider của Hoa Kỳ đã tham chiến trong Chiến tranh Triều Tiên, và sau đó chúng vẫn được sử dụng trong Chiến tranh Việt Nam. Sau một thời gian dài phát triển chậm chạp với động cơ piston, những chiếc máy bay mới được trang bị những động cơ phản lực mạnh mẽ.

Trong hầu hết các lực lượng không quân sau chiến tranh thế giới II đều miễn cưỡng tăng cường phát triển máy bay chiến đấu đặc biệt cho vai trò máy bay cường kích. Dù việc hỗ trợ từ trên không và ngăn chặn tiếp tế của đối phương là điều quan trọng trong chiến trường hiện đại, nhưng máy bay tấn công lại ít hấp dẫn hơn máy bay tiêm kích, và cả phi công lẫn những nhà chiến lược quân sự đều có một cái nhìn khinh thường với những nhà thiết kế. Thực tế hơn, chi phí bổ sung của một máy bay cường kích chuyên dụng thường lớn hơn so với máy bay đa chức năng.

Vào cuối thập niên 1960, Không quân Hoa Kỳ đã đặt hàng một máy bay hỗ trợ chuyên dụng, sau này mẫu thiết kế đã trở thành Republic A-10 "Thunderbolt II". Nó dần dần trở thành một vũ khí chống các loại xe bọc giáp chủ yếu với khả năng hạn chế trong ngăn chặn tiếp tế và vai trò ném bom chiến thuật, nhưng bù lại nó lại nổi trội trong vai trò chống tăng. Tuy nhiên, hiệu suất hoạt động của A-10 trong Chiến tranh vùng Vịnh đã phủ nhận những lời bình phẩm này. Học thuyết của Hoa Kỳ hiện này ngày càng nhấn mạnh sử dụng trực thăng quân sự để hỗ trợ mặt đất và chống tăng. Liên Xô cũng có những mẫu thiết kế tương tự, điển hình như Sukhoi Su-25 ("Frogfoot")
Những thí dụ về máy bay cường kích hiện đại như A-10 Thunderbolt II, Sukhoi Su-7, Sukhoi Su-17, Sukhoi Su-24, Sukhoi Su-25 ("Frogfoot"), Sukhoi Su-34, Nanchang Q-5. Máy bay cường kích mặt khác đã được chuyển đổi thành máy bay huấn luyện như BAC Strikemaster, BAE Hawk, và Cessna A-37.
Kinh nghiệm của Hoa Kỳ trong Chiến tranh vùng Vịnh, Afghanistan, Chiến tranh Iraq, cũng như kinh nghiệm trong can thiệp quân sự ở Kosovo, đã dẫn tới những mối quan tâm mới đối với máy bay cường kích cánh cố định.

Dưới thỏa thuận Key West, về sự phân phối máy bay giữa Lục quân và Không quân Hoa Kỳ, máy bay cường kích cánh cố định sẽ được chuyển cho không quân, trong khi trực thăng tấn công sẽ được lục quân. Lục quân muốn có những tài nguyên của riêng mình để hỗ trợ các đơn vị của họ trong chiến đấu và đối mặt với sự thiếu nhiệt tình của không quân trong vai trò tấn công mặt đất, việc phát triển trực thăng tấn công AH-64 Apache với vai trò tấn công mặt đất như tiêu diệt xe tăng của quân địch và hỗ trợ các đơn vị trong chiến đấu.

Apache là giải pháp chính cho vai trò chống tăng trong quân đội Mỹ giống như A-10, nhưng nó bị kết luận là hiệu suất hoạt động thấp, trong khi A-10 thực hiện tốt vai trò chống tăng của mình trong Chiến tranh vùng Vịnh và ở Iraq. Thực vậy, trong Cuộc xâm chiến Iraq năm 2003, một đơn vị AH-64 đã tấn công ác liệt đơn vị Hammurabi Vệ binh cộng hòa Iraq và góp phần tiêu diệt đơn vị này.

Theo thời báo quân sự, Lục quân đang chuyển học thuyết từ trực thăng tấn công sang máy bay cường kích, vì trực thăng rất dễ bị tổn thương do hỏa lực của vũ khí bộ binh.

Không quân Mỹ đã thông báo có kế hoạch thay thế máy bay cường kích chuyên dụng A-10 hiện này trong biên thế bằng loại F-35 Lightning II. Nhưng giới chính trị cho răng loại máy bay tiêm kích mới này không được thiết kế cho vai trò cường kích mà máy bay cường kích đã tỏ ra đặc biệt hữu ích trong chiến tranh Iraq và Afghanistan, kế hoạch để thay thế A-10 đã được hủy bỏ bằng một kế hoạch nâng cấp những máy bay hiện có với hệ thống điện tử cải tiến để nâng tuổi thọ hoạt động của A-10 đến cuối năm 2028. Không quân Hoa Kỳ đã không chỉ định bất cứ thiết kế mới này cho vai trò này (một phần, ra khỏi sự liên quan tới chương trình F-35).

Vương quốc Anh đã thay thế những máy bay cường kích hiện nay của họ bằng F-35 (thay thế những chiếc Harrier), và Eurofighter Typhoon (thay thế cho Jaguars và Tornado GRs).



</doc>
<doc id="142223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142223" title="Loa kèn (định hướng)">
Loa kèn (định hướng)

Hoa loa kèn là tên gọi chung để chỉ các loài thực vật trong một số chi của các họ sau:

v.v


</doc>
<doc id="142225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142225" title="Lễ cúng bến nước">
Lễ cúng bến nước

Lễ cúng Bến nước hay Tết Giọt nước, Tết bến nước là một trong những nghi lễ quan trọng của dân tộc Êđê, Tây Nguyên.

Lễ cúng được tổ chức hàng năm, với mục đích cúng tạ thần nước đã đem lại những may mắn trong năm cũ và cầu mưa thuận gió hòa, mùa màng thuận lợi cho năm sau.

Thường được tiến hành vào sau khi thu hoạch vụ mùa Lễ mừng lúa mới.

Tổ chức cúng ở bến nước của buôn làng.

Già làng hoặc thầy cúng sẽ là người chủ trì lễ cúng với mâm đồ cúng là thịt lợn, gà và quan trọng nhất là một chậu tiết loãng. Bến nước hôm đó được trang hoàng với cổng chào bằng lá cây, cỏ lá dài, có treo đồ vật trang trí, có dựng cả trụ trang trí dạng như cây nêu của người Kinh. Sau khi làm thủ tục cúng xong ở bến nước, người ta sẽ lấy nước vào các vật đựng nước thường là các quả bầu khô, bỏ vào gùi và cõng về nhà lấy khước. Trong khi đó một đoàn người sẽ theo người chủ lễ đi đến cầu thang từng nhà, hát cầu cúng và rưới tiết vào chân cầu thang để cầu may cho nhà chủ...

Sau đó cả buôn làng tập trung về nhà cộng đồng để ăn tiệc, uống rượu cần và nhảy múa trong không khí của lễ hội với âm vang cồng chiêng rộn rã.

Lễ cúng bến nước của đồng bào Êđê


</doc>
<doc id="142226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142226" title="Máy bay ném bom chiến thuật">
Máy bay ném bom chiến thuật

Một máy bay ném bom chiến thuật là một máy bay tương đối nhỏ được sử dụng trong khu vực chiến đấu để tấn công các đơn vị trang bị quân sự cho sự ném bom chiến thuật.

Những máy bay ném bom chiến thuật đáng chú ý bao gồm:










</doc>
<doc id="142238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142238" title="Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007.



</doc>
<doc id="142239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142239" title="Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007.



</doc>
<doc id="142243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142243" title="Bóng rổ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng rổ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng rổ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142245" title="Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007.



</doc>
<doc id="142250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142250" title="Thổ cẩm">
Thổ cẩm

Thổ cẩm là loại hàng vải dệt thủ công giàu họa tiết và các họa tiết này thường nổi lên mặt vải giống như được thêu. Ở Việt Nam thổ cẩm thường để chỉ loại vải tự dệt, có hoa văn dệt theo phương pháp truyền thống của các dân tộc ít người.

Các hoa văn trên vải thổ cẩm thường thể hiện theo nét truyền thống của từng dân tộc. Nghề dệt thổ cẩm truyền thống được giữ gìn và lưu truyền qua bàn tay khéo léo của những người phụ nữ trong gia đình.

Trước đây, đã thành truyền thống, bất cứ cô gái nào khi lớn lên đều được mẹ bày cho cách dệt thổ cẩm, để dệt cho mình những bộ váy và cho cả gia đình của mình sau này. Những bộ váy đẹp nhất dành cho những ngày lễ hội, cưới xin, xuống chợ.v.v.

Thổ cẩm hiện nay là tên gọi dùng chung chỉ các loại hàng dệt có trang trí màu sắc rực rỡ và đã dệt cả bằng máy với số lượng áp đảo.

Thổ cẩm truyền thống thường sử dụng nguyên liệu chỉ dệt bằng sợi bông, sợi lanh trên rừng, gai nhuộm sậm. Hoa văn cũng bằng chỉ nhuộm phẩm màu tự nhiên.

Hoa văn thổ cẩm chủ yếu hình chim thú, hoa lá được kỉ hà hoá trong từng ô vuông nhỏ, cân đối. Hoa văn tỉ mỉ và cách phối màu tạo cảm giác hoang sơ huyền bí, mỗi hoa văn là biểu tượng của dân tộc đó.

Ngoài áo và váy ra còn được phát triển thành khăn bàn, khăn quàng cổ, túi đeo, chăn, gối, hài, ví cầm tay, v.v.

Các mặt hàng thổ cẩm hiện là những món quà lưu niệm rất được ưa chuộng đối với du khách khi đi du lịch đến các vùng cao.


</doc>
<doc id="142253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142253" title="Ruộng bậc thang">
Ruộng bậc thang

Ruộng bậc thang là một hình thức canh tác trên đất dốc của nhiều dân tộc khác nhau trên thế giới.

Do ở các vùng cao, miền núi hiếm đất bằng để canh tác, nhất là trồng lúa nước, người ta khắc phục bằng cách chọn các sườn đồi, núi có đất màu bạt tam cấp để tạo thành những vạt đất bằng. Sau đó tùy vào ý định canh tác mà có thể để khô hoặc dẫn nước từ những đỉnh núi cao hơn về.

Ở Việt Nam hình thức canh tác này cũng rất phổ biến ở các vùng cao như Tây Nguyên, Tây Bắc hoặc các vùng Trung du ở Bắc bộ...

Từ xưa đến nay, hình ảnh các khu ruộng bậc thang vẫn luôn là một hình ảnh đẹp ở các vùng cao khiến du khách và các nhà nhiếp ảnh say mê và tốn nhiều phim ảnh.



</doc>
<doc id="142256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142256" title="Chế độ mẫu hệ">
Chế độ mẫu hệ

Chế độ mẫu hệ (tiếng Anh: "matrilineality") là hệ thống mà hậu duệ được tính theo người mẹ và theo họ mẹ (mà chế độ phụ hệ gọi là "họ ngoại"). Đây là hệ thống xã hội mà trong đó người ta thuộc về dòng dõi người mẹ, liên quan đến việc thừa kế tài sản và danh hiệu. Gia đình mẫu hệ không nhất thiết phải là mẫu quyền.

Tại Việt Nam, chế độ mẫu hệ có ở ở cộng đồng người Chăm và một số dân tộc vùng cao thuộc Tây Bắc, Tây Nguyên. Các dân tộc này dù theo chế độ mẫu hệ nhưng vẫn theo chế độ phụ quyền chứ không phải là chế độ mẫu quyền.



</doc>
<doc id="142260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142260" title="Bóng chuyền bãi biển tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng chuyền bãi biển tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng chuyền bãi biển tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007.



</doc>
<doc id="142283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142283" title="Bắc Cực Quang (tiểu thuyết)">
Bắc Cực Quang (tiểu thuyết)

Bắc Cực Quang (tiếng Anh: "Northern Lights") là tập truyện đầu tiên trong bộ ba tiểu thuyết giả tưởng "His Dark Material" (tạm dịch "Vật chất Tối của Chúa") của tác giả Philip Pullman. Truyện được xuất bản lần đầu vào năm 1995 ở Anh. Nó cũng được phát hành ở Mỹ dưới tên "The Golden Compass". "His Dark Materials", cũng giống như "Chúa tể của những chiếc nhẫn", "Biên niên sử Narnia" và "Harry Potter", là một trong những bộ truyện giả tưởng Anh ngữ dành cho trẻ em đã được đánh giá cao của thời đại. Hai tập sau của truyện lần lượt là Kỳ Ảo Đao ("The Subtle Knife") và Hổ Phách Kính ("The Amber Spyglass"). Truyện Bắc Cực Quang đã được hãng phim Hollywood New Line Cinema chuyển thể thành phim "The Golden Compass", đã khởi chiếu vào ngày 5 tháng 12 năm 2007 tại Anh (7 tháng 12 tại Mỹ và 26 tháng 12 tại Úc). Phim sẽ là sản phẩm có kinh phí cao nhất của hãng này kể từ phim "Chúa tể của những chiếc nhẫn".

Truyện miêu tả một vũ trụ giả tưởng, nơi mà có phù thủy bay, chiến binh gấu Bắc cực, linh hồn của con người trong dạng thú và một chế độ tăng lữ độc tài. Nhân vật chính của truyện là một bé gái mồ côi 11 tuổi tên Lyra Belacqua. Cô bé được nuôi nấng bởi một khoa học gia, Ngài Asriel. Ngài Asriel bị giáo hội bỏ tù vì nghiên cứu Bụi, một vật chất tối được cho là ẩn chứa đầy tội lỗi. Người bạn thân của Lyra là Roger bị bắt cóc bởi tổ chức Những Kẻ Nuốt Chửng ("The Gobblers") và cô bé quyết định lên đường giải cứu bạn mình. Một người phụ nữ quyền lực tên Marisa Coulter đã đề nghị giúp Lyra. Trước khi đi, hiệu trưởng trường Jordan tặng cho cô bé Chân La Bàn ("Alethiometer"), một dụng cụ thần kỳ chỉ đến sự thật. Tuy nhiên, khi Lyra phát hiện ra bà Coulter là người xấu, cô bé chạy trốn, thoát khỏi sự truy đuổi và được một nhóm người Gypsy cưu mang. Họ tiết lộ Ngài Asriel và bà Coulter chính là cha mẹ ruột của cô bé. Lyra cùng họ vượt biển tiến về Bắc Cực, theo chỉ dẫn của Chân La Bàn. Trên đường, họ bị tấn công và Lyra bị bắt về Bolvangar, nơi giam giữ những đứa trẻ bị bắt cóc. Lyra dùng chiếc Chân La Bàn và trí thông minh của mình vượt ngục cùng những đứa trẻ khác. Chúng được phi hành gia Lee Scoresby, nữ hoàng ma thuật Serafina Pekkala và chiến binh gấu Iorek Byrnison cứu thoát. Sau đó, Lyra đi cứu Lord Asriel. Ông vừa thành công trong việc khám phá ra nguyên lý của Bụi và cầu nối với một vũ trụ song song. Truyện kết thúc khi linh thú của Roger bị té xuống vực, làm cậu bé chết theo. Lyra và Lord Asriel bước qua thế giới mới.



</doc>
<doc id="142286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142286" title="Chế độ mẫu quyền">
Chế độ mẫu quyền

Chế độ mẫu quyền (tiếng Anh: "matriarchy") là một hình thái tổ chức xã hội mà trong đó người mẹ hoặc người phụ nữ lớn tuổi nhất đứng đầu một gia đình hoặc gia tộc. Các mối liên hệ và hậu duệ được xác định qua dòng nữ, cũng như việc quản trị hay cai trị do phụ nữ nắm giữ. Cách định nghĩa khái niệm này có thể khác biệt trong một số khía cạnh theo các nhà nhân chủng học và nữ giới chủ nghĩa.

Hầu hết các nhà nhân chủng cho rằng không có bất cứ xã hội nào được biết đến theo chế độ mẫu quyền cách hoàn toàn nhưng một số tác giả tin rằng ngoại lệ có khả năng xảy ra, nhất là trong quá khứ. Chế độ mẫu quyền có thể bị nhầm với các chế độ xã hội mẫu hệ ("matrilineality"), mẫu cư ("matrilocality", hay ở rể) và mẫu trung tâm ("matrifocality"). Một số ít người coi bất cứ hệ thống phi phụ quyền nào cũng đều là mẫu quyền và do đó bao gồm cả các hệ thống bình đẳng quyền nói chung; tuy nhiên hầu hết các học giả loại trừ các hệ thống bình đẳng đó khỏi chế độ mẫu quyền theo nghĩa hẹp.



</doc>
<doc id="142291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142291" title="Kỳ Ảo Đao (truyện)">
Kỳ Ảo Đao (truyện)

Kỳ Ảo Đao (tiếng Anh: "The Subtle Knife") là tập truyện thứ hai trong bộ ba tiểu thuyết giả tưởng "His Dark Materials" (Những Vật chất Tối của Ngài) của tác giả người Anh Philip Pullman. Tập đầu mang tên Bắc Cực Quang ("Northern Lights") hay Kim La Bàn ("The Golden Compass") ở Bắc Mỹ, và tập cuối là Hổ Phách Kính ("The Amber Spyglass"). Phát hành năm 1997, nó tiếp nối câu chuyện của cô bé Lyra cùng nhân vật mới Will Parry, khám phá một vũ trụ song song và chống lại các thế lực đen tối. Ở tập này, các chủ đề kháng tôn giáo và thiên văn học ngày càng rõ rệt.



</doc>
<doc id="142297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142297" title="Asian Idol">
Asian Idol

Asian Idol là một cuộc thi ca hát theo dạng của chương trình "Pop Idol", với sự tham gia của các người thắng cuộc từ các cuộc thi bình chọn thần tượng của Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, và Việt Nam. Người thắng cuộc sẽ được ký hợp đồng thu âm quốc tế và được tặng một chuyến đi vòng quanh thế giới để xem các chương trình "Idol" quốc tế.

Cuộc thi đã được tổ chức vào ngày 15 đến 16 tháng 12 năm 2007 tại Trung tâm triểm lãm Expo quốc tế Jakarta, Indonesia. Đài truyền hình lớn nhất Indonesia, RCTI (cũng tổ chức cuộc thi "Indonesian Idol") sẽ là đài truyền hình chủ nhà, với các cuộc thi đua được truyền hình trực tiếp tại các nước tham gia.

Mỗi quốc gia tham gia đều có cách chọn ứng cử viên riêng.


Người chiến thắng được tô nền màu vàng
Các thí sinh trong Asian Idol được tham gia một số hoạt động quảng cáo khi học đang ở Jakarta, ngày 7 tháng 12 năm 2007 các thí sinh đã đóng góp được khoảng 1500 đô la Mỹ cho một quỹ từ thiện của đài truyền hình chủ nhà RCTI, sau đó họ đi tham quan dinh tổng thống ở Bogor và gặp tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono


</doc>
<doc id="142300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142300" title="Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2004">
Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2004

Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2004 là lần thứ 11 của Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á. Lần này giải được tổ chức từ ngày 4 tháng 9 đến ngày 18 tháng 9 năm 2004 tại Nhật Bản.


4 tháng 9

6 tháng 9

8 tháng 9

4 tháng 9

6 tháng 9

8 tháng 9

5 tháng 9

7 tháng 9

9 tháng 9

5 tháng 9

7 tháng 9

9 tháng 9

12 tháng 9

15 tháng 9

18 tháng 9
18 tháng 9



</doc>
<doc id="142301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142301" title="Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y">
Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y

Khu kinh tế Cửa khẩu quốc tế Bờ Y là một khu kinh tế cửa khẩu ở Việt Nam, gắn với "cửa khẩu quốc tế Bờ Y" ở xã Pờ Y huyện Ngọc Hồi tỉnh Kon Tum, Việt Nam .

Khu kinh tế Cửa khẩu quốc tế Bờ Y có vị trí rất thuận lợi trong sự giao lưu phát triển với các vùng trọng điểm trong nước, các nước trong khu vực và quốc tế. Nó nằm trên ngã ba biên giới trong tam giác phát triển ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia. Nó có các khu chức năng, có môi trường đầu tư, kinh doanh thuận lợi nhất theo các quy định hiện hành bao gồm hạ tầng kinh tế - xã hội và chính sách, cơ chế quản lý thuận lợi cho các hoạt động kinh doanh, phù hợp với cơ chế thị trường. Năm 2013 khu kinh tế này được xếp là một trong 8 Khu kinh tế cửa khẩu được lựa chọn để tập trung đầu tư phát triển từ nguồn ngân sách nhà nước trong giai đoạn 2013 – 2015 .

Tuy nhiên sự thuận lợi nói trên là thuần túy khi nhìn bản đồ, mà bỏ qua hiện trạng vùng đất này là vùng núi rất thưa dân. Bên Lào phải đi 20 km mới đến một bản nhỏ là Ban Pak Na, còn bên Campuchia gần như không người, không phải là một thị trường tiêu thụ tiềm năng. Điều này đã làm cho, mặc dù được quy hoạch từ năm 1999 với mục tiêu to tát, thì đến năm 2015 khu kinh tế phát triển đìu hiu èo uột, ngoài con đường láng nhựa phục vụ nhập gỗ và qua lại bên Lào làm cao su, thì chưa có gì đáng giá .

Năm 2016 những nỗ lực của tỉnh đang được hâm lại, kể cả những đề xuất tới chính phủ về đầu tư giao thông .

Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y có diện tích 70.438 ha, bao gồm các xã Sa Loong, Pờ Y, Đắk Xú, Đắk Nông, Đắk Dục và thị trấn Plei Kần, huyện Ngọc Hồi, tỉnh Kon Tum. Phía Bắc, khu này giáp huyện Đắk Glei, phía Nam giáp huyện Sa Thầy, phía Đông giáp huyện Đắk Tô và xã Đắk Ang (huyện Ngọc Hồi), phía Tây giáp Lào và Campuchia (có chung đường biên giới với Lào 30 km, Campuchia 25 km).

Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y được thành lập nhằm:

Chính phủ Việt Nam khuyến khích và bảo hộ các tổ chức, cá nhân Việt Nam thuộc mọi thành phần kinh tế, người Việt Nam định cư ở nước ngoài và các nhà đầu tư nước ngoài tham gia đầu tư kinh doanh tại Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y trong các lĩnh vực: xuất nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, vận chuyển hàng hoá quá cảnh phù hợp với Hiệp định vận tải quá cảnh hàng hoá, kho ngoại quan, cửa hàng miễn thuế, hội chợ triển lãm, các cửa hàng giới thiệu sản phẩm, các cơ sở sản xuất, gia công hàng xuất nhập khẩu, các chi nhánh đại diện, các công ty trong và ngoài nước, chợ cửa khẩu, đầu tư cơ sở hạ tầng, du lịch, dịch vụ tài chính, ngân hàng...

Ban Quản lý Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y là cơ quan chức năng trực thuộc Thủ tướng Chính phủ (theo Quyết định số 217/2005/QĐ-TTg ngày 05/9/2005 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban quản lý Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y). 
Hiện nay là Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Kon Tum trực thuộc UBND tỉnh Kon Tum (theo Quyết định số 2214/QĐ-TTg ngày 31/12/2009 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Kon Tum)trên cơ sở hợp nhất Ban Quản lý Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y, tỉnh Kon Tum với Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Kon Tum.


Khu kinh tế đặt ở vùng núi, kinh tế chưa phát triển. Đặc biệt là bên phía Lào, Campuchia là vùng núi dân cư thưa thớt. Khu kinh tế được coi là có tầm nhìn quá xa. Cửa khẩu Bờ Y, ngoài vai trò một cửa khẩu trên quốc lộ 40 sang tỉnh Attapeu của Lào để trao đổi gỗ và lâm sản, thì các hoạt động sản xuất chỉ ở mức èo uột.

Vì thế có những đánh giá khác nhau về hiệu quả khu kinh tế, trong đó coi khu kinh tế tại cửa khẩu quốc tế Bờ Y là ""giấc mơ đã tan vỡ"" . Dẫu rằng thỉnh thoảng có sự hâm lại như coi là ""Điểm hẹn lạc quan"" thì câu hỏi "Khu nghiên cứu khoa học và công nghệ khoảng 750 ha để làm gì ở nơi heo hút, chỉ có chế biến lâm sản là chính" vẫn lởn vởn đâu đó. Mặt khác khả năng cạnh tranh chức năng "hành lang đông tây" với tuyến Đà Nẵng - Đăk Ôôc - Bolaven xem ra là thấp .



</doc>
<doc id="142321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142321" title="2008">
2008

2008 (số La Mã: MMVIII) là một năm nhuận, bắt đầu vào ngày thứ ba trong lịch Gregory. Theo âm lịch Trung Hoa, phần lớn thời gian của năm 2008 thuộc năm Mậu Tí.









Tháng 10 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 2008:
Người đạt giải và các công trình:



</doc>
<doc id="142355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142355" title="Chi Vân môn">
Chi Vân môn

Chi Vân môn hay chi Môn nước (danh pháp khoa học: Zantedeschia) là một chi chứa khoảng 28 loài cây thân thảo trong họ Ráy ("Araceae"), có nguồn gốc ở miền nam châu Phi, từ Nam Phi về phía bắc tới Malawi. Tên gọi khoa học của chi này do nhà thực vật học người Đức là Kurt Sprengel (1766 - 1833) đặt theo tên nhà thực vật học người Ý Giovanni Zantedeschi (1773-1846). Các tên gọi phổ biến trong tiếng Anh cho các loài trong chi này là "Arum lily" (dịch kiểu ghép từ là loa kèn chân bê) cho "Z. aethiopica" và "calla" hay "calla lily" (dịch kiểu ghép từ đều là thủy vu) cho "Z. elliottiana" và "Z. rehmannii" mặc dù trên thực tế chúng không phải là các loài loa kèn thật sự (họ Liliaceae) mà cũng chẳng phải "chân bê" ("Arum" spp.) hay "thủy vu" (loài thủy vu thật sự có danh pháp "Calla pallustris", có quan hệ họ hàng khá gần với các loài vân môn này do đều cùng nằm trong họ Araceae, trước đây các loài vân môn cũng được đưa vào chi "Calla"). Các loài vân môn thường được thể hiện trong nhiều loại tranh vẽ, chẳng hạn có thể thấy chúng trong nhiều tác phẩm nghệ thuật của Diego Rivera.

Các loài trong chi "Zantedeschia" là các loại cây thân thảo có thân rễ sống lâu năm, cao tới 1-2,5 m và có các lá dài tới 15–45 cm. Cụm hoa là dạng mo nói chung có màu trắng, vàng hay hồng sặc sỡ với hình dáng giống như cái phễu và bông mo ở trung tâm với hình dáng giống ngón tay và có màu vàng.

Các loài trong chi "Zantedeschia" là các dạng thực vật có độc, có khả năng giết chết gia súc và trẻ em khi ăn phải. "All parts of the plant are toxic, and produce irritation and swelling of the mouth and throat, acute vomiting and diarrhoea." (Tất cả các bộ phận của cây đều có độc, gây ra kích thích và sưng miệng và họng, nôn mửa và tiêu chảy cấp) 

Tất cả các loài đều là đặc hữu của miền nam châu Phi. "Z. aethiopica" mọc tự nhiên cạnh các đầm lầy và chỉ trở thành cây sớm rụng lá khi nguồn nước cạn kiệt. Nó phát triển liên tục khi được tưới đủ nước và có thể sống sót trong điều kiện sương giá nhỏ. "Z. aethiopica" là loài cây có sức sống mãnh liệt, có khả năng phát triển trên nhiều loại đất và môi trường sống, nhân giống bằng các chồi thân rễ; nó đã phát tán tới nhiều nơi trên thế giới và bị coi là loài cỏ dại. "Z. odorata" là loài hiếm, trông tương tự như "Z. aethiopica", nhưng là cây có lá sớm rụng và có mùi tương tự như freesia, đặc hữu tại một vài nơi ở Nam Phi. "Z. albomaculata" là loài phổ biến rộng, có tại khu vực từ Nam Phi về phía bắc tới Kenya, với sắc thái hoa biến đổi từ trắng tới kem, hồng hay cam. "Z. elliotiana" chỉ có từ những nguồn trồng cây cảnh và có lẽ có nguồn gốc lai ghép. "Z. jucunda" và "Z. pentlandii" là các loài hiếm với các hoa lớn màu vàng sặc sỡ. "Z. rehmannii" có hoa màu hồng và lá hình kiếm.

Tất cả các loài vân môn đều có hoa với mo lớn, sặc sỡ nên hay được trồng làm cây cảnh hay để thu hoạch hoa.

"Zantedeschia" là các loài thực vật có sức sống tốt, nhưng sức chịu đựng giá lạnh mùa đông là khác nhau. Loài vân môn trắng "Zantedeschia aethiopica" và một số họ hàng có thể sống sót được ở nhiệt độ tới -23 °C (Vùng 6 theo tiêu chuẩn của USDA) nhưng các loài khác chỉ có thể sinh sống trong các khu vực ấm hơn (vùng 7, vùng 8).

Tại tây nam Australia, "Z. aethiopica" được nhập nội cho nghề làm vườn. Nó đã trở nên phổ biến và là loại cỏ dại nguy hiểm cho các nguồn nước, các bãi chăn thả gia súc ẩm ướt và các đồng cỏ thạch nam.

Vân môn trắng là các giống từ loài "Z. aethiopica". Tất cả các dạng có hoa màu vàng, cam, đỏ, tía chủ yếu từ các loài "Z. albomaculata", "Z. pentlandii" và "Z. rehmanni".



</doc>
<doc id="142357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142357" title="Thủy vu">
Thủy vu

Thủy vu (danh pháp hai phần: Calla palustris), theo phân loại hiện nay là loài duy nhất còn lại trong chi Calla của họ Ráy ("Araceae"). Các loài còn lại có nguồn gốc từ miền nam châu Phi mà trước đây xếp vào chi này nay đã được chuyển sang chi Vân môn ("Zantedeschia"). Loài thủy vu thật sự này có nguồn gốc từ khu vực ôn đới mát của Bắc bán cầu, bao gồm các khu vực trung, đông và bắc châu Âu (từ Pháp và Na Uy về phía đông), bắc châu Á và bắc Bắc Mỹ (Alaska, Canada, đông bắc Hoa Kỳ).
Nó là loài cây thân thảo có thân rễ sống lâu năm, mọc cạnh các đầm lầy và ao hồ. Lá tròn hoặc hình tim, dài 6–12 cm trên cuống lá dài 10–20 cm, bản rộng 4–12 cm. Các hoa bao gồm mo chứa bông mo trắng, dài 4–6 cm, và cụm hoa màu vàng ánh lục, dài 3–4 cm. Quả là một cụm các quả mọng màu đỏ, mỗi quả mọng chứa vài hạt.

Thủy vu là rất độc khi còn tươi do nó chứa nhiều axít oxalic, nhưng thân rễ có thể ăn được sau khi phơi khô, tán nhỏ, lọc và luộc kỹ.

Chi này trước đây còn bao gồm cả một loạt các loài khác, hiện nay đã được chuyển sang chi khác biệt là "Zantedeschia" (vân môn). Các loài vân môn này có nguồn gốc từ vùng nhiệt đới thuộc châu Phi, cho nên việc gọi chúng dưới tên gọi thủy vu là điều không khó hiểu, tuy nhiên cần phân biệt chúng với loài thủy vu ("C. palustris") thật sự này.



</doc>
<doc id="142390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142390" title="Đinh Điền">
Đinh Điền

Đinh Điền (chữ Hán: 丁佃; 924 - 979) quê ở làng Đại Hữu, nay là xã Gia Phương, Gia Viễn, Ninh Bình, là một trong số những công thần khai quốc Đại Cồ Việt và là người tận trung với nhà Đinh. Ông được sử sách Trung Hoa liệt vào danh sách "Giao Châu thất hùng", tức 7 anh hùng người Giao Châu gồm: Đinh Bộ Lĩnh, Đinh Liễn, Lê Hoàn, Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Phạm Hạp và Phạm Cự Lượng.

Sử sách viết ông là bạn đồng hương với Đinh Bộ Lĩnh, tức xã Gia Phương, Gia Viễn. Theo thần phả đền thờ Đinh Điền ở Yên Mô, Ninh Bình và theo cuốn "Những nhân vật lịch sử thời Đinh Lê" thì cha ông là Đinh Thân, mẹ là Dương Thị Liễu. Quê mẹ ở Yên Bạc, nay là xã Yên Phú, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình. Khi mới sinh Đinh Điền có tên gọi là Đinh Trào. Điền là tên chữ của ông và quen được gọi bằng tên này.

Ông với Đinh Bộ Lĩnh cùng tuổi (s. năm Giáp Thân, 924) và là người cùng làng Đại Hữu. Khi còn là trẻ nhỏ, đi chăn trâu ở Thung Lau (động Hoa Lư, Gia Viễn), Đinh Điền đã cùng lũ trẻ lấy hoa lau làm cờ, khoanh tay làm kiệu, suy tôn và rước Đinh Bộ Lĩnh làm chúa.

Lớn lên, Đinh Điền cùng Nguyễn Bặc, Lưu Cơ, Trịnh Tú theo phò Đinh Bộ Lĩnh trấn giữ động Hoa Lư chống lại nhà Ngô, trong đó ông cùng Nguyễn Bặc làm tướng võ, còn Lưu Cơ và Trịnh Tú làm tướng văn.

Năm 965, nhà Ngô mất. Ông cùng các chiến hữu giúp Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp loạn 12 sứ quân trong 3 năm, thống nhất giang sơn về một mối.

Theo sử sách, Đinh Điền được vua Đinh cử giữ chức Ngoại giáp, nghĩa là coi việc bên ngoài, theo thần phả thì ông giữ chức Nhập nội kiểm giáo Đại Tư đồ, Bình chương trọng sự.

Năm Kỷ Mão (979), Đinh Tiên Hoàng và Nam Việt Vương Đinh Liễn bị sát hại, triều đình tôn người con còn lại của Tiên Hoàng là Vệ Vương Đinh Toàn mới 6 tuổi lên ngôi kế vị. Lê Hoàn làm Nhiếp chính đại thần, thường ra vào cung cấm tư thông với thái hậu Dương thị là mẹ của ấu chúa. Sau đó, Lê Hoàn lại tự xưng là Phó Vương, mọi việc trọng sự đều do tay Lê Hoàn sắp đặt.

Đinh Điền cho rằng Lê Hoàn có ý đồ thoát đoạt. Ông bàn với Nguyễn Bặc và Phạm Hạp cùng một số trung thần khác, bỏ quan về ở ẩn để mưu tính đại sự. Ông tập kết các anh hào, tướng sĩ trung thành với nhà Đinh để chuẩn bị đánh Lê Hoàn.

Đinh Điền hợp quân với Nguyễn Bặc, Phạm Hạp, đem hai đạo quân thuỷ bộ từ Ái Châu (Thanh Hoá) tiến về kinh thành Hoa Lư mưu giết Lê Hoàn, thu giang sơn lại cho nhà Đinh. Nhưng Lê Hoàn lợi dụng gió đông nam thổi mạnh, đánh một trận hoả công, đốt sạch thuyền bè, quân sĩ của Đinh Điền, Nguyễn Bặc. Đạo thuỷ quân tan rã, Đinh Điền bị tử trận.

Sau đó không lâu, Nguyễn Bặc và Phạm Hạp cũng bị Lê Hoàn đánh bại, bị bắt và bị xử tử.

Về thời gian diễn ra trận chiến và cái chết của Đinh Điền, các nguồn tài liệu ghi khác nhau. Sử sách thống nhất ghi việc này diễn ra vào cuối năm 979. Theo thần phả ở Ninh Bình, việc này diễn ra ngày 20 tháng 4 năm Canh Thìn (tức 5 tháng 6 năm 980). Một số thần phả khác, được "Từ điển các nhân vật lịch sử Việt Nam" dẫn lại, cho rằng ông cùng vợ là Phan Môi Nương bị thua trận, quân tan nát hết nên cùng nhau tự vẫn ngày 20 tháng 11 năm Kỷ Mão (tức 12 tháng 12 năm 979) chứ không phải ông bị tử trận.

Nhân dân vô cùng thương xót, coi ông là bậc trung thần, vì nghĩa cả quên mình nên đã thu nhặt hài cốt ông đem về chùa Trúc Lâm, nơi ông tu hành trước để an táng. Ngày nay ở rất nhiều nơi đặc biệt tại Gia Viễn, Hoa Lư có đền thờ ông và Nguyễn Bặc.

Đinh Điền, Nguyễn Bặc được nhân dân nhiều nơi kính trọng tôn thờ. Văn bản Sự tích Đinh Điền làng Động Xá xã Liêm Cần có những câu viết về ông:

Tỉnh Hà Nam Ninh cũ có tới 134 nơi thờ và phối thờ Nguyễn Bặc. Nơi thờ và phối thờ Đinh Điền càng nhiều. Đền vua Đinh ở Trường Yên, Gia Phương, Ba Dân (Kim Bảng) đền vua Đinh ở Ý Yên… nơi nào cũng thờ Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Các lễ hội như cờ lau tập trận, hội đền vua Đinh… đều diễn hình ảnh vua Đinh, Đinh Điền, Nguyễn Bặc, xem như những người hùng tiêu biểu cho tinh thần thượng võ dân tộc. Nhiều nơi thờ các vị thần khác mà vẫn lưu lại sự tích, có khi thờ cả Đinh Điền, Nguyễn Bặc gắn bó với nhau, được dân địa phương sùng kính (như các đền miếu ở huyện Yên Khánh, Ninh Bình, chùa Long Hoa ở xã Liêm Cần, Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, đền chùa ở bến Vạc Ninh Bình, đình Động Phi ở Ứng Hòa Hà Nội…). Chứng tỏ, hai vị sống thân thiết, chết lại không xa rời, trở thành hình ảnh tâm linh hòa hợp giữa lòng ngưỡng mộ của nhân dân.

Đinh Điền được phong làm thành hoàng của nhiều làng ở miền Bắc, đền thờ ông có nhiều ở Ninh Bình và Hưng Yên, tiêu biểu như:
Đinh Điền được đặt tên cho nhiều đường phố ở Việt Nam



</doc>
<doc id="142392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142392" title="Quyền Anh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Quyền Anh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải quyền Anh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007. Tất cả có 17 nội dung thi đấu, trong đó có 10 nội dung dành cho nam và 7 nội dung dành cho nữ.



</doc>
<doc id="142403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142403" title="Thanh Huyền">
Thanh Huyền

Thanh Huyền (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1942) là một ca sĩ Việt Nam trong thập niên 1960 đến 1980. Bà nổi tiếng với những ca khúc dân ca và trữ tình cách mạng. Thanh Huyền được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 1984 và là nữ ca sĩ đầu tiên được trao tặng danh hiệu này.

Thanh Huyền tên thật là Trương Thị Thanh Huyền, sinh năm 1942 tại Hà Nội. Bà sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật. Với năng khiếu bẩm sinh, ngay từ nhỏ bà tham gia sinh hoạt trong đội đồng ca thiếu niên Ấu Trĩ Viên của thành phố. Sau đó, Thanh Huyền còn hát trong đội Sơn ca (dưới sự dẫn dắt của nhạc sĩ Mộng Lân, Nguyễn Lân Tuất). Bà còn đạt nhiều giải cao trong các cuộc thi ca hát thiếu nhi, liên tiếp trong hai năm 1955 và 1956, bà đã giành Giải nhất về hát đơn ca Thiếu nhi toàn Thành phố Hà Nội. Sau đó, bà theo học khoa Thanh nhạc của Trường Âm nhạc Việt Nam (sau này là Nhạc viện Hà Nội), dưới sự dẫn dắt của những nhà giáo, nghệ sĩ tên tuổi như Mai Khanh, Thúy Huyền... Bà còn học hát cả hát văn, ca Huế, dân ca Bắc Bộ, điều này đã giúp bà hát thành công nhiều thể loại thanh nhạc.

Năm 1963, sau khi tốt nghiệp khoa Thanh nhạc, bà về công tác tại Nhà hát ca múa nhạc Việt Nam cho đến khi nghỉ hưu. Bà cùng đoàn ca múa nhạc đi lưu diễn nhiều nơi, vào tận các chiến trường Nghệ An, Hà Tĩnh trong những năm chiến tranh, biểu diễn tại Pháp, Algérie, Italia phục vụ Hội nghị Paris.

Thanh Huyền là một trong những giọng ca sáng nhất của nhạc cách mạng trong suốt những năm 1960-1970. Với giọng hát kết hợp nhuần nhuyễn giữa dân ca và kĩ thuật thanh nhạc cổ điển, bà được coi là giọng ca dân ca kế thừa của cố nghệ sĩ Thương Huyền (nữ nghệ sĩ hát dân ca rất nổi tiếng vào cuối những năm 1940-những năm 1960, mất vào năm 1989). Bà nổi tiếng với nhiều ca khúc được phát trên sóng phát thanh Đài tiếng nói Việt Nam thời đó: những ca khúc dân ca Bắc Bộ (đặc biệt là Quan họ Bắc Ninh) như "Bèo dạt mây trôi", "Xe chỉ luồn kim", "Người ở đừng về"... và những ca khúc tân nhạc như "Đường cày đảm đang" (An Chung), "Lời ca dâng Bác" (Trọng Loan), "Khi thành phố lên đèn", "Rặng trâm bầu" (Thái Cơ), "Mẹ yêu con" (Nguyễn Văn Tý)... và đặc biệt với ca khúc "Hát ru" (nhạc Hoàng Vân, thơ Tố Hữu). Thanh Huyền còn là một trong những giọng ca từng nhiều lần biểu diễn trước chủ tịch Hồ Chí Minh.

Thanh Huyền đã đoạt 3 Huy chương Vàng trong các kỳ Hội diễn chuyên nghiệp toàn quốc. Bà đã được tặng thưởng Huy chương kháng chiến chống Mỹ hạng III, Huân chương Lao động hạng II. Năm 1984, bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân đợt đầu tiên.

Hiện nay bà đang sống cùng chồng là đạo diễn điện ảnh, Nghệ sĩ Nhân dân Thanh An. Gia đình bà có hai người con; con gái út là Thanh Hằng nối nghiệp mẹ.



</doc>
<doc id="142419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142419" title="Ingrid Marie Rivera Santos">
Ingrid Marie Rivera Santos

Ingrid Marie Rivera Santos (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1983 tại Luquillo, Puerto Rico) là một hoa hậu của Puerto Rico. Năm 2005, cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới Puerto Rico và đại diện cho quốc đảo này tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 tại Sanya, Trung Quốc. Kết quả cô đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới Caribbean 2005 và giành ngôi á hậu 2. Không dừng lại ở đó, Ingrid Marie Rivera Santos tiếp tục đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2008. Với danh hiệu này, cô sẽ đại diện cho đất nước Puerto Rico tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam.

Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2008, cô đã bị hãm hại khi có kẻ phun bột ớt vào trang phục và đồ trang điểm của cô .

Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008, mặc dù được kỳ vọng đoạt giải cao nhưng cuối cùng cô đã không lọt vào top 15 người đẹp nhất đêm chung kết.


</doc>
<doc id="142446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142446" title="Nguyễn Thị Lộ">
Nguyễn Thị Lộ

Nguyễn Thị Lộ (chữ Hán: 阮氏路; ? - 1442), là một một nữ quan triều Lê sơ và là người vợ lẽ của Nguyễn Trãi, một danh nhân nổi tiếng trong lịch sử Việt Nam. Tên tuổi bà từ lâu đã gắn liền với vụ thảm án Lệ Chi Viên xảy ra vào năm Nhâm Tuất (1442), dẫn đến cái chết của vợ chồng bà và cái án tru di tam tộc cho dòng họ Nguyễn Trãi.

Chưa có nhiều tài liệu rõ ràng về xuất thân của bà. Bà được cho là sinh tại làng Hải Hồ (sau đổi là làng Hải Triều, tục gọi "làng Hới"), tổng Thanh Triều, huyện Ngự Thiên, phủ Long Hưng (nay thuộc xã Tân Lễ, huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình). Về năm sinh của bà, có hai giả thiết giữa năm 1400 và 1390.

Cha bà là Nguyễn Mỗ, làm nghề thầy thuốc. Nhờ tư chất thông minh, lại được cha cho đi học, nên bà sớm thông hiểu các kinh sách và lại biết làm thơ. Ngoài ra, bà còn nổi tiếng là một người xinh đẹp.
Sau khi cha đi phu bị quân Minh giết chết, bà cùng mẹ tần tảo nuôi dạy các em. Trong một lần lên kinh thành Thăng Long bán chiếu (làng Hới có nghề dệt chiếu nổi tiếng), Nguyễn Thị Lộ đã gặp Nguyễn Trãi, rồi trở thành vợ thứ của vị quan này.

Sách "Lịch triều hiến chương loại chí" của Phan Huy Chú chép:

Lời chép khá mơ hồ khiến về sau này đã nảy ra không ít những lời đồn đoán về thời điểm Nguyễn Trãi gặp gỡ Nguyễn Thị Lộ, rồi cưới bà làm vợ thứ. Theo tài liệu "Đất và Người Thái Bình", thì trong một lần lên kinh thành bán chiếu bà đã gặp Nguyễn Trãi, rồi trở thành người bạn đời của ông, rồi cùng vào Lam Sơn tụ nghĩa dưới ngọn cờ của thủ lĩnh Lê Lợi. Tại đây, bà làm thầy dạy con em các thủ lĩnh và là trợ thủ đắc lực cho chồng trong mọi công việc . Tuy nhiên, thông tin này không thấy chép trong sử cũ.

Cuối năm 1427, cuộc khởi nghĩa Lam Sơn toàn thắng. Sang năm 1428, thủ lĩnh Lê Lợi lên ngôi vua (tức Lê Thái Tổ), thì Nguyễn Trãi được phong tước hầu. Nhưng rồi những mâu thuẫn nội bộ triều đình dẫn đến việc sát hại công thần (Trần Nguyên Hãn, Phạm Văn Xảo), và bản thân Nguyễn Trãi cũng bị bắt giam. Tuy sau đó, ông được tha nhưng không còn được tin dùng như trước.

Năm 1433, Lê Thái Tổ mất, thái tử Nguyên Long lên nối ngôi, tức là Lê Thái Tông. Nghe tiếng Nguyễn Thị Lộ, nhà vua cho vời bà vào cung ban chức Lễ nghi học sĩ (礼仪学士), phụng chỉ để dạy dỗ cung nữ. Sử thần Phan Huy Chú chép:

Ở cương vị này, bà đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, được sử thần nhà Lê là Vũ Quỳnh khen là: ""Thị Lộ đã cảm hóa được Lê Thái Tông, thuyết phục vua chăm chỉ đèn sách, lại giúp vua nhiều ý kiến để sửa trị nước"...

Năm 1439, Nguyễn Trãi và bà xin về ẩn ở Côn Sơn, nhưng đến năm sau thì cả hai lại được nhà vua mời ra giúp việc nước. Năm 1441, trong "Đại Việt sử ký toàn thư" có chép việc liên quan đến bà như sau:
Nhưng chỉ một năm sau đó (1442), giữa lúc vợ chồng bà đang gánh vác việc nước thì tai họa bỗng đổ ập xuống.

Vua Lê Thái Tông vốn là người ham sắc, có nhiều vợ, chỉ trong 2 năm sinh liền 4 hoàng tử. Các bà vợ tranh chấp ngôi thái tử cho con mình nên trong triều xảy ra xung đột.

Vua truất Hoàng hậu Dương Thị Bí và ngôi thái tử của con bà là Lê Nghi Dân lên 2 tuổi, lập Nguyễn Thị Anh làm Hoàng hậu và cho con của bà này là Lê Bang Cơ chưa đầy 1 tuổi làm thái tử. Cùng lúc đó một bà vợ khác của vua là Ngô Thị Ngọc Dao lại sắp sinh, Nguyễn Thị Anh sợ đến lượt mẹ con mình bị phế nên tìm cách hại bà Ngọc Dao. Nguyễn Trãi cùng Nguyễn Thị Lộ và tìm cách cứu bà Ngọc Dao đem nuôi giấu, sau bà sinh được hoàng tử Tư Thành (tức vua Lê Thánh Tông sau này).

Ngày 4 tháng 8 năm Nhâm Tuất (27 tháng 7 năm 1442), vua Lê Thái Tông đi tuần ở miền Đông, duyệt binh ở thành Chí Linh (Hải Dương). Nguyễn Trãi đón vua ngự ở chùa Côn Sơn, là nơi từng ở của mình.
Rời Côn Sơn để về lại Thăng Long, ngày 4 tháng 8 âm lịch nhà vua và đoàn tùy tùng đến Lệ Chi Viên (Gia Bình, Bắc Ninh). Theo sử cũ, thì nhà vua đã thức đêm với Nguyễn Thị Lộ rồi băng hà. Liền sau đó, bà Lộ bị triều đình (do Hoàng hậu Nguyễn Thị Anh cầm đầu) sai người bắt giam và tra khảo.
Văn thần Phan Huy Chú chép: "Kịp khi kết tội, lâm hình. Thị Lộ chạy gieo mình xuống nước". Nhưng theo Nguyễn Cẩm Xuyên, vì "chịu không nổi cực hình, Nguyễn Thị Lộ phải khai nhận. Án được thi hành ngay: Nguyễn Thị Lộ bị bỏ vào cũi sắt dìm xuống sông cho chết".
Bị kết tội đồng chủ mưu giết vua, Nguyễn Trãi bị kết án tru di tam tộc. Ông và cả ba họ ông bị xử chém vào ngày 16 tháng 8 năm Nhâm Tuất (19 tháng 9 năm 1442).

Thời Hậu Lê, sử thần Ngô Sĩ Liên viết:

Quốc sử quán triều Nguyễn chép:

Phan Huy Chú, văn thần thời Nguyễn, cũng đã viết trong sách "Lịch triều hiến chương loại chí" của mình như sau: 

Gần đây hơn, vẫn có người vẫn tin là giữa vua Lê Thái Tông và Nguyễn Thị Lộ có quan hệ ân ái, rồi nhà vua bị bỏ độc hay bị sốt rét nặng mà chết...

Đề cập đến các đoạn sử trên, GS. Đinh Xuân Lâm viết: 
Vì lẽ đó, nhiều cuộc khảo cứu và tọa đàm khoa học đã được tổ chức nhằm minh oan cho bà. Dựa vào những kết quả thu lượm được, một số nhà nghiên cứu, dưới sự chủ biên của nhà giáo Hoàng Ðạo Chúc, đã biên soạn thành cuốn "Lễ nghi học sĩ Nguyễn Thị Lộ với thảm án Lệ Chi Viên" (xuất bản năm 2004). Trong đó, một số nhà khoa học đã chỉ rõ, thủ mưu của vụ thảm án Lệ Chi Viên là Hoàng hậu Nguyễn Thị Anh, vốn rất căm oán Nguyễn Trãi và Nguyễn Thị Lộ (hai người đã giúp bà phi Ngô Thị Ngọc Dao thoát khỏi âm mưu sát hại của bà). Sâu xa hơn, đó còn là sự ghen ghét, đố kỵ của một số không nhỏ quan lại trong triều lúc bấy giờ trước tài năng và tính tình cương trực của Nguyễn Trãi.

Về phần Nguyễn Thị Lộ, các nhà khoa học cũng đã đề xuất rằng: 

Tháng 7 năm Giáp Thân (1464), Nguyễn Trãi được vua Lê Thánh Tông ban chiếu minh oan. Nhân cơ hội này, dân làng đã lập miếu thờ bà Nguyễn Thị Lộ, nay thuộc thôn Khuyến Lương phường Trần Phú, Quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội. 
Ngôi đền nằm cạnh đê sông Hồng, và cách đền thờ Nguyễn Trãi chừng 500m. Trong đền hiện nay có một bức tượng và một tấm tranh vẽ bà. Hằng năm, vào ngày 16 tháng 8 âm lịch dân làng đều tổ chức lễ giỗ trọng thể. Ngoài ra, bà còn được thờ chung với Nguyễn Trãi ở xã Tân Lễ (huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình) và Lệ Chi Viên, nơi xảy ra vụ án nổi tiếng.

Tương truyền một hôm Nguyễn Trãi gặp một cô gái bán chiếu trẻ đẹp, và ông đã xướng mấy câu thơ ghẹo:

Không ngờ cô này cũng làm thơ họa lại:

Nguyễn Trãi yêu sắc, phục tài bèn dò hỏi gia cảnh rồi cưới cô gái ấy (tức Nguyễn Thị Lộ) làm thiếp.

Trong sách "Công Dư tiệp ký" của Vũ Phương Đề (1679-?) có chép câu chuyện này. Tuy nhiên, đây chỉ là một câu chuyện tương truyền, không thể tra xét được.

Tên được đặt cho con đường dài khoảng 2.49km ở Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh

Một hôm, cha Nguyễn Trãi là Nguyễn Phi Khanh cho học trò phát cỏ trong vườn để làm chỗ dạy học. Đến đêm, ông nằm mơ thấy một người đàn bà dẫn bầy con dại tới xin thư thả ít hôm, vì bận con mọn nên chưa kịp dọn nhà. Đến khi học trò của ông phát cỏ, đập chết một bầy rắn con, lúc đó ông mới hiểu ra ý nghĩa giấc mơ... Đêm đó, lúc ông đọc sách thì có con rắn bò trên xà nhà nhỏ một giọt máu thấm vào chữ "tộc" ("họ") qua ba lớp giấy ứng với việc gia tộc ông sẽ bị hại đến ba họ. Ngày sau con rắn mẹ hóa ra bà Nguyễn Thị Lộ để làm hại ba đời nhà ông. 
Đến đời Nguyễn, trong "Lịch triều hiến chương loại chí" lại có thêm chi tiết: "Con rắn thành tinh ngầm mang thù oán, mới đầu thai thành Thị Lộ. Nàng sinh ra dưới sườn có vảy..."

Mặc dù câu chuyện được nhiều sách cũ chép đi chép lại, nhưng nhiều người tin rằng nó chỉ nhằm đổ tội cho Nguyễn Thị Lộ, giải thích nguyên nhân tiền định về cái chết của vua Lê Thái Tông và Nguyễn Trãi. Ngoài ra, nội dung truyện cũng chẳng có gì mới mẻ mà chỉ là mô phỏng từ các truyền thuyết xa xưa của Trung Quốc. Ngày nay, truyền thuyết này đã bị bác bỏ.

Vụ án Lệ Chi Viên từng được thể hiện trong nhiều tác phẩm văn học, như: "Lễ nghi học sĩ Nguyễn Thị Lộ với thảm án Lệ Chi Viên" của Hoàng Đạo Chúc (Nhà xuất bản. Văn hóa Thông tin, 2004), "Trắng án Nguyễn Thị Lộ" của Hoàng Quốc Hải (Nhà xuất bản. Phụ nữ, 2004), "Nguyễn Thị Lộ", tiểu thuyết lịch sử của Hà Văn Thùy (Nhà xuất bản Văn học, 2007)...

Trong các tác phẩm được thể hiện trên sân khấu, có: vở cải lương "Rạng ngọc Côn Sơn" của Xuân Phong, vở chèo "Oan khuất một thời" của Lê Chức, vở kịch nói "Bí mật Lệ Chi Viên" của Hoàng Hữu Đản. 
Ngoài ra còn có phim tài liệu "Bí mật vụ án Lệ Chi Viên" từng được chiếu trên VTV1.



</doc>
<doc id="142453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142453" title="Xà đơn">
Xà đơn

Xà đơn hay xà cao là một thiết bị thể dục nghệ thuật. Nó chỉ được sử dụng cho nam giới và chất liệu của nó thường là thép. Yếu tố chính trên thanh xà hoạt động theo một nguyên tắc điểm của thanh xà. Thao tác theo một chuỗi động tác cố định (theo nhịp kỹ năng 11-15 hơn nữa) động tác luôn luôn lấy sức rướn với cầm các kiểu (cầm trên, cầm dưới, ưởn lưng, lẫn lộn động tác) nhào lộn trên thanh giật lên thả xuống thân thể, và xuống. Thông thường, xà cao đã quyết định bài tập rèn luyện trí não là kết quả sau cùng nhằm hưởng chức năng

Nói chung, thanh xà được xem là một môn thể dục hấp dẫn nhất vì những vận động viên sử dụng sức mạnh của mình đưa lên đưa xuống nhịp nhàng rất ấn tượng thường bao gồm nhún tay và xoay xoắn, và thỉnh thoảng vận động viên lướt trên thanh xà.

Các kích thước
Những kích thước được công nhận, trong cuốn sách quy cách khuôn mẫu thiết bị.
Xà kép là một thiết bị thể dục nghệ thuật. Nó thường được thiết kế bằng thép, có hai thanh chịu lực, dùng để tập cơ chính là cơ ngực dưới, sau là cơ ngực trên, ngực giữa, cơ tam đầu bắp tay sau, cơ vai và cơ lưng trên. 
Các kích thước


</doc>
<doc id="142454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142454" title="Aerobic tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Aerobic tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải aerobic tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra trong ngày 5 tháng 12 năm 2007 với 4 nội dung thi đấu.

Ở nội dung đôi nam nữ, do 2 cặp vận động viên của Thái Lan và Việt Nam bằng điểm nhau nên Ban tổ chức trao 2 huy chương vàng. Tuy nhiên, Ban tổ chức quyết định thu hồi huy chương vàng và trao huy chương bạc cho cặp vận động viên Việt Nam. Sau khi tranh cãi, Ban tổ chức đã rút lại quyết định trên 



</doc>
<doc id="142455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142455" title="Arthur Wellesley (định hướng)">
Arthur Wellesley (định hướng)

Arthur Wellesley có thể là tên của những người sau đây:




</doc>
<doc id="142456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142456" title="Khiêu vũ thể thao tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Khiêu vũ thể thao tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải khiêu vũ thể thao tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra trong hai ngày 8 và 9 tháng 12 năm 2007 với 10 nội dung thi đấu (5 cho các điệu nhảy Mỹ La tinh và 5 cho các điệu nhảy tiêu chuẩn).



</doc>
<doc id="142457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142457" title="Polo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Polo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải polo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 1 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142458" title="Bóng ném tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng ném tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng ném tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 12 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142459" title="Khúc côn cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Khúc côn cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải khúc côn cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142460" title="Bóng quần tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng quần tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng quần tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 10 tháng 12 năm 2007 với một nội dung thi đấu dành cho nam.



</doc>
<doc id="142461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142461" title="Bóng mềm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng mềm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng mềm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142462" title="Bóng bầu dục tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng bầu dục tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng bầu dục tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142463" title="Bóng chày tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng chày tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng chày tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 chỉ với 1 nội dung thi đấu dành cho Nam.



</doc>
<doc id="142464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142464" title="Váy">
Váy

Váy là đồ mặc che thân từ thắt lưng trở xuống, trước đây đa số phụ nữ đều mặc. Một số nước nam giới cũng mặc váy.

Váy là một trong những loại trang phục có tuổi đời lâu nhất trong lịch sử loài người. Ở thời kỳ đầu, những chiếc váy có hình dạng là những chiếc khố (được làm từ da động vật hoặc lá cây), được quấn quanh bụng người mặc. Theo những gì được vẽ trên các bức tranh cổ thì người ta còn nhận ra hình ảnh của những người đàn ông mặc váy. Điều này nói lên rằng trang phục này trước kia là dành cho cả nam lẫn nữ.

Thế kỷ 19 đánh dấu sự thống trì của những kiểu đầm dài có thiết kế khá "cồng kềnh". Các trang phục này ôm lấy thắt lưng và phần thân váy xòe rộng xuống dưới hông người mặc. Những năm 1960 của thế kỷ 20, chiến tranh nổ ra khiến phụ nữ phải thay đổi cách ăn mặc của mình để thích nghi với tình hình chiến sự. Kết quả là, váy được thiết kế ngắn hơn. Đây là lý do đánh dấu sự xuất hiện của những mẫu váy ngắn, có chiều dài chấm mắt cá, chấm bắp chân hoặc dài hơn.

Những năm 1965, làng thời trang chịu ảnh hưởng bởi những mẫu váy ngắn của André Courrèges, Mary Quant. Kể từ đó, người ta dần quen thuộc với một khái niệm mới, đó là váy ngắn (hay Mini Skirt). Các thiết kế của Quant không những mang lại một "làn gió mới" cho làng thời trang thời bấy giờ, mà còn giúp phụ nữ có cơ hội tự quyết định được chiều dài cho chiếc váy mình yêu thích. Chính điều này đã sản sinh ra những chiếc váy ngắn micro-mini tồn tại cho đến ngày nay.

Có nhiều loại váy may theo nhiều kiểu cách khách nhau, tùy theo từng dân tộc văn hóa ở đó. Có ba loại chính: 

Hình chiếc váy đã được tìm thấy trên một số di vật khảo cổ thời kì Đông Sơn và phụ nữ Việt Nam vốn có truyền thống mặc váy. 
Thế kỷ 15, quân Minh cấm phụ nữ Việt Nam mặc váy, nhằm thực hiện âm mưu đồng hoá trang phục

Nhà Nguyễn, vua Minh Mạng (1820 - 1840) cũng cấm "quần không đáy".

Ngày nay, váy đã trở thành một trong hai trang phục chủ yếu của cô dâu (cùng với áo dài) trong ngày cưới.

Váy mở quấn quanh thân mình. Nền chàm mềm mại được thêu chỉ đỏ sọc ngang ở trên, giữa và gấu dưới. Có loại váy thường mặc khi lên nương rẫy, có váy mặc ở nhà và những váy được trang trí công phu, nhiều màu sắc sặc sỡ dành cho những ngày hội ngày lễ, tết. Ngày nay thiếu nữ Ê Đê thường mặc váy kín.

Phụ nữ Thái váy trên nền áo cóm trắng - thân váy đen, cạp váy là cả một nghệ thuật thẩm mỹ của bàn tay người dệt. Cạp váy có hai phần: nửa trên (lang tênh), dệt hai màu đen trắng, hoa văn giản đơn; nửa dưới (lang tớ) gắn với thân váy, dệt bằng tơ tằm xen vài màu (4 đến 6 màu), có hoa văn hình rồng, phượng, hoa sen.

Làm bằng tơ tằm, hình ống (kín), điển hình là loại xăm pốt chân khen, một loại váy hở, quấn quanh thân nhưng khác nhiều tộc người khác cũng có loại váy này là cách mang váy vào thân. Đó là cách mang luồn giữa hai chân từ sau ra trước, rồi kéo lên dắt cạnh hông tạo thành như chiếc quần ngắn và rộng. Hoa văn trên váy có thể có sự tiếp xúc với các tộc người khác thì cách mặc váy này có thể xem là đặc trưng độc đáo của Khmer Nam Bộ. Họ thường mặc váy trong những ngày lễ lớn, mỗi ngày mặc một màu khác nhau trong suốt tuần lễ đó.


</doc>
<doc id="142465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142465" title="Thể hình tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Thể hình tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải thể hình tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra trong 2 ngày 10 và 11 tháng 12 năm 2007 với 5 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142466" title="Golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 4 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142469" title="Archimedes Patti">
Archimedes Patti

Archimedes L.A. Patti (1914-1998) là cựu sĩ quan tình báo, người đứng đầu phái bộ tiền trạm OSS đến Hà Nội tháng 8 năm 1945 để thực hiện nhiệm vụ giải cứu tù binh và chuẩn bị cho việc giải giới quân Nhật tại Bắc Đông Dương. Thời gian này, ông có những tiếp xúc với Hồ Chí Minh và chứng kiến ngày lễ Độc lập của Việt Nam. Năm 1980, ông cho xuất bản quyển hồi ký "Tại sao Việt Nam?", ghi chép lại những sự kiến chính trị quan trọng và về vai trò của người Mỹ tại Việt Nam trong giai đoạn này.

Archimedes Patti sinh năm 1914 tại New York. Ông gia nhập quân đội Hoa Kỳ từ năm 1941 và trở thành một sĩ quan bộ binh trên chiến trường châu Âu trong Thế Chiến II. Cuối năm 1944, ông chuyển sang công tác tình báo tại Cục tình báo Chiến lược (OSS - Office of Strategic Services, tiền thân của CIA sau này) và được phân công làm Trưởng ban Đông Dương thuộc Pháp của OSS, hàm Đại úy. Tháng 4 năm 1945, ông sang Côn Minh và có những cuộc tiếp xúc đầu tiên với lãnh tụ của Việt Minh là Hồ Chí Minh. Sau khi Thế chiến kết thúc, ông được thăng hàm Thiếu tá và được cử làm trưởng phái bộ tiền trạm của quân đội Hoa Kỳ, thực hiện nhiệm vụ giải cứu tù binh và chuẩn bị cho việc giải giới quân Nhật tại Bắc Đông Dương.

Patti đến Hà Nội vào ngày 22 tháng 8 và thực thi nhiệm vụ của mình cho đến ngày 30 tháng 9 năm 1945. Tuy chỉ ở Đông Dương chỉ trong 38 ngày nhưng Patti đã kịp chứng kiến những sự kiện chính trị tại đây, khởi đầu cho một cuộc chiến tranh giành độc lập của người Việt Nam đồng thời được tiếp xúc với nhiều lãnh tụ hàng đầu của Việt Minh đang lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng như của các đảng phái quốc gia người Việt. Chính từ những sự kiện này mà ông đã tập hợp lại thành quyển hồi ký "Why Vietnam?", gây nhiều tranh cãi về vai trò của người Mỹ trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Đi cùng ông là sĩ quan tình báo Jean Sainteny, Chỉ huy trưởng Phái đoàn 5 (gọi tắt là MI-5), người đã đại diện chính phủ Pháp ký Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt (1946) với đại diện chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Hồ Chí Minh cùng Vũ Hồng Khanh.

Sau khi về Mỹ, ông được thăng hàm Trung tá và tiếp tục công tác trong quân đội cho đến khi giải ngũ vào năm 1957. Sau đó ông trở thành một chuyên gia về quản lý khủng hoảng tại Văn phòng Kế hoạch khẩn cấp ở Washington, đặc trách xây dựng các kế hoạch tổ chức quản lý quốc gia trong trường hợp có xảy ra tấn công hạt nhân.

Năm 1971, ông nghỉ hưu và về sống tại Florida, viết một cuốn sách và vài bài báo về Việt Nam. Năm 1973, ông bắt đầu thu thập các tài liệu, đến năm 1980, ông đã cho xuất bản quyển hồi ký "Why Vietnam: Prelude to America's Albatross" (Tại sao Việt Nam: Khúc dạo đầu chim Hải âu của nước Mỹ) viết về mối quan hệ của ông với Hồ Chí Minh và những sự kiện liên quan đến ngày lễ Độc lập của Việt Nam ngày 2 tháng 9 năm 1945.

Do những cống hiến của mình trong cả quân sự lẫn dân sự, ông được chính phủ Hoa Kỳ trao tặng huân chương Ngôi sao Đồng với Nhành sồi.

Ông qua đời ngày 23 tháng 4 năm 1998 tại Winter Park, Florida, thọ 84 tuổi, và được an táng theo nghi thức danh dự của quân đội tại Nghĩa trang Quốc gia Arlington.

Ông lập gia đình với bà Margaret Telford Patti. Hai người có với nhau 2 người con gái là Alexandra Eldridge và Giuliana Scott.


</doc>
<doc id="142510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142510" title="Ba môn phối hợp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Ba môn phối hợp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải ba môn phối hợp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra trong hai ngày 8 và 9 tháng 12 năm 2007 với 4 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142511" title="Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 8 nội dung thi đấu cho hai loại cung 1 dây (recurve) và 3 dây (compound).



</doc>
<doc id="142512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142512" title="Bi sắt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bi sắt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bi sắt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 9 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142513" title="Billiards và Snooker tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Billiards và Snooker tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải Billiards và Snooker tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 13 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142514" title="Bóng gỗ trên cỏ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng gỗ trên cỏ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng gỗ trên cỏ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 12 tháng 12 năm 2007 với 6 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142515" title="Bóng nước tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng nước tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng nước tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 1 nội dung thi đấu dành cho Nam.



</doc>
<doc id="142516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142516" title="Bơi tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bơi tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bơi tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 32 nội dung thi đấu.

Tổng cộng có 12 kỷ lục bơi được xác lập tại Sea Games lần này.



</doc>
<doc id="142526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142526" title="Brendan Nelson">
Brendan Nelson

Bác sĩ Brendan John Nelson (sinh 19 tháng 8 năm 1958) là một chính trị gia Úc, lãnh tụ Đảng Tự do Úc và lãnh tụ đối lập trong Quốc hội Úc.

Nelson là nghị viên Hạ viện Úc từ tháng 3 1996, đại biểu cho khu Bradfield (New South Wales). Sinh ra tại Melbourne, Victoria (Úc) và theo học và tốt nghiệp ngành y khoa tại Đại học Flinders ở Adelaide. Ông làm bác sĩ đa khoa tại Hobart, Tasmania từ năm 1985 đến 1995. Nelson vốn luôn mộng làm chính trị nên trải qua nhiều chức vụ trong Hội Y Sĩ Úc, lên đến chức chủ tịch hội năm 1993. Trong thời gian này ông gia nhập Đảng Lao động Úc, tuyên bố ông chưa bao giờ bầu cho Đảng Tự do. Nhưng đến 1994 thì Nelson được lãnh tụ Đảng Tự do mời gọi và đổi ý, sang gia nhập Đảng Tự đo Úc. Năm 1995 ông được Đảng Tự do cho giữ ghế đại biểu ở Bradfield (một địa hạt vững chắc của Đảng Tự do). Người ta cho rằng Nelson trở cờ sang theo phe Tự do là vì Đảng Lao động khước từ không cho ông ghế chắc ăn (địa hạt Denison).

Nelson lên chức Bí thư Bộ Quốc phòng năm 2001. Sau cuộc bầu cử liên bang Úc năm 2001 ông lên làm Bộ trưởng về Giáo dục, Khoa học và Huấn luyện. Trong chức vụ này, ông tạo nhiều thay đổi trong hệ thống giáo dục cấp đại học và bị các hội đoàn sinh viên học sinh Úc chống đối rất mạnh mẽ.

Nelson ủng hộ giáo dục về chủ nghĩa thiết kế do tạo hoá bên cạnh luận lý tiến hoá nếu cha mẹ học sinh cho phép.

Ngày 24 tháng 1 năm 2006 Nelson được John Howard thăng chức lên làm Bộ trưởng Quốc phòng Úc.

Sau khi Liên đảng Úc thất cử nặng nề cuối năm 2007, John Howard từ chức lãnh tụ Đảng Tự do Úc. Brendan Nelson ra tranh chức với Malcolm Turnbull và thắng với tỉ lệ số phiếu rất nhỏ (45-42). Ông lên làm lãnh tụ Đảng Tự do Úc ngày 29 tháng 11 năm 2007 và đương nhiên trở thành lãnh tụ phe đối lập trong quốc hội Úc. Theo dự đoán thì trong tương lai gần đây một số thành viên trong đảng của ông sẽ thách thức chức lãnh tụ này.


</doc>
<doc id="142538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142538" title="Họ Râu hùm">
Họ Râu hùm

Họ Râu hùm, họ Hoa mặt cọp, họ Củ nưa (danh pháp khoa học: Taccaceae) là một họ nhỏ trong bộ Củ nâu (Dioscoreales). Họ này phân bổ rộng khắp khu vực nhiệt đới, đặc biệt là khu vực Malesia-Thái Bình Dương. Họ Taccaceae là các loài cây thân thảo sống lâu năm, ưa ẩm vừa phải, với các lá có cuống dài, mọc so le hay mọc vòng và cụm hoa có cọng với kích thước trung bình, các hoa màu tía sẫm và bầu nhụy hạ; các lá bắc dài, hình chỉ hòa lẫn với các hoa và kiểu đính noãn bầu nhụy là dạng đính noãn vách. Hoa lưỡng tính, thụ phấn nhờ côn trùng, chủ yếu thuộc bộ Hai cánh ("Diptera"). Quả nang hoặc quả mọng, nứt hoặc không nứt.

Một điều vẫn chưa rõ ràng là gân giữa là khác biệt hay đa sợi (Inamadar và ctv. 1983). Chi Tacca dường như thiếu kiểu bó mạch đặc biệt của Dioscoreaceae, mà trong đó nó đã từng được đưa vào. Các tế bào xung quanh bó mạch sống noãn có thể là dạng thành mỏng; rất có thể là để hấp dẫn động vật?

Hệ thống APG năm 1998 công nhận họ này, nhưng đến phiên bản của hệ thống APG II năm 2003 thì người ta gộp họ này vào trong họ Củ nâu (Dioscoreaceae). Tuy nhiên, trên website của APG, truy cập ngày 29-11-2007 thì người ta lại công nhận họ này. Tùy theo quan điểm phân loại mà người ta coi họ này chứa 1-2 chi với khoảng 12-31 loài.
Ở Việt Nam có một số loài như:

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II.



</doc>
<doc id="142539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142539" title="Lãnh tụ đối lập Úc">
Lãnh tụ đối lập Úc

<onlyinclude>
Lãnh tụ đối lập Úc (tiếng Anh: "Australian Leader of the Opposition") là một nghị viên của hạ viện Úc Quốc hội Úc với nhiệm vụ lãnh đạo những nghị viên trong phái đối lập với chính phủ đương thời. Chức vụ này thường nằm trong tay lãnh tụ của đảng chính trị có nhiều ghế trong quốc hội nhưng không đủ để thành lập chính phủ. Lãnh tụ dối lập khi họp quốc hội sẽ ngồi ở bàn giữa của các ghế phía tay trái của nhân viên phát ngôn, đối diện với ghế của Thủ tướng Úc. Thủ tướng Úc thường là lãnh tụ của đảng có nhiều ghế nhất trong quốc hội.

Liên bang Úc là một chính phủ quân chủ lập hiến, với quốc hội hình thành dựa theo hệ thống chính quyền Westminster. Từ "đối lập" mang ý nghĩa riêng biệt trong quốc hội. Phe đối lập có nhiệm vụ chỉ trích phe chính phủ và cố gắng kêu gọi quần chúng bầu cho mình và tranh cử để lên thay thế và lập chính phủ mới trong các cuộc bầu cử. Do đó, phe đối lập còn được xem là một "chính phủ chờ đợi". Chú ý rằng, đối lập là đối lập với đảng phái đang giữ quyền chính phủ đương thời, nhưng không đối lập với hoàng gia.

Hiện nay, Brendan Nelson của Đảng Tự do Úc là lãnh tụ đối lập. Lâu nay có 30 lãnh tụ đối lập, 16 từng là Thủ tướng Úc.

<onlyinclude>

</includeonly></onlyinclude>


</doc>
<doc id="142542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142542" title="Điện dung">
Điện dung

Nếu đặt vào hai bản cực dẫn điện của tụ điện một điện áp thì các bản cực này sẽ tích các điện tích trái dấu. Khoảng không gian này sẽ tích lũy một điện trường, điện trường này phụ thuộc vào một hệ số C gọi là điện dung của tụ điện.

C = dq/dU 
C = ξ.S/(4.k.d.π) (điện dung tụ điện phẳng)


Dung kháng của tụ điện: Xc = 1/ωC = 1/2πfC

Đối với tụ điện lý tưởng không có dòng qua hai tấm bản cực tức là tụ điện không tiêu thụ công suất. Nhưng thực tế vẫn có dòng từ cực này qua lớp điện môi đến cực kia của tụ điện, vì vậy trọng tụ có sự tổn hao công suất. Thường sự tổn hao này rất nhỏ và người ta thường đo góc tổn hao (tgδ) của tụ để đánh giá tụ điện.

Để tính toán, tụ điện được đặc trưng bởi một tụ điện lý tưởng và một thuần trở mắc nối tiếp nhau (đối với tụ có tổn hao ít) hoặc mắc song song với nhau (đối với tụ có tổn hao lớn), trên cơ sở đó xác định góc tổn hao của tụ.

Fara là điện dung của một tụ điện mà khi hiệu điện thế giữa hai bản là 1V thì điện tích của tụ điện là 1C.

Các ước của Fara:
micrôfara (μF): 1μF = 10F
nanôfara(nF): 1nF = 10F
picôfara(pF): 1pF = 10

CÔNG THỨC TÍNH ĐIỆN DUNG CỦA TỤ TRỤ:

C=2πεέl / ln(R"/r)" "với ε=hằng số điện môi tuyệt đối trong chân không. έ = hằng số điện môi tương đối của môi trường"

R là bán kính tiết diện mặt trụ ngoài. r là bán kính tiết diện mặt trong.

CÔNG THỨC TÍNH ĐIỆN DUNG CỦA TỤ CẦU:

C=4πεέRr / (R-r) "với" "R,r là ban kính mặt cầu ngoài và trong"

ĐIỆN DUNG CỦA MỘT BỘ TỤ ĐIỆN:

GHÉP SONG SONG: C=ΣCi

GHÉP NỐI TIẾP: 1/C =Σ1/Ci với i=[1;N]



</doc>
<doc id="142548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142548" title="Sinh học tính toán">
Sinh học tính toán

Sinh học tính toán ("computational biology") là một lĩnh vực đa ngành nhằm ứng dụng các kĩ thuật của khoa học máy tính, toán ứng dụng, và thống kê để giải quyết các bài toán xuất phát từ sinh học. Các lĩnh vực chính trong sinh học có dùng các kĩ thuật kể trên bao gồm:

The First q-bio Conference on Cellular Information Processing - A conference in Santa Fe NM (Aug 8-11, 2007) focused on modeling of genetic regulatory and signal transduction systems and quantitatitve experimentation


</doc>
<doc id="142557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142557" title="Lập luận quy nạp">
Lập luận quy nạp

Quy nạp hay lập luận quy nạp, đôi khi còn được gọi là logic quy nạp, là quá trình lập luận mà trong đó tiên đề của lý lẽ được cho là chứng minh cho kết luận nhưng không đảm bảo nó. Kiểu lập luận này được dùng để gán tính chất hay quan hệ cho một phạm trù dựa trên các ví dụ của phạm trù đó; hoặc để phát triển định luật dựa trên một số giới hạn các quan sát của các hiện tượng lặp đi lặp lại. Quy nạp được ứng dụng trong việc dùng các mệnh đề như:

...để suy ra những mệnh đề tổng quát như:




</doc>
<doc id="142583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142583" title="Marguerite de Valois">
Marguerite de Valois

Marguerite de Valois (tiếng Anh: "Margaret of Valois"; 14 tháng 5, 1553 – 27 tháng 5 năm 1615), còn gọi là Margaret của Pháp ("Margaret of France") hoặc Vương hậu Margot ("La reine Margot"), là Vương hậu của Vương quốc Pháp và Vương quốc Navarra. Bà được biết đến với tên "Margaret của Pháp" vì là Công nữ nước pháp ("Fils de France") và về sau cũng trở thành Vương hậu nước Pháp. Đặc biệt nhất, bà là thành viên cuối cùng của dòng họ Nhà Valois.

Một người con gái của Quốc vương Henry II của Pháp và Vương hậu Catherine de Médicis, Marguerite là em gái của Francois II, Charles IX và Henry III; Elisabeth de Valois, Vương hậu Tây Ban Nha, vợ của Phillip II cũng là chị ruột của Margurite. Cha bà đã sắp xếp cho bà kết hôn với một người họ hàng, Henry III của Navarra và vì thế bà trở thành Vương hậu Navarra vào năm 1572.

Năm 1589, sau khi các anh trai của Margurite qua đời mà không có người nối dõi, chồng của bà là Henry III với thân phận huyết thống nam giới gần nhất đã đăng quan trở thành Quốc vương nước Pháp, tức Henry IV của Pháp, mở ra triều đại Nhà Bourbon. Margurite trở thành Vương hậu nước Pháp cùng lúc đó. Hai lần đăng quan ngai vị Vương hậu, Margurite trở thành mục tiêu lôi kéo chính trị và từng bị chính anh trai mình là Henry III giam cầm trong một thời gian dài. Nổi tiếng bởi sắc đẹp và xu thế thời trang rực rỡ, bà có một cuộc sống tình ái đầy phóng túng vì quan hệ với rất nhiều tình nhân từ khi kết hôn cho đến khi hôn ước bị hủy bỏ vào năm 1599. Những người tình ấy có thể kể đến như Joseph de Boniface de La Môle, Jacques de Harlay và Louis de Bussy d'Amboise. Trong thời gian 18 năm bị giam giữ bởi anh trai mình là Henry III, bà dành nhiều thời gian để viết hồi ký, trong đó nhiều thông tin về việc tranh chấp giữa 2 anh trai bà là Charles X và Henry III đối với chồng bà. Những cuốn hồi ký về sau được phổ biến rộng rãi vào năm 1628 sau khi bà qua đời.

Cuộc đời của bà là nguồn cảm hứng cho rất nhiều sáng tác văn học, nghệ thuật, như là vở kịch của William Shakespeare ("Love's Labour's Lost") viết đương thời khi bà còn sống; cuốn tiểu thuyết của Alexandre Dumas ("La Reine Margot") và một bộ phim của đạo diễn Patrice Chéreau vào năm 1994 với tên "La Reine Margot".

Marguerite de Valois sinh tại Lâu đài de Saint-Germain-en-Laye vào ngày 14 tháng 5, năm 1553; là đứa con thứ 7 và con gái thứ ba của quốc vương Henry II của Pháp và Vương hậu Catherine; bà được các anh em trai đặt tên hiệu Margot. Ba người anh em trai của bà đều trở thành các Quốc vương nước Pháp: François II, Charles IX và Henry III.

Năm 1565, Vương hậu Catherine gặp gỡ đại xứ của Quốc vương Phillip II của Tây Ban Nha là Công tước Alba, bày tỏ hi vọng có thể sắp xếp cuộc hôn nhân giữa Margurite và con trai của quốc vương, Don Carlos, Vương công Asturias. Tuy nhiên, công tước từ chối ý định ấy của Catherine.

Trong khi đó, Magurite có quan hệ tình cảm với Henry I, Công tước Guise, con trai của Cố công tước Guise. Khi vương hậu phát hiện, bà đã lôi Margurite ra khỏi giường; quốc vương và vương hậu đã đánh đập Margurite để cảnh cáo và đuổi Henry Guise ra khỏi lâu đài.

Marguerite được sắp xếp để cưới Henri de Bourbon, con trai của Jeanne d'Albret, một tín đồ Tin Lành và là Nữ vương xứ Navarre. Đây là một cuộc hôn nhân được sắp đặt để thống nhất lại các mối quan hệ gia đình và để tạo ra sự hài hoà giữa các tín đồ Công giáo Rôma và nhóm Huguenot (một nhóm tín đồ Tin Lành người Pháp). Dù Nữ vương Jeanne d'Albret phản đối cuộc hôn nhân này, nhưng nhiều quý tộc trong triều đình của bà ủng hộ nó, và cuộc hôn nhân đã được sửa soạn. Tuy vậy, Jeanne d'Albret chết trước khi cuộc hôn nhân diễn ra.

Ngày 18 tháng 8 năm 1572, Công nương Marguerite 19 tuổi cưới Henry de Bourbon, người đã trở thành Quốc vương xứ Navarre sau khi mẹ ông qua đời. Tại đám cưới, chú rể Henry, vì là một tín đồ Tin Lành của nhóm Huguenot, đứng ngoài nhà thờ trong khi diễn ra lễ cưới. Người ta kể lại rằng trong buổi lễ, cô dâu và chú rể nhìn thẳng về phía trước mà không nhìn nhau. Khi vị Hồng y chủ tọa lễ cưới hỏi Marguerite có muốn nhận Henry làm chồng không, bà đã không trả lời; vì thế quốc vương Charles IX đã phải đặt tay lên đầu em gái mình, ấn xuống để cô gật đầu đồng ý. Henry luôn có các tình nhân trong suốt cuộc hôn nhân của mình, đáng chú ý nhất là Gabrielle d'Estrées từ năm 1591 tới năm 1599, người đã sinh cho ông ba người con.

Chỉ sáu ngày sau lễ thành hôn, Thảm sát Ngày lễ Thánh Barthélemy đã xảy ra do các tín đồ Công giáo Pháp tàn sát những người Huguenot, mà nghi vấn hàng đầu là do mẹ bà, Catherine de Medicis chủ mưu. Vụ thảm sát diễn ra với một sự tàn bạo khiến Ivan Bạo chúa của Nga cũng phải lên án.

Sau hơn 3 năm bị giam hãm tại triều đình, Henry Bourbon, đã thoát được cuộc thảm sát nhờ lời thề chuyển sang Công giáo, đã trốn khỏi Paris năm 1576, để lại Margurite. Dưới sự kiểm soát của người anh trai, Quốc vương Henry III của Pháp, Marguerite trở thành tù nhân chính thức ở chính ngôi nhà của bà. Cuối cùng, bà được phép đi theo chồng về Navarre, trong ba năm rưỡi Vương hậu Marguerite và chồng đã sống một cuộc đời đầy tai tiếng tại Pau. Cả hai đều công khai đi lại với người tình của họ, và họ thường xuyên cãi cọ với nhau.

Năm 1582, sau một trận ốm, Vương hậu Marguerite quay trở lại triều đình của anh trai tại Pháp. Nhưng Henry III nhanh chóng gặp vấn đề với danh tiếng của bà và buộc bà phải rời triều đình. Sau nhiều cuộc điều đình dài, bà được phép quay trở lại triều đình của chồng ở Navarre, nhưng với sự tiếp đón lạnh nhạt. Quyết tâm vượt qua khó khăn, Vương hậu Marguerite tổ chức một cuộc đảo chính và nắm quyền lực ở Agen, một trong những thái ấp của bà. Tuy nhiên, sau nhiều tháng củng cố thành phố, các công dân Agen nổi loạn và Vương hậu Marguerite phải bỏ chạy tới lâu đài tại Carlat.

Năm 1586, bà bị anh trai là Quốc vương Henry III, và rồi là chồng bà Henry IV, giam giữ tại lâu đài Usson, thuộc tỉnh Auvergne cũ, và bà đã phải ở đây trong 18 năm; bị giám sát bởi anh trai và chồng mình người đã hủy hôn với bà. Trong thời gian này, Vương hậu Marguerite đã viết cuốn hồi ký của mình. Năm 1589, Henry IV trở thành Quốc vương nước Pháp, ông không được lòng phần lớn dân Pháp đang theo Công giáo, điều này chỉ được cải thiện 4 năm sau khi ông đã cải đạo. Ông tiếp tục quan hệ với tình nhân của mình, Gabrielle d'Estrées, người đã sinh cho ông bốn con trai. Năm 1592, nhiều cuộc điều đình nhằm huỷ bỏ cuộc hôn nhân của bà với Henry IV đã xảy ra. Quá trình kéo dài tới 7 năm, và cuối cùng kết thúc vào năm 1599 với thoả thuận cho phép bà giữ lại danh hiệu Vương hậu xứ Navarre. Chồng của bà, Henry IV của Pháp về sau trở thành một trong những Quốc vương nước Pháp được yên mến và nổi tiếng nhất.

Cuối cùng, khi sắc đẹp tàn phai, Vương hậu Marguerite sống gần như nghèo khổ do bị các chủ nợ bóc lột tới mức bà phải bán toàn bộ nữ trang. Đã hoà giải với ông chồng cũ và bà vợ sau của ông ta, Vương hậu Marie de' Medici, sau đó Marguerite quay trở lại Paris và trở thành một cố vấn nghệ thuật và người làm từ thiện cho những người nghèo khổ. Bả thường giúp tổ chức các sự kiện trong triều đình và dạy dỗ các con của Henry IV cùng Marie.

Ngày 27 tháng 5 năm 1615, Margurite mất tại Paris và được chôn cất tại Nhà thờ dòng họ Valois. Hàng nghìn người đã tới dự lễ tang bà Vương hậu rất được cảm mến và là người cuối cùng của triều đại Valois.

Cuốn tiểu thuyết La Reine Margot ("Vương hậu Margot") của Alexandre Dumas cha được viết dựa trên các sự kiện xoay quanh cuộc hôn nhân của Marguerite với Henry xứ Navarre. Cuốn tiểu thuyết này đã được chuyển thể rất thành công thành bộ phim Pháp "La Reine Margot" năm 1994. Vai Marguerite được nữ diễn viên nổi tiếng Isabelle Adjani đảm nhiệm. Diễn biến chính của vở kịch "Love's Labour's Lost" của William Shakespeare cũng dựa trên một nỗ lực hoà giải, diễn ra năm 1578, giữa Marguerite và Henry.

Marguerite de Valois cũng là một vai chính trong vở opera "Les Huguenots" của Giacomo Meyerbeer. Đây là một trong những vai nổi tiếng của Joan Sutherland và bà đã trình diễn nó trong buổi diễn chia tay tại Nhà hát Opera Úc vào năm 1990.



</doc>
<doc id="142587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142587" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 1960">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 1960

Euro 1960 là giải vô địch bóng đá châu Âu đầu tiên được UEFA tổ chức. Vòng chung kết được tổ chức tại Pháp. Đội vô địch là Liên Xô, sau khi đánh bại Nam Tư 2-1 trong trận chung kết tại Paris (trận chung kết phải đấu thêm hai hiệp phụ).

Giải đấu được tổ chức theo hình thức loại trực tiếp với 17 đội tham dự. Có nhiều sự vắng mặt đáng chú ý khi các đội mạnh như Tây Đức, Ý hay Anh từ chối tham dự giải. Các đội đá hai lượt đi và về theo thể thức sân nhà-sân khách cho tới vòng bán kết. Bốn đội mạnh nhất sẽ tham dự vòng chung kết được tổ chức ở một trong bốn nước giành quyền vào bán kết.

Ở tứ kết, Tây Ban Nha từ chối đến Liên Xô và rút khỏi giải đấu, vì vậy lọt vào bán kết có ba đại diện Đông Âu: Liên Xô, Nam Tư và Tiệp Khắc, cùng đội chủ nhà Pháp. Ở bán kết, Liên Xô dễ dàng vượt qua Tiệp Khắc tại Marseille với tỉ số 3-0. Trận bán kết còn lại có tới chín bàn thắng và kết thúc với tỉ số 5-4 nghiêng về Nam Tư. Nam Tư đã hai lần bị đối phương dẫn trước với khoảng cách hai bàn, nhưng đã lật ngược tình thế thành công. Tiệp Khắc đánh bại Pháp 2-0 để giành vị trí thứ ba.

Trong trận chung kết, Nam Tư ghi bàn trước, nhưng Liên Xô, có trong đội hình thủ môn huyền thoại Lev Yashin, gỡ hòa ở phút 49. Sau 90 phút, tỷ số là 1-1 và Viktor Ponedelnik ghi bàn khi hiệp phụ thứ hai còn bảy phút nữa là kết thúc, để mang chiếc cúp vô địch châu Âu đầu tiên về cho Liên Xô.



</doc>
<doc id="142590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142590" title="Họ Tiết mi">
Họ Tiết mi

Họ Tiết mi (danh pháp khoa học: Thismiaceae) là một họ trong thực vật có hoa chỉ được một số nhà phân loại học công nhận (ví dụ J. Hutchinson, Chase "và ctv." 1995 , 2000 ; hệ thống APG 1998; Caddick "và ctv." 2000 ; Neyland 2002 ; Thiele & Jordan 2002 , Merckx "và ctv." 2006 và Woodward "và ctv." 2007 , nhưng chủ yếu được đưa vào trong họ Burmanniaceae như là tông Thismieae (hệ thống APG II, Maas-van de Kamer trong hệ thống Kubitzki và ctv.), chứa 5 chi với khoảng 45 loài, phân bố khá rải rác, trong đó 3 chi ("Afrothismia", "Haplothismia" và "Oxygyne") chỉ có ở Cựu thế giới, chi "Thismia" có mặt trong khu vực nhiệt đới của cả châu Mỹ lẫn châu Á, với ba loài sinh sống trong khu vực ôn đới tại Illinois (Hoa Kỳ), Nhật Bản và New Zealand, Australia; còn chi "Tiputinia" có trong khu vực Amazon.

Các loài trong họ Thismiaceae là các cây thân thảo nhỏ sống dị dưỡng nấm lâu năm, thân hơi mọng, có thân rễ và ưa ẩm vừa phải. Hoặc không có lá hoặc với các lá nhỏ, mọc so le hay mọc đối, bị suy thoái thành dạng vảy và không có diệp lục. Phiến lá nhẵn, gân lá song song. Trong thịt lá có chứa các tinh thể oxalat canxi hình kim. Chúng có thể nhận ra nhờ các hoa đặc trưng của chúng. Các hoa nhỏ lưỡng tính thường mọc đơn lẻ (đôi khi mọc thành chùm) ở đầu ngọn, các lá đài ngoài thường khác với các lá đài trong, cũng thường hay có một vòng bao quanh một họng rộng, các nhị cụp vào trong hay tạo thành một nón ở giữa hoa, bầu nhụy hạ. Hoa trông tương tự như một con sứa nhỏ hay một nhóm các nấm nhỏ. Chúng hoặc là tự thụ phấn hoặc tiếp hợp vô tính. Quả là dạng quả nang bị nứt ra khi chín, chứa 50-150 hạt.

Thismiaceae hay Burmanniaceae "sensu lato" (bao gồm cả Thismieae) đã từng được liên kết với các họ khác nhau. Nhiều tác giả đề xuất mối quan hệ với các họ dị dưỡng nấm khác như Triuridaceae (Eichler, 1875; Baillon, 1894), Geosiridaceae (Cronquist, 1970), Corsiaceae (Hutchinson, 1959; Dahlgren và ctv., 1985), và Orchidaceae (Lindley, 1846; Karsten, 1858; Engler, 1888; Cronquist, 1970; Rübsamen, 1986). Tuy nhiên, các mối quan hệ này hiện nay đã bị gạt bỏ hoàn toàn, dựa trên sự hội tụ của các trạng thái đặc trưng có liên quan, do phương thức sống dị dưỡng nấm (Soltis và ctv., 2005). Ngoài ra, Thismiaceae cũng từng được liên kết với một loạt các họ một lá mầm khác như Haemodorocaceae, Iridaceae, Amaryllidaceae, Bromeliaceae, Taccaceae và Velloziaceae (Maas và ctv., 1986); làm chứng cho sự thiếu đồng thuận về các mối quan hệ của các loài thực vật kỳ dị này. Các phân tích phát sinh chủng loài phân tử dựa trên ADN đặt Thismiaceae vào trong bộ Dioscoreales (Caddick và ctv., 2000, 2002; Davis và ctv., 2004), nhưng với các kết quả khác nhau cho vị trí của nó trong bộ này, phụ thuộc vào kiểu lấy mẫu và thu thập dữ liệu (Caddick và ctv., 2002; Merckx và ctv., 2006).

Nghiên cứu phát sinh chủng loài của Merckx và ctv (2009), Merckx và ctv (2010) cho thấy việc gộp chi "Afrothismia" vào trong họ Thismiaceae làm cho nó trở thành cận ngành, trong khi độ hỗ trợ cho tính đơn ngành của nhánh chứa các chi "Thismia", "Haplothismia" và "Tiputinia" là cao.

Cây phát sinh chủng loài trong phạm vi bộ Dioscoreales dưới đây lấy theo APG II.




</doc>
<doc id="142591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142591" title="Họ Cỏ cào cào">
Họ Cỏ cào cào

Họ Cỏ cào cào hay họ Thủy ngọc trâm (danh pháp khoa học: Burmanniaceae) là một họ trong thực vật có hoa, chứa khoảng 95-100 loài (chi "Burmannia" khoảng 63 loài) cây thân thảo nhỏ trong khoảng 9 chi. Thông thường chúng rất dễ nhận ra do phần lớn các loài thường có màu đỏ nhiều hơn là màu xanh lục và không có nhiều lá. Họ này phân bổ khắp vùng nhiệt đới, chủ yếu ở châu Mỹ và các cánh rừng Việt Nam.

Hệ thống APG II năm 2003 đặt họ này trong bộ Củ nâu (Dioscoreales) của nhánh monocots. Định nghĩa của họ này trong APG II là rộng hơn so với trong hệ thống APG năm 1998, do bao gồm cả các loài của họ Thismiaceae trong APG.

Nhóm thân cây của họ Burmanniaceae có lẽ đã xuất hiện khoảng 116 triệu năm trước (Ma), còn nhóm chỏm cây thì khoảng 93 Ma.

Các loài trong họ Burmanniaceae chủ yếu là cây thân thảo nhỏ không có diệp lục. Chúng hoặc là tự dưỡng hoặc là dị dưỡng (hoại sinh). Các hoa lưỡng tính (hoặc đơn tính cùng gốc) đối xứng tâm có màu xanh lam, bầu nhụy hạ có cánh. Các lá đài ngoài lớn hơn các lá đài trong và chỉ có 3 nhị, mọc đối diện với các lá đài trong. Quả nang nứt ra khi chín, chứa 15-100 hạt.
Trụ giữa của rễ là 2- tới 5 vòng và có thể không có lõi xốp, và mặc dù rễ của các loài trong họ thường được miêu tả như là thiếu các lông rễ, do nó hợp với mối quan hệ gần gũi của chúng với nấm, nhưng trên thực tế ở chi Burmannia thì có lông rễ. Ở các nhóm không chứa diệp lục thì các mao mạch chỉ có ở rễ, nhưng ở các nhóm khác thì có các mao mạch trong lá.
Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II (2003) và APG III (2009).

Phát sinh chủng loài trong phạm vi họ Burmanniaceae vẽ theo Merckx V. và ctv (2006); Merckx V. và ctv (2008)




</doc>
<doc id="142594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142594" title="Quang Bình">
Quang Bình

Quang Bình là một huyện thuộc tỉnh Hà Giang, Việt Nam.

Huyện được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 2003 theo Nghị định 146/2003/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam trên cơ sở tách 12 xã: Bản Rịa, Yên Thành, Yên Bình, Bằng Lang, Xuân Giang, Nà Khương, Yên Hà, Tiên Yên, Hương Sơn, Tân Trịnh, Vĩ Thượng, Tân Bắc thuộc huyện Bắc Quang; 2 xã Tiên Nguyên, Xuân Minh thuộc huyện Hoàng Su Phì và xã Tân Nam thuộc huyện Xín Mần.

Huyện Quang Bình có 15 đơn vị hành chính trực thuộc bao gồm thị trấn Yên Bình (thành lập ngày 7/12/2010 trên cơ sở xã Yên Bình) và 14 xã: Bản Rịa, Bằng Lang, Hương Sơn, Nà Khương, Tân Bắc, Tân Nam, Tân Trịnh, Tiên Nguyên, Tiên Yên, Vĩ Thượng, Xuân Giang, Xuân Minh, Yên Hà, Yên Thành. Năm 2010, huyện Quang Bình có 77.463 ha diện tích tự nhiên và dân số 56.834 người.

Thị trấn Yên Bình có diện tích 4.750 ha và dân số 6.665.

Huyện Quang Bình là đầu mối giao thông quan trọng phía Tây - Nam của tỉnh Hà Giang giao thương với tỉnh Lào Cai và Yên Bái. DO vậy, hoạt động sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và thương mại dịch vụ khu trung tâm thị trấn Yên Bình luôn sôi động. Năm 2009, tổng mức luân chuyển hàng hóa dịch vụ, thương mại - du lịch của thị trấn đạt 21,2 tỷ đồng.

Trong lĩnh vực nông nghiệp, sản lượng lương thực quy thóc năm 2009 của thị trấn đạt 244,5 tấn, bình quân lương thực đầu người 485 kg/người/năm.

Là một địa phương trẻ nhất trong tỉnh do mới được thành lập, huyện Quang Bình có diện tích tự nhiên là 77.463 ha và dân số khoảng 50.886 người. Mặc dù gần như­ phải gây dựng và phát triển từ đầu, song với sự nỗ lực, đoàn kết, thống nhất của Đảng bộ và nhân dân, huyện Quang Bình đã không ngừng vư­ơn lên, đạt được nhiều thành tích đáng khích lệ trong sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội và giữ vững an ninh, quốc phòng.

Được sự quan tâm, đầu tư­ của Đảng, Nhà nước cũng nh­ư của tỉnh Hà Giang, năm 2003, huyện đã v­ượt qua nhiều thách thức, khó khăn, duy trì được sự phát triển đồng đều ở các ngành, các lĩnh vực với mức tăng trưởng kinh tế đạt 11%; giá trị tổng sản phẩm xã hội đạt 165 tỷ đồng và thu nhập bình quân đầu người đạt khoảng 3,2 triệu đồng/năm. Trong sản xuất nông nghiệp, huyện đã khuyến khích và chỉ đạo thực hiện thâm canh, tăng vụ chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật nuôi. Ngoài các loại cây lư­ơng thực, thực phẩm, các địa phương trong huyện đã tích cực đ­a các loại cây trồng khác như­: chè, cây ăn quả, măng tre Bát độ...vào sản xuất trên diện rộng. Bởi vậy, năng suất, chất lư­ợng và hiệu quả kinh tế trên một đơn vị diện tích canh tác không ngừng được nâng cao. Tổng sản l­ượng lư­ơng thực trên địa bàn đạt 24.513 tấn, bình quân lư­ơng thực đầu người đạt 486 kg/năm. Chăn nuôi,lâm nghiệp được chú trọng phát triển, góp phần cải thiện đời sống cho bà con nông dân. Sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp mặc dù được quan tâm, khuyến khích phát triển như­ng chủ yếu vẫn là các cơ sở nhỏ, lẻ với giá trị sản xuất cả năm chỉ đạt khoảng 29 tỷ đồng. Đặc biệt, bằng các nguồn vốn đầu tư­ của Nhà nước và huy động trong dân, huyện đã đầu t­ư trên 50 tỷ đồng vào việc xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng. Hệ thống điện, đư­ờng, trư­ờng, trạm đã từng bư­ớc được xây dựng khang trang, kiên cố hơn. Hoạt động thư­ơng mại, dịch vụ được mở rộng hơn thông qua mạng l­ưới chợ phiên và các điểm bán lẻ tới tận các vùng sâu, vùng xa, cơ bản đã đáp ứng được nhu cầu sản xuất và tiêu dùng của nhân dân. Bên cạnh việc phát triển kinh tế, các cấp chính quyền trong huyện cũng thư­ờng xuyên quan tâm, thúc đẩy phát triển các lĩnh vực văn hoá xã hội. Đời sống tinh thần, đặc biệt là dân trí và điều kiện chăm sóc sức khoẻ của nhân dân được nâng lên một bư­ớc.

Năm 2004, huyện Quang Bình đề ra mục tiêu: "Phát triển kinh tế với tốc độ cao và ổn định, chuyển biến một cách mạnh mẽ về cơ cấu kinh tế, nâng cao giá trị sản phẩm và sức cạnh tranh trên thị trường. Phát triển và nâng cao chất lư­ợng nguồn nhân lực; đẩy mạnh áp dụng khoa học công nghệ trong hoạt động kinh tế, xã hội. Thực hiện có hiệu quả công tác xoá đói, giảm nghèo, nâng cao mức sống cho nhân dân, giải quyết những vấn đề xã hội và giữ vững an ninh, quốc phòng". Trên cơ sở đó huyện phấn đấu đạt giá trị tổng sản phẩm tăng từ 11% trở lên, trong đó nông, lâm nghiệp, thuỷ sản tăng 5%; công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, xây dựng tăng 37% và dịch vụ, thư­ơng mại tăng 25% trở lên. Thu nhập bình quân đầu người đạt 3,5 triệu đồng/năm; giảm tỷ lệ hộ đói nghèo xuống còn 7%.

Với xuất phát điểm kinh tế thấp, huyện Quang Binh còn gặp khá nhiều khó khăn trong phát triển kinh tế xã hội. Tuy nhiên, với những chính sách phát triển đúng đắn và phù hợp với điều kiện, tình hình thực tiễn, huyện đang dần bứt lên, từng b­ước thoát khỏi đói nghèo, hoà nhịp cùng các địa phương trong công cuộc đổi mới và phát triển.

Sách: Hà Giang thành tựu trong công cuộc đổi mới.


</doc>
<doc id="142599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142599" title="Họ Cỏ sao">
Họ Cỏ sao

Họ Cỏ sao (danh pháp khoa học: Nartheciaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này chỉ được một ít các nhà phân loại học thực vật công nhận.

Hệ thống APG II công nhận họ này và đặt nó trong bộ Củ nâu (Dioscoreales) của nhánh monocots. Theo định nghĩa trong APG II thì họ này bao gồm khoảng 41 loài cây thân thảo trong 4-5 chi, bao gồm chi "Narthecium". 
Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II.



</doc>
<doc id="142605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142605" title="Chi Trọng lâu">
Chi Trọng lâu

Chi Trọng lâu (danh pháp khoa học: Paris) là tên gọi của một chi trong thực vật có hoa. Chi này chứa khoảng 20 loài cây thân thảo với tên gọi chung là trọng lâu. Các loài được biết đến nhiều có lẽ là trọng lâu bốn lá ("Paris quadrifolia") và bảy lá một hoa ("Paris polyphylla").

Các loài trong chi này có quan hệ họ hàng gần với chi "Trillium", với khác biệt truyền thống là các loài cỏ duyên linh ("Trillium") có hoa dạng 3 (3 cánh), còn các loài trọng lâu ("Paris") có hoa với 4- tới 11- cánh.



</doc>
<doc id="142615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142615" title="Đại học Osaka">
Đại học Osaka

, thường được gọi tắt là , là một đại học quốc gia của Nhật Bản có các trụ sở tại Suita, Toyonaka, và Minoh, Osaka. Đây là trường đại học cổ xưa thứ sáu ở Nhật Bản. Khi mới thành lập, trường này có tên Trường Cao đẳng Y khoa Tỉnh Osaka.


</doc>
<doc id="142617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142617" title="Khố">
Khố

Khố là một trong những loại trang phục cổ xưa nhất của nhân loại. Nó là một tấm vải dài, khổ hẹp dùng để để bọc và che vùng hạ bộ bằng cách quấn tựa vào vòng thắt lưng.

Trước đây nhiều vùng sử dụng nó, hiện tại vẫn còn được sử dụng hạn chế như ở vùng cao, vùng xa nơi còn lạc hậu, ngoài ra một số nước giữ gìn nó như bản sắc văn hóa khi có hội hè.

Đóng khố đang và đã được mặc trong các xã hội mà không có quần áo khác là cần thiết hoặc muốn, như là một đồ lót hoặc áo tắm, bởi đô vật và nông dân ở các cánh đồng lúa ở cả Sri Lanka và Ấn Độ, nơi mà nó được gọi là kaupinam hoặc Kov (m) Anam hoặc langot.
Các khố, hoặc breechcloth, là một hình thức cơ bản của trang phục, thường đeo như quần áo chỉ. Đàn ông đã mặc một cái khố như một phần nền tảng của quần áo trong đó bao gồm bộ phận sinh dục của họ, không phải là mông, ở hầu hết các xã hội mà chấp nhục dục trong suốt lịch sử của con người. Các khố là trong bản chất là một miếng vải, bark- libe, da, hoặc vải, thông qua giữa hai chân và bao gồm các bộ phận sinh dục. Mặc dù đơn giản chức năng của nó, là cái khố đến trong nhiều hình thức khác nhau.
Một breechcloth, hoặc breechclout, bao gồm một dải vật liệu (vỏ cây, vải, da) được thông qua giữa hai đùi và được bảo đảm bằng một vành đai.Một cái khố là một đoạn khăn dài, được thông qua giữa hai đùi và quấn quanh thắt lưng.
Breechcloths và đóng khố là hàng may mặc của nhân phẩm trong số những người theo truyền thống mặc chúng. Các phong cách trong đó breechcloths và đóng khố có thể được sắp xếp là vô số. Cả Borneo Sirat và Ấn Độ dhoti có đường chuyền vải giữa hai chân để hỗ trợ bộ phận sinh dục của một người đàn ông.Một phong cách tương tự của cái khố cũng là đặc điểm của cổ Meso-Mỹ. Những cư dân nam trong lĩnh vực hiện đại Mexico mặc một cái khố vết thương của vải dệt thoi. Một đầu của cái khố đã được tổ chức, số còn lại được thông qua giữa hai đùi, vết thương về thắt lưng, và đảm bảo trong trở lại bởi nhét.Trong Pre-Columbian Nam Mỹ, đàn ông người Inca mặc một mảnh vải ở giữa hai chân của họ được giữ bằng dây hoặc băng như một vành đai. Các vải đã được bảo đảm để các băng ở phía sau và phần phía trước treo ở phía trước như một chiếc tạp dề, luôn luôn cũng được trang hoàng.
Các hàng may mặc cùng,chủ yếu ở đồng bằng bông nhưng có tạp dề bây giờ, giống như T-shirts, đôi khi được trang trí với logo, được biết đến tại Nhật Bản như etchu fundoshi.Một số văn hóa đa dạng Ấn Amazon vẫn mặc một kiểu tổ tiên của cái khố. Đàn ông Nhật Bản mặc cho đến gần đây một cái khố được biết đến như một fundoshi. Các fundoshi là 35 cm (14 in.) Rộng miếng vải (bông hoặc lụa) được thông qua giữa hai đùi và được bảo đảm để che bộ phận sinh dục.

Một breechcloth, hoặc breechclout, là một hình thức của cái khố gồm trong một dải vật liệu - thường là hẹp hình chữ nhật - qua lại giữa hai đùi và tổ chức lên ở phía trước và phía sau bởi một vành đai hoặc chuỗi. Thông thường, các cánh tà rủ xuống ở mặt trước và sau.


Ngày xưa cũng được sử dụng rộng rãi, có thể thấy điều này qua các hoa văn trên trống đồng hay dấu ấn trong những câu truyện cổ tích, truyền thuyết (như truyền thuyết về Chử Đồng Tử...), đến thời kì Pháp thuộc thì có lính khố xanh, lính khố đỏ tuy họ không mặc khố nhưng có đeo thắt lưng buông thõng tương tự như cái khố. Tại miền Bắc Việt Nam, đến đầu thế kỷ XX, tại một số địa phương dân chúng vẫn còn sử dụng khố.

Ở Việt Nam, hiện nay, có lẽ chỉ còn duy nhất vùng Tây Nguyên là còn loại trang phục truyền thống này nhưng cũng chỉ người già mới hay sử dụng. Nó cũng chỉ còn được dùng rộng rãi trong các ngày lễ hội. Ở Bảo tàng các dân tộc Việt Nam tại Đắk Lắk còn lưu giữ được và trưng bày chiếc khố làm từ vỏ cây.


</doc>
<doc id="142621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142621" title="Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1991">
Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1991

Vòng chung kết Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1991 là Giải vô địch bóng đá nữ thế giới đầu tiên được tổ chức dành cho các đội tuyển quốc gia. Giải diễn ra tại Quảng Đông, Trung Quốc từ 16 tháng 11 tới 30 tháng 11 năm 1991. FIFA, cơ quan điều hành bóng đá thế giới chọn Trung Quốc vì trước đó ba năm nước này tổ chức giải đấu bóng đá nữ thử nghiệm, FIFA Women's Invitation Tournament 1988. Các trận đấu diễn ra tại các thành phố Quảng Châu, Phật Sơn, Giang Môn và Trung Sơn. Giải được tài trợ bởi by Mars, Incorporated. Do FIFA vẫn lưỡng lự trong việc gán tên "World Cup" cho giải đấu nên nó có tên chính thức là 1st FIFA World Championship for Women's Football for the M&M's Cup.

Hoa Kỳ là đội tuyển vô địch sau chiến thắng 2–1 trước Na Uy trước sự chứng kiến của 65.000 cổ động viên trên sân vận động Thiên Hà, thành phố Quảng Châu. Hoa Kỳ lên ngôi với bộ ba tiền đạo gồm đội trưởng April Heinrichs, Carin Jennings và Michelle Akers-Stahl, trong đó Jennings là cầu thủ xuất sắc nhất giải trong khi Akers-Stahl giành danh hiệu Chiếc giày vàng với 10 bàn thắng. Có tổng cộng 510.000 lượt khán giả tới xem các trận đấu tại giải.

Có tất cả 12 đội tuyển giành quyền tham dự giải sau các giải đấu vòng loại khu vực. Tất cả sáu liên đoàn thành viên FIFA đều có đại diện của mình.

Đây là lần đầu tiên trong một giải đấu của FIFA có sự hiện diện của trọng tài nữ. Cả sáu trọng tài nữ đều đóng vai trò trợ lý trọng tài, ngoại trừ Cláudia Vasconcelos, người đảm nhiệm trận tranh giải ba; đây là nữ trọng tài chính đầu tiên ở một giải đấu của FIFA.






Báo cáo kĩ thuật của FIFA chỉ ra rằng, sau giải, các cầu thủ và trọng tài vẫn lưỡng lự giữa việc giữ nguyên thời gian thi đấu là 80 phút một trận, hoặc chuyển sang thi đấu 90 phút như của nam. Hay cũng có những ý kiến khác nhau về việc sử dụng trái bóng cỡ 5 có thích hợp hay không. Một số đội gặp khó khăn trong việc tìm kiếm trang bị chất lượng tốt và đúng kích cỡ.

Giải được xem là thành công về chất lương chuyên môn và số lượng khán giả. Chủ tịch FIFA João Havelange viết rằng:

Thành công của giải đấu là nhân tố chính giúp bóng đá nữ góp mặt ở Thế vận hội Mùa hè 1996. Cựu cầu thủ Sue Lopez cho biết rằng tuy lượng khán giả là rất đông, nhưng nhiều vé vào sân là vé trao tay miễn phí. "Sự mới lạ" của những người phụ nữ ngoại quốc chơi bóng cũng thúc đẩy khán giả địa phương tới xem.

Ba ngày trước trận chung kết cả hai đội đều trú chân tại Khách sạn Bạch Thiên Nga, một điều khiến các cầu thủ rất thất vọng do tính chất quan trọng của cuộc đối đầu.












</doc>
<doc id="142636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142636" title="Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006">
Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006

Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006 là lần thứ 12 của Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á. Lần này giải được tổ chức từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 16 tháng 9 năm 2006 tại Singapore.


3 tháng 9

5 tháng 9

7 tháng 9

3 tháng 9

5 tháng 9

7 tháng 9

4 tháng 9
6 tháng 9
8 tháng 9
4 tháng 9

6 tháng 9

8 tháng 9

11 tháng 9

14 tháng 9

17 tháng 9
17 tháng 9




</doc>
<doc id="142638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142638" title="Bắc cực quang (định hướng)">
Bắc cực quang (định hướng)

Bắc cực quang có thể mang nhiều nghĩa:



</doc>
<doc id="142644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142644" title="Giáo phận Bà Rịa">
Giáo phận Bà Rịa

Giáo phận Bà Rịa (tiếng Latin: "Dioecesis Barianensis") là một giáo phận Công giáo tại Việt Nam. Giáo phận này có địa giới trùng với địa giới hành chính của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu với diện tích 1,975 km2, số giáo dân Công giáo là 258.474 người (2011), chiếm khoảng 25.5% dân cư trên địa bàn. Giám mục chính tòa của giáo phận hiện là Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn (từ 2017).

Mặc dù là giáo phận trẻ nhất Việt Nam, được công bố thành lập ngày 22 tháng 11 năm 2005 bởi Tự sắc Ad Aptius Consulendum do Giáo hoàng Biển Đức XVI, tách ra từ Giáo phận Xuân Lộc, nhưng lịch sử giáo phận được xem là bắt nguồn từ thế kỷ 17. Theo ghi nhận của các thừa sai dòng Tên, vào năm 1670, ở Xích Lam (Ðất Ðỏ), gần Bà Rịa đã có gần 300 gia đình Công giáo. Theo báo cáo của Giám mục M. Labbé, năm 1670, ""miền Ðồng Nai có ít nhất trên 2,000 giáo dân"". Theo linh mục Adrien Launay, vào năm 1747, vùng Ðồng Nai có các cộng đồng giáo dân ở Ben-go (Bến Gỗ), R. Dou-nai (Ðồng Nai), Da-lua, Ke-tat, Dou-mon, R. Moxoai (Mô Xoài), Ba-ria (Bà Rịa), Nui-nua (Núi Nứa) và Ðất Ðỏ, do các thừa sai MEP và dòng Tên coi sóc.

Địa giới giáo phận phía Ðông giáp Giáo phận Phan Thiết, Tây giáp Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh; Nam giáp Biển Ðông; Bắc giáp Giáo phận Xuân Lộc; gồm 5 hạt với 80 giáo xứ, giáo họ.




Nhà thờ Thánh Giacôbê và Thánh Philipphê (còn gọi là Nhà thờ Phước Lễ) là Nhà thờ chính tòa của giáo phận.

Tòa giám mục giáo phận được đặt tại 227 Cách mạng Tháng Tám, P. Phước Hiệp, TP. Bà Rịa.

Ghi chú:




</doc>
<doc id="142645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142645" title="Hệ tọa độ địa lý">
Hệ tọa độ địa lý

Hệ tọa độ địa lý là một "hệ tọa độ" cho phép tất cả mọi điểm trên Trái Đất đều có thể xác định được bằng 
một tập hợp các số có thể kèm ký hiệu. Các tọa độ thường gồm số biểu diễn vị trí thẳng đứng, và hai hoặc ba số biểu diễn vị trí nằm ngang. Hệ tọa độ phổ biến hiện dùng là hệ "hệ tọa độ cầu" tương ứng với tâm Trái Đất với các tọa độ là vĩ độ, kinh độ và cao độ.

Dựa theo lý thuyết của những người Babylon cổ đại, rồi được nhà hiền triết và địa lý học nổi tiếng người Hy Lạp Ptolemy mở rộng, một đường tròn đầy đủ sẽ được chia thành 360 độ (360°).


Bằng cách phối hợp hai góc này, ta có thể xác định được vị trí nằm ngang của bất kỳ điểm nào trên Trái Đất.

Ví dụ, Baltimore, Maryland (ở Hoa Kỳ) có vĩ độ 39,3° Bắc, và kinh độ là 76,6° Tây (). Do đó, một vector vẽ từ tâm Trái Đất đến điểm 39,3° phía bắc xích đạo và 76,6° phía tây đường Greenwich sẽ đi qua Baltimore.

"Mạng" vĩ độ/kinh độ này gọi là lưới địa lý. Cũng có một lưới ngang bổ sung (có nghĩa là bộ lưới được dịch chuyển một góc 90°, sao cho địa cực trở thành đường xích đạo ngang), trên đó tất cả các lượng giác cầu đều dựa vào.
Từ trước đến nay, độ được chia thành phút (1 phần 60 độ, ký hiệu là ′ hoặc "m") và giây (1 phần 60 phút, ký hiệu là ″ hoặc "s"). Có nhiều các viết độ, tất cả chúng đều xuất hiện theo cùng thứ tự Vĩ độ - Kinh độ:

Để chuyển từ DM hoặc DMS sang DD, độ thập phân = số độ cộng với số phút chia cho 60, cộng với số giây chia cho 3600. DMS là định dạng phổ biến nhất, và là tiêu chuẩn trên tất cả các biểu đồ và bản đồ, cũng như hệ định vị toàn cầu và hệ thông tin địa lý.

Trên mặt cầu tại mực nước biển, một giây vĩ độ bằng "30.82 mét" và một phút vĩ độ bằng "1849 mét". Các vĩ tuyến cách nhau "110,9 kilômét". Các kinh tuyến gặp nhau tại cực địa lý, với độ rộng một giây về phía đông-tây phụ thuộc vào vĩ độ. Trên bề mặt cầu tại mực nước biển, một giây kinh độ bằng "30,92 mét" trên xích đạo, "26,76 mét" trên vĩ tuyến thứ 30, "19,22 mét" tại Greenwich (51° 28' 38" B) và "15,42 mét" trên vĩ tuyến thứ 60.

Chiều rộng của một độ kinh độ tại vĩ độ formula_1 có thể được tính toán bằng công thức sau (để có được chiều rộng theo phút và giây, lần lượt chia cho 60 và 3600):

trong đó bán kính độ kinh trung bình của Trái Đất formula_3 xấp xỉ bằng 6.367.449 m. Do sử dụng giá trị bán kính trung bình, công thức này dĩ nhiên không chính xác do độ dẹt của Trái Đất. Bạn có thể có được độ rộng thực của một độ kinh độ tại vĩ độ formula_1 bằng:

trong đó các bán kính xích đạo và cực của Trái Đất, formula_6 lần lượt bằng "6.378.137 m", "6.356.752,3 m".

Xích đạo là mặt phẳng cơ bản của tất cả các hệ tọa độ địa lý. Tất cả các hệ tọa độ cầu đều định nghĩa một mặt phẳng cơ bản như vậy.

Giá trị vĩ độ và kinh độ có thể dựa trên vài hệ đo đạc hoặc mốc tính toán khác nhau, phương pháp phổ biến nhất là WGS 84 mà tất cả các thiết bị GPS đều dùng. Nói một cách nôm na, một điểm trên bề mặt Trái Đất có thể được mô tả bởi nhiều giá trị vĩ độ và kinh độ khác nhau tùy thuộc vào mốc tính toán đang dùng.

Trong phần mềm GIS phổ biến, mốc được chiếu theo vĩ độ/kinh độ thường được xác định thông qua 'Hệ tọa độ địa lý'. Ví dụ, mốc theo vĩ độ/kinh độ theo như Mốc Bắc Mỹ năm 1983 được chỉ ra trong 'GCS_North_American_1983'.

Để xác định hoàn toàn một vị trí nằm trên, ở trong hoặc ở phía trên Trái Đất, ta cần phải xác định độ cao của điểm, được định nghĩa bằng vị trí của điểm theo chiều thẳng đứng so với trung tâm của hệ thống tham chiếu hoặc một vài định nghĩa bề mặt Trái Đất. Điều này được mô tả theo thuật ngữ khoảng cách theo chiều thẳng đứng đến Trái Đất bên dưới, nhưng, do sự nhập nhằng của chữ "bề mặt" và "chiều thẳng đứng", nó thường được mô tả phổ biến hơn bằng cách so sánh với những mốc được định nghĩa chính xác hơn như mặt nước biển trung bình (chính xác hơn nữa là geoid, một mặt có thế năng trọng trường không đổi). Khoảng cách đến trung tâm Trái Đất có thể được dùng cho cả vị trí rất sâu hoặc một nơi nào đó trên không gian.

Những thuật ngữ khác được dùng tương ứng với khoảng của một điểm từ mặt đất hoặc một cột mốc khác là độ cao, chiều cao, và độ sâu.

Vệ tinh địa tĩnh (như vệ tinh truyền hình) nằm ở phía trên xích đạo. Do đó, vị trí của nó so với Trái Đất được biểu diễn bằng độ vĩ. Độ vĩ của chúng không thay đổi, và luôn luôn là zero đối với xích đạo.




</doc>
<doc id="142647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142647" title="Giáo phận Nha Trang">
Giáo phận Nha Trang

Giáo phận Nha Trang (tiếng Latin: "Dioecesis Nhatrangensis") là một giáo phận Công giáo Rôma ở Việt Nam. Năm 2017, giáo phận có địa bàn tương ứng 2 tỉnh Ninh Thuận và Khánh Hòa, có 200.365 giáo dân chiếm 11,2% dân số hai tỉnh, 186 linh mục triều và khoảng 60 linh mục dòng, 106 giáo xứ.

Giám mục cai quản giáo phận đương nhiệm là Giuse Võ Đức Minh (từ 2009).

Tài liệu lịch sử Giáo phận ghi lại vào các năm 1653 có Linh mục Dòng Tên Phêrô Marques và năm 1655 một Linh mục Dòng Tên khác là Phanxicô Rivas đã đến giảng đạo tại trấn Khánh Hòa. Đây được xem là những hoạt động truyền giáo đầu tiên tại đây.

Trong những năm sau, suốt gần 200 năm, địa phận thuộc Giáo phận Nha Trang ngày nay là thuộc Giáo phận Ðàng Trong. Từ tháng 9 năm 1844, mới chuyển thành là thuộc Giáo phận Đông Đằng Trong. Mãi đến năm 1924, Giáo phận Đông Đàng Trong được đổi thành Giáo phận Quy Nhơn.

Ngày 5 tháng 7 năm 1957, với Tông sắc Crescit Laetissimo, Giáo hoàng Piô XII đã thành lập Giáo phận Tông tòa Nha Trang, gồm 2 tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận (thuộc Giáo phận Quy Nhơn) và 2 tỉnh Bình Thuận, Bình Tuy (thuộc Giáo phận Sài Gòn), và bổ nhiệm Giám mục Marcel Piquet (tên Việt: "Lợi") làm Giám mục tiên khởi của Giáo phận Nha Trang.

Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo hoàng Gioan XXIII ra sắc chỉ thiết lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam. Theo đó, các giáo phận Việt Nam phân thành 3 Giáo tỉnh: Hà Nội, Huế, Sài Gòn. Giáo phận Nha Trang thuộc giáo tỉnh Huế và được nâng lên hàng Giáo phận chính tòa. Giám mục Piquet Lợi được nâng lên làm Giám mục Chính toà Nha Trang và được thụ phong ngày 23 tháng 6 năm 1961.

Ngày 30 tháng 1 năm 1975, Tòa Thánh tách 2 tỉnh Bình Thuận và Bình Tuy thuộc Giáo phận Nha Trang để thành lập Giáo phận Phan Thiết. Giáo phận Nha Trang chỉ còn gồm 2 tỉnh Khánh Hòa và Ninh Thuận cho đến ngày nay.

Đứng đầu Giáo phận Nha Trang là Giám mục chính tòa do Giáo hoàng bổ nhiệm. Giúp việc cho Giám mục có Tòa giám mục, đứng đầu hiện thời là Đức ông Giuse Nguyễn Thế Thoại, Tổng Đại diện của Giáo phận.

Giám mục Giáo phận còn được hỗ trợ bởi Hội đồng Linh mục Giáo phận gồm 22 linh mục và Ban Tư vấn của Giáo phận gồm 12 linh mục với nhiệm kỳ 5 năm.. Ngoài ra, Giáo phận còn có 21 Ban phụ trách các vấn đề mục vụ, bao gồm các Ban: Kinh Thánh, Giáo lý Đức tin, Phụng tự, Thánh Nhạc, Nghệ thuật Thánh, Giáo sĩ, Đại Chủng viện, Ơn gọi, Tu sĩ, Giáo dục Công giáo, Giáo dân, Giáo dân (đặc trách Hội đồng Giáo xứ), Giáo dân (đặc trách Tông đồ Giáo dân), Giáo dân (đặc trách Mục vụ Gia đình), Giáo dân (đặc trách Giới trẻ và Sinh viên), Giáo dân (đặc trách Mục vụ Di dân), Loan báo Tin mừng, Bác ái Xã hội, Thông tin Liên lạc, Văn hoá Công giáo, Công lý và Hoà bình.

Giáo phận Nha Trang được phân chia thành 9 Giáo hạt: Vạn Ninh, Nha Trang, Diên Khánh, Cam Lâm, Cam Ranh (thuộc địa giới tỉnh Khánh Hòa) và Ninh Hải, Phan Rang - Tháp Chàm, Ninh Phước, Ninh Sơn (thuộc địa giới tỉnh Ninh Thuận) với 9 Linh mục Hạt trưởng. Các Giáo xứ của Giáo phận Nha Trang gồm:

Nhà thờ chính tòa Kitô Vua (Nhà thờ Núi) ở Nha Trang là Nhà thờ chính tòa của giáo phận.

Lễ Bổn mạng của Giáo phận được tổ chức vào ngày 8 tháng 12 hàng năm, mừng lễ Đức Mẹ Vô nhiễm Nguyên tội.

Toà Giám mục Nha Trang hiện đặt tại số 22 đường Trần Phú, Nha Trang. 

Đại chủng viện Sao Biển là nơi đào tạo linh mục của Giáo phận Nha Trang và các Giáo phận lân cận. Tiền thân là cơ sở Tiểu chủng viện Sao Biển, được thành lập năm 1958. Năm 1979, chủng viện bị chính quyền Việt Nam đóng cửa và trưng dụng cơ sở (nay là trường Cao đẳng Văn hoá, Nghệ thuật và Du lịch Nha Trang). Tuy nhiên, chỉ 1 năm sau, chính quyền Việt Nam cho phép mở lại các Chủng viện, nhưng vì cơ sở cũ của Tiểu Chủng viện Sao Biển đã bị trưng dụng nên Chủng viện phải chuyển về địa điểm mới tại Giáo xứ Phước Hải, Nha Trang. Ngày 31 tháng 12 năm 1991, Giám mục Nha Trang chủ sự Lễ Khai trương Đại Chủng viện Sao Biển mới.

Ngoài Đại Chủng viện Sao biển, Giáo phận Nha Trang hiện đang được sự cộng tác của 15 Dòng tu nam nữ, với 656 nữ tu, 78 nam tu sĩ.
Các dòng tu nam gồm có:
Các dòng tu nữ gồm có:
Ghi chú:



</doc>
<doc id="142664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142664" title="Okita Sōji">
Okita Sōji

Tên đầy đủ của Souji là "Okita Soujirou Fujiwara no Harumasa" (có nguồn ghi là "Okita Souji Fujiwara no Kaneyoshi") sinh năm 1842 hoặc 1844 (do cách tính lịch khác nhau) trong một gia đình samurai cấp thấp ở phiên "Shirakawa" thuộc Edo. Ông cố của Souji là Okita Kan'emon (? - 1819) và ông ngoại là Okita Sanshiro (? - 1833). Cha của anh, Okita Katsujiro, mất năm 1845. Sou có hai người chị gái, Okita Mitsu (1833-1907) và Okita Kin (1836-1908) Năm 1846, để kết hôn với Inoue Rintaro, người chấp nhận ở rể cho gia đình Okita, chị cả trong nhà Okita Mitsu đã trở thành con gái nuôi của Kondo Shusuke - chủ nhân đời thứ ba của dòng "Thiên nhiên lý tâm" (Tennen Rishin Ryu) và Souji bắt đầu tập luyện ở "Thí vệ quán" (Shieikan) với ông từ năm 9 tuổi. Vào lúc đó, Kondo Shusuke đã nhận Shimazaki Katsuta (sau đó đổi tên thành Kondo Isami) làm con nuôi, nhưng Hijikata Toshizo vẫn chưa phải là thành viên của "Thí vệ quán". Ngay từ nhỏ Souji đã chứng tỏ mình là một người có tư chất đặc biệt về kiếm thuật và đã trở thành Quyền sư phụ tại "'Thí vệ quán" năm 1861. Mặc dù được đánh giá là một người trung thực, lịch thiệp và tốt bụng, Sou cũng là một giáo viên nghiêm khắc và dễ nổi nóng với các học trò của mình.

Souji đổi tên thành "Okita Souji Fujiwara no Kaneyoshi" trước khi lên Kyoto năm 1863. Anh trở thành một trong những thành viên sáng lập của "Shinsengumi" trong vai trò Trợ thủ phó cục trưởng ("Fukuchou Jokin"). Okita Rintarou, cũng là một võ sĩ của dòng "Thiên nhiên lý tâm", trở thành người đứng đầu "Shinchougumi" (lực lượng cảnh sát tương tự như Shinsengumi ở Edo)

Souji là một trong 2 thành viên trẻ nhất của "Thí vệ quán" cùng với Toudou Heisuke tại Shinsengumi. Anh cũng là một trong những thành viên của "Thí vệ quán" đã tham gia vào vụ ám sát Serizawa Kamo và Uchiyama Hikojiro năm 1863.

Với kỹ thuật thần sầu, Souji có 1 tuyệt chiêu là "Mumyo-ken" ("Vô ảnh kiếm) hay "Sandanzuki" (Tam đoạn thích) một kỹ thuật có thể đồng thời tấn công cả cổ, vai phải, vai trái của đối thủ chỉ với 1 chiêu ("Tam đoạn thích" được cho là có thể tấn công vào 3 điểm cùng 1 lúc, nhưng đó chỉ là sự thêm thắt đồn thổi). "Sandanzuki" là sáng tạo của riêng Souji và có thể bắt nguồn từ một chiêu thức học được từ Hijikata ("Hirazuki" - tuyệt chiêu tấn công ngang, ý tưởng cho Nha Đột của Saitou trong Rurouni Kenshin)

Trong một thời gian dài người ta tin rằng những dấu hiệu đầu tiên về bệnh lao của Okita xuất hiện từ lúc anh ho ra máu và ngất đi trong sự kiện "quán trọ "Ikedaya"", nhưng một số nguồn tin gần đây cho rằng anh mắc phải căn bệnh này sau đó. Thực ra tất cả đều hợp lý vì bệnh lao có thể giết chết người bệnh rất nhanh chóng trong vài tuần hoặc rất lâu tới vài năm. Ngoài ra rất nhiều người hâm mộ Shinsengumi tin rằng Yoshida Toshimaru đã bị giết bởi Okita trong "sự kiện Ikedaya jiken (dựa trên tiểu thuyết của Shimosawa Kan và Shiba Ryoutarou), điều này hoàn toàn không đúng với sự thật lịch sử.

Theo tiểu thuyết của Shiba Ryoutarou, người ta cho rằng Okita và Hijikata thân thiết như anh em. Bên cạnh đó, trong lịch sử, Yamanami Keisuke – một phó cục trưởng khác của Shinsengumi mới là người chia sẻ mối quan hệ thân thiết như ruột thịt với Okita. Việc Yamanami tự sát bằng nghi lễ "seppuku" (với Okita là người phụ tá) năm 1865 thực sự gây tổn thương sâu sắc trong phần đời ngắn ngủi còn lại của Okita.

Năm 1865, Okita trở thành đội trưởng đội 1 Shinsengumi và phụ trách huấn luyện kiếm thuật cho các đội viên. 1 năm sau, Kondou Isami đã chọn Okita là chủ nhân đời thứ năm của dòng "Thiên nhiên lý tâm".

Mặc dù không có bằng chứng nào, nhưng có người cho rằng Souji đã từng sử dụng cây "kanata" (kiếm Nhật) rất nổi tiếng "Kikuichi-monji" ("Cúc văn nhất tự"). Tuy nhiên, chỉ có thể xác định rằng anh thường sử dụng 1 cặp song kiếm là "Kashu Kiyomitsu" và "Yamatonokami Yasusada'".

Trong cuộc chiến tranh "Boshin", sau trận chiến tại "Toba-Fushimi" tháng 1 năm Keiou thứ 4, Okita đã phải tới bệnh xá của Matsumoto Ryoujun ở Edo chữa bệnh, sau đó chuyển tới sống cùng Okita Rintarou, Okita Mitsu, và con của họ. Khi lực lượng của Mạc Phủ (trong đó có Shinsengumi và Shinchougumi) bị đánh bại và phải rút về miền núi Tohoku, Okita đã ở lại Edo 1 mình. Anh mất vì bệnh lao ngày 19/7/1868 (ngày 30/5 âm lịch). Đêm hôm đó, Okita được chôn cất tại ngôi đền của gia đình ở Edo (nay là Tokyo), dưới tên khai sinh của mình. Ngày nay, ngôi mộ của anh vẫn thuộc quyền sở hữu cá nhân của dòng họ và người ngoài không thể tham quan.

Thông tin cho rằng Okita mất năm 26 tuổi dựa trên giả thuyết anh sinh năm 1842.


Giống như những thành viên khác của Shinsengumi, cuộc đời của Okita đã được thêu dệt thành tiểu thuyết, phim ảnh và cả manga/anime. Mặc dù tên của anh đôi khi được phát âm thành "Soushi" nhưng trong thế giới hư cấu, đó thường là "Souji"

Okita là nhân vật chính trong anime/manga "Peacemaker Kurogane", thêu dệt lịch sử khá nhiều.

Okita cũng được đề cập tới trong series anime/manga "Rurouni Kenshin", kể về một giai đoạn lịch sử sau cuộc Cải cách Minh Trị ở Nhật Bản. Anh xuất hiện chính thức tại OVA trong một khoảng thời gian ngắn ngủi trong phần tại Kyoto (trước khi nhân vật được tạo ra dựa trên Okita Souji trong tiểu thuyết "Shinsengumi Keppuroku", "Seta Soujirou", xuất hiện); trong manga, Okita cũng được hồi tưởng trong phần Thiên Tru.

Okita là vai nam chính trong manga Kaze Hikaru, một câu truyện hư cấu về Shinsengumi cuối thời mạc phủ Tokugawa, trong đó Okita huấn luyện cho một cô gái trẻ trở thành 1 thành viên Shinsengumi để trả thù cho cha và anh của cô. Anh cũng xuất hiện trong manga "Getsumei Seiki".

Okita là một Servant thuộc trường phái Saber của Kohaku trong Chuyện lạ về Chén Thánh Đế Đô của "Fate/KOHA-ACE". Cô cũng có thể được nhân vật chính triệu hồi thông qua Grand Order trong "Fate/Grand Order".Không giống với sự thật lịch sử, Okita Souji là một thiếu nữ khả ái tuổi đôi mươi có ngoại hình rất giống Vua Arthur, và thường khoác lên mình những bộ Nhật phục tân thời.

Anh cũng được góp mặt trong siêu phẩm hài Gintama (Một bộ Anime hài hước về Edo khi có người ngoài hành tinh " Amanto " xâm lược) với cái tên Okita Sougo và được hài hước hoá tính cách của mình là một chàng trai trẻ với ngoại hình khá đánh yêu nhưng tính cách thật lại là một tên Sadist (thích hành hạ người khác). Khác với đời thực, Okita rất ghét Hijikata và luôn cố giết anh bằng những cách khác hài hước. Ở Nhật, Okita rất được yêu thích khi luôn xếp hạng 2 trong các bình chọn và có mặt trong " Những tên Sadist được yêu thích nhất " do fan bình chọn.

Lịch sử ghi nhận Okita bởi cá tính và thiên tài kiếm thuật của anh. Trong những cuốn tiểu thuyết của Shiba Ryotarou, anh đã gia nhập Shinsengumi không phải vì quan điểm chính trị của mình mà chỉ vì lòng trung thành của anh với Kondou Isami và tình bạn (được hư cấu) với Hijikata Toshizou.

Những tác phẩm anime, manga, và điện ảnh thường mô tả anh là một chàng trai trẻ trung tuấn tú, mái tóc đen dài luôn được buộc cao phía sau. Phong thái vô cùng ung dung tự tại, để lại nhiều ắn tượng với người xem.

Tác phẩm nổi tiếng bên Trung Quốc như Tầm Trảo Tiền Thế Chi Lữ cũng đã đề cập tới Okita với hình ảnh là một mỹ thiếu niên yêu trẻ con, thích đồ ngọt. (Tuy chỉ là nam phụ)



</doc>
<doc id="142671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142671" title="Chùa Ông (Thu Xà)">
Chùa Ông (Thu Xà)

Chùa Ông Thu Xà (tên chữ Hán là Quan Thánh tự, hay Đại Tự Quan Thánh) tọa lạc ở thị tứ Thu Xà, xã Nghĩa Hòa, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi; cách tỉnh lỵ Quảng Ngãi 10 km về hướng đông.




</doc>
<doc id="142675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142675" title="Cầu mây tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Cầu mây tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải cầu mây tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 5 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 8 nội dung thi đấu.

Trước dó 6 tháng, Thái Lan quyết định thay đổi quả cầu thi đấu và điều này gây bất lợi cho các quốc gia khác tham dự môn cầu mây. Ngày 4 tháng 12, đoàn Malaysia tuyên bố không tham dự môn cầu mây cũng như không cử bất kỳ trọng tài nào điều khiển.



</doc>
<doc id="142676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142676" title="Chèo thuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Chèo thuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải chèo thuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 9 tháng 12 năm 2007 với 11 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142677" title="Cưỡi ngựa tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Cưỡi ngựa tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải cưỡi ngựa tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 6 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142678" title="Cử tạ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Cử tạ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải cử tạ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 12 tháng 12 năm 2007 với 13 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142679" title="Đấu kiếm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Đấu kiếm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải đấu kiếm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 12 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="142688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142688" title="Giáo phận Ban Mê Thuột">
Giáo phận Ban Mê Thuột

Giáo phận Ban Mê Thuột (tiếng Latin: "Dioecesis Banmethuotensis", không gọi là Buôn Ma Thuột theo tên hành chính) là một giáo phận Công giáo Rôma Việt Nam. Giáo phận có diện tích rộng lớn: 24.462,44 km, trải rộng các tỉnh Đăk Lăk, Đăk Nông và một phần của tỉnh Bình Phước (thị xã Đồng Xoài, huyện Bù Đăng, Bù Đốp và Phước Long). Toàn giáo phận có 40.818.300 giáo dân Công giáo trên tổng số 2.837.911 dân cư (năm 2013) chiếm 14,38% dân số, với 8 giáo hạt, 99 giáo xứ và 71 giáo họ với 116 linh mục (trong đó 93 linh mục thuộc Giáo phận và 13 linh mục thuộc các dòng tu). Giáo phận cũng có 35 tu huynh, 40 chủng sinh và 350 nữ tu.

Giám mục đương nhiệm của giáo phận là Vinh Sơn Nguyễn Văn Bản.

Đầu năm 1842, Giám mục Tông tòa Đàng Trong Etienne Théodore Cuénot (tên Việt: "Thể") đã cử 2 linh mục J.C. Miche Mịch, Duclos Lộ cùng thầy giảng Micae Cuông tới vùng Tây Nguyên để khai cuộc truyền giáo. Tuy nhiên, chuyến đi đầu tiên này không thành công, vì vậy liên tiếp trong những năm 1842 - 1846, Giám mục Cuénoi Thể liên tiếp sai linh mục, thầy giảng và giáo dân tìm đường lên Tây Nguyên qua ngả Quảng Nam, Quảng Ngãi, nhưng việc đều không thành.

Năm 1847, Linh mục Fontaine, thuộc Hội Thừa sai Paris (MEP), đã tìm được đường thâm nhập. Ông sống và truyền giáo cho người dân M’nông bản địa gần buôn Yeng Drôm, giữa Bản Đôn và Đăkmil một thời gian. Ông được xem là nhà truyền giáo đầu tiên trên vùng Đăk Lăk, mở đường cho công cuộc truyền giáo rầm rộ sau này trên vùng Tây Nguyên.

Ngày 14 tháng 1 năm 1932, Giáo hoàng Piô XI quyết định thành lập Giáo phận Kon Tum gồm ba tỉnh Kon Tum, Pleiku, Đăk Lăk và một phần lãnh thổ Attâpư thuộc Lào, sắc phong Linh mục M. Jannin Phước làm Giám mục hiệu tòa Gadara và bổ nhiệm ông làm Giám quản Tông tòa Giáo phận Kon Tum. Ngày 29 tháng 1 năm 1934, tân Giám mục Jannin Phước đến Buôn Ma Thuột. Ông cho thành lập họ đạo Ban Mê Thuộc với số giáo dân khoảng 50 người, thuộc Giáo xứ Plei Pơo (La Sơn, Pleiku), giao cho linh mục Ban làm quản xứ. Ngày 15 tháng 8 năm 1934, một nhà nguyện nhỏ đầu tiên mái tranh vách đất được dựng ở Họ đạo Buôn Ma Thuột. Họ đạo do thầy giảng Phaolô Hiền, từ Họ đạo Mang Yang chuyển qua, phụ trách quản sự.

Ngày 30 tháng 3 năm 1937, giáo họ Buôn Ma Thuột được nâng lên hàng giáo xứ, trở thành giáo xứ đầu tiên tại Đăk Lăk, do linh mục Phêrô Nguyễn Đắc Cẩn cai quản. Tuy nhiên, chỉ sau một thời gian ngắn, do không hợp thủy thổ, linh mục Cẩn mắc bệnh sốt rét và thương hàn, phải về Tòa Giám mục để chữa bệnh. Hai linh mục Pierre Janningros và Pierre Romeuf Phương (giáo phận Quy Nhơn) được cử lên để tạm coi sóc giáo xứ. Mãi đến 26 tháng 7 năm 1942, Tòa Giám mục Kon Tum mới bổ nhiệm Linh mục Romeuf Phương làm tân Chính xứ Buôn Ma Thuột.

Từ năm 1955, nhiều giáo xứ trên địa bàn Đăk Lăk, Quảng Đức, Phước Long được hình thành, nhất là cuộc di cư từ Bắc vào đây làm số giáo dân ngày càng thêm đông. Tháng 9 năm 1956, linh mục Gioan Baotixita Trần Thanh Ngoạn được bổ nhiệm làm quản xứ Buôn Ma Thuột. Ông đã vận động các giáo dân xây dựng nhà thờ Buôn Ma Thuột, mà ngày nay là Nhà thờ chính tòa Ban Mê Thuột. Nhà thờ được xây dựng trong một năm và được khánh thành vào tháng 4 năm 1959.

Ngày 22 tháng 6 năm 1967, Giáo hoàng Phaolô VI ra Sắc chỉ Qui Dei Benignitate thiết lập Giáo phận Ban Mê Thuột gồm 3 tỉnh Đăk Lăk, Quảng Đức và Phước Long (là những địa phần từng thuộc các giáo phận Ðà Lạt và Kon Tum); đồng thời bổ nhiệm linh mục Phêrô Nguyễn Huy Mai làm Giám mục tiên khởi giáo phận. Khi thành lập, giáo phận có 55 linh mục, 33 giáo xứ với 56.719 giáo dân, trải rộng trên diện tích 21.723km với dân số 290.800 người, gồm: người Kinh, Thượng, Mường, Nùng, Thái. Bấy giờ, Tòa Giám mục đặt tại thị xã Ban Mê Thuột. Ngày nay tên gọi chính thức của thành phố này là Buôn Ma Thuột nhưng giáo phận vẫn giữ tên gọi là Ban Mê Thuột.

Giáo phận Ban Mê Thuột chọn bổn mạng là Các Thánh Tử Đạo Việt Nam. Lễ Bổn mạng được tổ chức vào ngày 22 tháng 6 hàng năm tại Nhà thờ chính tòa Ban Mê Thuột (Giáo xứ Thánh Tâm), đây cũng là kỷ niệm ngày thành lập Giáo phận (22 tháng 6 năm 1967). Nếu ngày 22 tháng 6 trùng vào thứ Bảy, Chúa nhật hoặc thứ Hai, thì sẽ chuyển qua một ngày khác trong tuần để các giáo dân đều có thể dễ dàng tham dự.

Địa chỉ: 104 Phan Chu Trinh, thành phố Ban Mê Thuột, tỉnh Đăk Lăk

Nguyên thủy nơi đây là Nhà dòng do các nữ tu dòng Biển Đức xây dựng. Về sau, Nữ Đan viện Biển Đức dời về Thủ Đức, Sài Gòn vào năm 1966 để lập cơ sở mới tại đó. Cơ sở Nhà dòng đã được giám mục Kon Tum cho mua lại để các linh mục trong hạt Ban Mê Thuột làm nơi hội họp hàng tháng, như một sở quản lý và làm chỗ nghỉ vãng lai. Một nửa cơ sở này dành cho Dòng Mến Thánh Giá di chuyển từ Kon Tum xuống ở tạm trong khi chờ đợi xây cất Nhà dòng. Do đó, nơi này còn gọi là Nhà chung Ban Mê Thuột.

Sau khi giáo phận Ban Mê Thuột được thành lập, ngôi nhà này được chuyển thành Tòa Giám mục Ban Mê Thuột.

Đức Mẹ Giang Sơn


Các cơ quan trực thuộc:

Ghi chú:




</doc>
<doc id="142699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142699" title="Bồn Man">
Bồn Man

Bồn Man là một quốc gia cổ từng tồn tại ở khu vực tỉnh Xiêng Khoảng, một phần các tỉnh Hủa Phăn đến Khăm Muộn, ở phía Đông nước Lào, và một phần các tỉnh miền Bắc Trung bộ Việt Nam (khoảng Nghệ An đến Quảng Bình). Vùng đất này từng bị chi phối, tranh giành bởi nhiều quốc gia lân cận như Đại Việt, Lan Xang, Ayutthaya và sau cùng là Pháp. Khi nằm dưới sự bán cai trị của Đại Việt vùng đất này có tên là Trấn Ninh, thuộc xứ Nghệ An.
Dân tộc Tai Phuan hoặc người Phuan là một nhóm dân tộc Thái-Lào theo Phật giáo, di cư từ miền Tây Nam Trung Quốc đến (Ai Lao) Lào. Khoảng cuối thế kỷ 13 đã hình thành bộ lạc độc lập sống tập trung ở cánh đồng Chum (trên cao nguyên Xiêng Khoảng).

Tiểu quốc Bồn Man của Tai Phuan này được thành lập vào khoảng năm 1369 sau khi nhà Nguyên mất quyền kiểm soát ở Vân Nam vào tay nhà Minh - Trung Quốc. Các bộ tộc người Thái ở phía nam Vân Nam giành được cơ hội độc lập trong lãnh thổ họ cư trú.

Ranh giới Bồn Man với phía Bắc, phía Tây và phía Nam là vương quốc Lan Xang, phía Đông là Đại Việt. Ban đầu, khoảng nửa cuối thế kỷ 14, Bồn Man được hợp nhất vào Lan Xang dưới thời vua Fa Ngum.

Vương quốc Bồn Man được các tù trưởng thuộc dòng họ Cầm cai trị, với thủ đô là Xieng Khouang, nhưng theo Đại Việt sử ký toàn thư thì thủ phủ ở Sầm Nưa (ngày nay là thị xã Sầm Nưa của Lào), dân số ước chừng 9 vạn hộ. Tuy nhiên, tiểu quốc Bồn Man đã có một quyền tự chủ cao trước Lan Xang, mặc dù họ đã phải cống nạp thuế cho Lan Xang.

Theo cuốn "Lịch sử Lào" của M.L. Manich: 
Tên của các vị tù trưởng (vua) của Bồn Man, cai trị Chiềng Khuoang sau Chet Chuang, cho đến trước thời nước Lan Xang ra đời bên cạnh Bồn Man, là: 

Nguyên do một phần đất Bồn Man đã xin nội thuộc Đại Việt dưới triều Hoàng đế Lê Nhân Tông, được vua Nhân Tông nhập vào nước Đại Việt, thành châu Quy Hợp xứ Nghệ An và cử quan quân sang, nhưng vẫn cho họ Lư Cầm đời đời làm Phụ đạo.

Năm 1478, Cầm Công (hay Lư Cầm Công thủ lĩnh của Bồn Man) liên kết với Lan Xang đem binh quấy nhiễu châu Quy Hợp. 
Vua Lê Thánh Tông sai các tướng Lê Thọ Vực, Trịnh Công Lệ... đánh quân Bồn Man và Lão Qua. Quân Đại Việt đi chia làm 5 đạo từ Nghệ An, Thanh Hóa, Hưng Hóa và đã đánh bại đồng thời đánh đuổi tới lưu vực sông Mê Kông giáp với Miến Điện ngày nay.

Theo Việt Nam sử lược thì: Sau khi Cầm Công bị giết, vua Lê Thánh Tông đã sáp nhập lãnh thổ Bồn Man vào Đại Việt, đặt tên là Phủ Trấn Ninh và giao cho một người họ hàng của Cầm Công là (Lư) Cầm Đông làm Tuyên úy Đại sứ và đặt các quan cai trị (Quy Hợp) như trước.. Vùng đất này đặt thành phủ Trấn Ninh, gồm 7 huyện là:

Phần lãnh thổ Bồn Man thuộc về Việt Nam từ năm 1479 (ít phụ thuộc Lão Qua (Lan Xang) hơn), nhưng dưới hình thức tự trị (bán độc lập), cho thổ quan là người họ Cầm cai quản, mà không cử lưu quan sang cai trị. Về mặt hành chính, lãnh thổ Bồn Man được Đại Việt xem là thuộc xứ Nghệ An của Đại Việt.

Năm 1707, khi nhà nước Lan Xang phân rã thành 3 tiểu quốc nhỏ: Vương quốc Vientiane, Vương quốc Luang Phrabang và Vương quốc Champasak thì Muang Phuan trở thành một tiểu quốc chư hầu của Vương quốc Luang Phrabang.

Năm 1720, Muang Phuan phụ giúp vương quốc Luang Prabang trong cuộc chiến chống lại vương quốc của người Miến và người Xiêm. Dưới sự lãnh đạo của Chao Kham Sattha, Muang Phuan một lần nữa tham gia cuộc chiến với vùng Thakhek, 1 chư hầu của Vương quốc Vientiane.

Vào khoảng thời gian 1763-1770, trong thời Lê trung hưng, Trấn Ninh (với cả Sầm Châu và Trình Quang) bị Lê Duy Mật chiếm đóng (bắt giam tù trưởng Trấn Ninh là (Lư) Cầm Hương), chống lại nhà Lê-Trịnh. Trịnh Sâm điều quân sang đánh dẹp Lê Duy Mật, lập lại Trấn Ninh và giao cho cháu Cầm Hương là Lư Cầm Uẩn làm tù trưởng. Đến cuối thế kỷ 18 (thập niên 1770), vương quốc Xiêm đã hình thành và lớn mạnh, thì Muang Phuan (Trấn Ninh), trở thành một chư hầu của Xiêm, nhưng vẫn triều cống Đại Việt.

Thời nhà Tây Sơn Việt Nam, các tù trưởng Trấn Ninh, theo Xiêm và Vạn Tượng (Viêng Chăn) chống lại nhà Tây Sơn. Năm 1791, Trần Quang Diệu mang 3 vạn quân sang Trấn Ninh bắt được các tù trưởng Thiệu Kiểu, Thiệu Đế của Trấn Ninh.

Thời nhà Nguyễn, Gia Long đem đất Trấn Ninh cắt về cho vương quốc Vạn Tượng của A Nỗ (Anouvong). Nhưng khi Chiêu Xanh, tù trưởng Trấn Ninh khi ấy chết, A Nỗ không lập con Chiêu Xanh là Chiêu Nội (Chao Noi) lên, nên Chiêu Nội thù A Nỗ, đồng thời Chiêu Nội chạy sang phủ Trà Lân xứ Nghệ và xin nội thuộc lại Đại Nam (nhà Nguyễn). Đến khi A Nỗ chống lại nước Xiêm, bị vua Xiêm là Rama III sai Chao Phraya Bodin Decha đánh cho thua chạy sang Nghệ An, qua Trấn Ninh bị Chiêu Nội bắt nộp cho Xiêm năm 1828. Chiêu Nội bị Minh Mạng khép tội chết vì hành động này.

Sau khi giết Chiêu Nội, nhà Nguyễn cử quan Việt sang cai trị Trấn Ninh. Năm 1823, nhà Nguyễn đặt thêm huyện Liêm. Phủ Trấn Ninh từ đấy bao gồm 7 huyện: 

Tháng 3/1832, nổ ra cuộc khởi nghĩa của hơn 200 binh lính Trấn Ninh, do Trần Tứ và Đỗ Bắc lãnh đạo, nổi dậy chống nhà Nguyễn và liên kết với cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Lương. Những năm 1833-1834, trong chiến tranh Việt-Xiêm, người Thái tấn công Đại Nam (một trong các hướng là qua ngả Trấn Ninh), đất Trấn Ninh bị người Thái lấn dần. Khi người Pháp thành lập Liên bang Đông Dương, năm 1893, đã dựa theo địa hình và cắt tỉnh Houaphan (Hủa Phăn), Xiêng Khoảng giao về lãnh thổ Lào (Ai Lao).
Sau khi người Xiêm giành được độc lập sau cuộc xâm lược của người Miến Điện, Vương triều Chakri đã được thành lập và nhanh chóng phục hồi, các vị vua Xiêm thực hiện các cuộc viễn chinh xâm lược chinh phục các nước xung quanh. Trong đó, người Xiêm đã thực hiện các chiến dịch lên vùng lãnh thổ phía Đông sông Mê Kông của Lào năm 1770, tấn công đất Bồn Man (1777–79, 1834–36 và 1875/76) và cưỡng bức dân cư ở đây di chuyển đến vùng lãnh thổ phía Bắc được kiểm soát bởi người Xiêm.

Năm 1870, các cuộc xâm phạm của đám tàn quân Thái Bình Thiên Quốc (Trận Ho) đã tàn phá Luang Prabang, Xieng Khuang và phá hoại các đến thờ tại vùng Bồn Man.

Các điều khoản trong hiệp ước Pháp-Xiêm trong thập niên 1890 được đặt Xieng Khouang dưới sự cai trị như một phần thuộc địa của Đông Dương thuộc Pháp cho đến sau Thế chiến II.

Lãnh thổ của Bồn Man xưa thuộc khu vực phía tây của xứ Nghệ (tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh ngày nay), tức là tỉnh Xiêng Khoảng và một phần tỉnh Hủa Phăn, đến châu Quy Hợp (vùng biên giới tỉnh Khăm Muộn (Lào) với Hà Tĩnh và Quảng Bình Việt Nam ngày nay).

Xiêng Khoảng ở phía Tây Nghệ An, Hủa Phăn ở Tây Bắc Nghệ An. Theo Phan Huy Chú, phủ Lâm An xứ Nghệ vốn trước là phần đất của Bồn Man chư hầu của Ai Lao, đến năm 1448 niên hiệu Thái Hòa thứ 5, tù trưởng vùng này sang thần phục nhà Lê, Lê Nhân Tông cho nhập vào Đại Việt đổi tên thành Quy Hợp, địa giới nằm ở tận cùng phía tây xứ Nghệ. Năm 1828 Quy Hợp được đổi thuộc phủ Trấn Tĩnh.

Theo Lịch triều hiến chương loại chí của Phan Huy Chú: 

Theo Đại Việt địa dư toàn biên của Phương Đình Nguyễn Văn Siêu: 

Nhưng cũng theo Nguyễn Văn Siêu: 



</doc>
<doc id="142711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142711" title="Hạ viện Úc">
Hạ viện Úc

Hạ viện là một trong hai viện của Quốc hội Úc, gồm 150 đại biểu. Viện còn lại gọi là "Thượng viện" gồm 76 Thượng nghị sĩ. Đại biểu Hạ viện và Thượng nghị sĩ được bầu vào quốc hội qua các cuộc bầu cử liên bang Úc. Số đại biểu hạ viện thường gấp đôi số thượng nghị sĩ.
Mỗi đại biểu hạ viện đại diện cho một "địa phận cử tri" ("địa hạt", hay "ghế" hạ viện theo cách gọi thông thường). Do thay đổi mật độ cử tri, biên giới của những địa phận cử tri sẽ được uỷ ban bầu cử định lại trước mỗi cuộc bầu cử sao cho số cử tri được chia đều hơn, thường khoảng 60 - 120 nghìn cử tri. Do đó trong cuộc bầu cử liên bang Úc năm 2007 tiểu bang New South Wales có 42 địa hạt, trong khi lãnh thổ Bắc Úc đất tuy lớn hơn nhiều nhưng lại thưa dân nên chỉ có 2 địa hạt. Lá phiếu bầu hạ viện có đủ tên các ứng cử viên trong địa hạt, cử tri phải bầu bằng cách đánh số sắp hạng cho mỗi ứng cử viên theo ý mình, từ số 1 là người mình muốn làm đại biểu và đến số cao nhất cho ứng cử viên mình không thích. Đây là phương pháp "bầu cử theo ưu tiên" (tiếng Anh: "preferential voting").

Trong mỗi phiên họp hạ viện, nghị viên phe chính phủ ngồi nửa bên tay phải của phòng, phe đối lập ngồi bên trái. Giữa là ghế của chủ toạ phiên họp - gọi là nhân viên phát ngôn (tiếng Anh: "Speaker"). Như hình trên mô tả, Thủ tướng và lãnh tụ đối lập ngồi đối diện nhau ở bàn lớn giữa phòng, phía sau là các bộ trưởng và bộ trưởng đối lập ("hàng đầu"), sau nữa là các nghị viện không có chức bộ trưởng ("hàng sau"). Những đại biểu thuộc các đảng nhỏ hơn và nghị viên độc lập ngồi ở các ghế còn lại.

Khi trả lời câu hỏi từ nghị viện khác, thủ tướng, lãnh tụ đối lập, bộ trưởng và bộ trưởng đối lập phải đứng lên trả lời tại hai cái hộp ở bàn lớn. Chủ toạ có nhiệm vụ kiểm soát trật tự, điều khiển không cho các nghị viên gây ồn ào, chửi bới trong lúc có người đang phát biểu. Nghị viên nào tiếp tục có hành động vô lễ sẽ bị trục xuất khỏi phòng họp và có thể bị cấm trở lại trong một thời gian.

Theo hiến pháp Úc, Thượng và Hạ viện có quyền lực gần bằng nhau, và mọi chính sách phải được thông qua cả hai viện trước khi công bố và thực thi. Theo thông lệ, sau cuộc bầu cử, quan Toàn quyền Úc sẽ chính thức mời lãnh tụ đảng với nhiều số phiếu nhất lên lập chính phủ. Lãnh tụ đảng này trở thành Thủ tướng và một số ứng cử viên đắc cử khác trong đảng sẽ được bổ nhiệm vào những chức vụ bộ trưởng trong quốc hội, cai quản các phân bộ của chính phủ. Thủ tướng và các bộ trưởng, ngoài trách nhiệm chung về hành chánh trong chính phủ, vẫn tiếp tục có trách nhiệm riêng là đại biểu trong địa hạt cử tri của mình.

Luật về Ngân sách chính phủ chỉ do hạ viện nêu ra và thay đổi và do đảng đang giữ quyền chính phủ điều khiển.

Phe đối lập gồm những nghị viên thuộc chính đảng hay liên đảng lớn thứ nhì trong quốc hội. Phe đối lập có nhiệm vụ điều tra và chất vấn mọi hoạt động của chính phủ, từ chính sách đến dự luật và ngân sách. Phe đối lập do Lãnh tụ đối lập cầm đầu, theo sau là các bộ trưởng đối lập với nhiệm vụ theo dõi và chỉ trích bộ trưởng của mỗi bộ trong phe chính phủ đương thời. Theo tiếng Anh, bộ trưởng đối lập gọi là "Shadow ministers" - từ "shadow" có nghĩa là "bóng" - ngụ ý bộ trưởng đối lập theo dõi sát bộ trưởng chính phủ như hình với bóng.

Trong lịch sử quốc hội Úc, ít khi có đảng nào chiếm đa số ở cả hạ viện lẫn thượng viện. Do đó hiếm có hiện tượng chính phủ thông qua luật lệ mới để tạo lợi thế cho đảng mình mà không bị Thượng nghị sĩ đảng đối lập ở thượng viện kiểm soát và bác bỏ. Hiện nay, Thủ tướng Kevin Rudd của Đảng Lao động Úc lập chính phủ mới với 80 ghế trong hạ viện, nhưng Đảng Tự do Úc là phe đối lập lại có nhiều thượng nghị sĩ trong thượng viện.



</doc>
<doc id="142712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142712" title="Lý (cây)">
Lý (cây)

Lý hay còn gọi là lý, lê, roi hoa vàng, doi hoa vàng, gioi hoa vàng, mận hoa vàng, bồ đào (danh pháp hai phần: Syzygium jambos), thuộc chi Trâm của họ "Myrtaceae". Loài này được mô tả chính thức năm 1931 bởi (L.) Alston.

Cây gỗ nhỡ, cao 5–10 m. Nhánh non hơi vuông, dẹp. Lá có phiến to, hơi thơm, đáy lá tròn hay hơi hình tim. Hoa mọc thành chùm tụ tán ở nách lá hay cành non. Hoa có cánh màu vàng ngà, mau rụng, nhiều tiểu nhị vàng; bầu nhụy hạ, vòi nhụy xanh dài. Quả mọng hình chuông có màu vàng, đỏ, trắng hay hồng, ăn giòn, ngọt, bên trong có 1-3 hạt nhỏ màu nâu.

Cây ra hoa vào mùa xuân, tạo quả vào mùa hè. Cũng có giống ra hoa 2 lần trong năm vào mùa xuân và mùa thu. Được trồng phổ biến ở khắp Việt Nam. Hiện nay, nhờ lai tạo, nhiều giống cho quả quanh năm, có màu đẹp.



</doc>
<doc id="142715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142715" title="Bán tự cảnh">
Bán tự cảnh

Bán tự cảnh (danh pháp khoa học: "Hemigraphis alternata") là một loài thực vật có hoa thuộc họ Ô rô (Acanthaceae).



</doc>
<doc id="142717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142717" title="Đào tiên">
Đào tiên

Đào tiên (danh pháp hai phần: Crescentia cujete) là loài thực vật có hoa thuộc họ Chùm ớt (Bignoniaceae).

Cây gỗ nhỡ. Lá xanh đậm, nhẵn, cứng, mọc thành vòng, lá hình trứng ngược, đầu lá tù hoặc gần tròn, đuôi lá men cuống. Hoa đơn độc, to, thong, mùi hôi. Quả mọng, hình cầu rộng, vỏ cứng.

Giải nhiệt, hạ sốt, lợi tiểu, trị ho, trừ đờm, bổ thận, tráng dương.



</doc>
<doc id="142721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142721" title="Tràm liễu">
Tràm liễu

Tràm liễu, hay Tràm bông đỏ, có tên khoa học là Callistemon citrinus, thuộc họ "Myrtaceae". Có một số trang Web hay gọi là Liễu đỏ sẽ bị nhầm sang cây Liễu rủ thuộc họ hoa Salicaceae Liễu.

Cây gỗ nhỡ cao 7–8 m. Thân giống thân tràm, cành khá to, vỏ sần sùi và thường rủ xuống đất. Phiến lá thon, lúc non màu tươi, khi già màu đậm, vò nhẹ toát mùi thơm đặc trưng của tinh dầu tràm. Hoa nhiều, tập trung ở đầu cành màu đỏ tươi, đầu cành hoa có lá mọc tiếp tục.

Cây có nguồn gốc từ châu Úc.

Được trồng rộng rãi để làm cảnh vì cho hoa đẹp.

Ở Việt Nam cây được trồng nhiều ở các tỉnh phía Nam do khí hậu ở phía Nam thích hợp với cây liễu; tràm bông đỏ là một sự thay thế hoàn hảo cho liễu khi trồng viền các bờ nước. Hiện tại ở các tỉnh phía Bắc cũng đã phát triển rộng rãi loài cây này.


</doc>
<doc id="142724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142724" title="Dầu lai lá đơn">
Dầu lai lá đơn

Dầu lai lá đơn hay nhất chi mai, hồng mai (danh pháp hai phần: Jatropha integerrima) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Đại kích (Euphorbiaceae).

Ở Việt Nam nhiều người coi nó như một loài mai đỏ mặc dù nó hoàn toàn không có dính dáng gì đến họ Mai.

Cây bụi cao 1-2m, phiến lá màu xanh lục đậm. Hoa mọc thành chùm trên cuống dài, màu đỏ tươi, có 5 cánh.

Cây được trồng rộng rãi để làm cảnh vì cho hoa đẹp, nở quanh năm, chịu hạn tốt và dễ nhân giống bằng giâm cành.


</doc>
<doc id="142727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142727" title="John McCain">
John McCain

John Sidney McCain III (s. ngày 29 tháng 8 năm 1936) là Thượng nghị sĩ thâm niên của Hoa Kỳ, người tiểu bang Arizona và là người được Đảng Cộng hòa đề cử ra tranh chức tổng thống trong kỳ bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2008. Ông là một trong hai nhân vật năng nổ (người thứ hai là John Kerry) trong việc hối thúc và vận động chính phủ Hoa Kỳ bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Việt Nam, kẻ thù cũ của Hoa Kỳ với nhiều lý do, nhưng đặc biệt là việc nhìn xa trông rộng coi Việt Nam là một đối trọng đáng giá trong khu vực để đối đầu với Trung Quốc.

Ông nội và cha của McCain đều từng là đô đốc Hải quân Hoa Kỳ. McCain cũng đã học tại Học viện Hải quân Hoa Kỳ và tốt nghiệp vào năm 1958. Ông trở thành phi công hải quân lái máy bay cường kích từ hàng không mẫu hạm. Trong lúc tham chiến trong Chiến tranh Việt Nam, ông thoát chết trong gang tấc tại vụ cháy trên Hàng không mẫu hạm USS Forrestal năm 1967. Cùng năm, trong chuyến thi hành nhiệm vụ đánh bom lần thứ 23 trên bầu trời miền Bắc Việt Nam sau đó, phi cơ của ông bị bắn rơi và ông bị thương nghiêm trọng. Năm năm rưỡi ông bị bắt làm tù binh chiến tranh tại miền bắc Việt Nam, sau Hiệp định Paris 1973 ông được thả tự do.

Không lâu, sau khi McCain giải ngũ khỏi Hải quân vào năm 1981 và chuyển về Arizona, ông bắt đầu tham gia chính trị. Năm 1982 ông được bầu vào Hạ viện Hoa Kỳ, đại diện cho Khu quốc hội 1, Arizona. Sau khi phục vụ hai nhiệm kỳ tại đó, ông được bầu vào Thượng viện Hoa Kỳ đại diện cho Arizona vào năm 1986. Ông tái đắc cử Thượng nghị sĩ những năm 1992, 1998, và 2004.

Tuy gắn bó với các quan điểm bảo thủ, McCain nổi tiếng trong truyền thông với những phát biểu với tư cách "độc lập" của mình, phản đối nhiều vấn đề chủ chốt của Đảng Cộng hòa mà ông là thành viên. Thoát khỏi vụ tai tiếng Keating Five trong thập niên 1980, ông coi việc cải cách cơ chế tài trợ vận động tranh cử là một trong những mối quan tâm hàng đầu. Điều đó dẫn đến việc thông qua Đạo luật McCain-Feingold năm 2002.

McCain đã từng nỗ lực để trở thành ứng cử viên của Đảng Cộng hòa trong kỳ bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2000, nhưng thua George W. Bush sau những cuộc tranh đua sát nút tại các cuộc bầu cử sơ bộ đầu tiên. Năm 2008, ông lần nữa chạy đua tìm sự đề cử của Đảng Cộng hòa. Ông được đề cử sau đó nhưng thất cử trước ứng viên Đảng Dân chủ là Barack Obama trong tổng tuyển cử.

McCain sinh ngày 29 tháng 8 năm 1936 tại Căn cứ Không quân Coco Solo trong Vùng Kênh đào Panama do Mỹ kiểm soát. Cha ông là Đô đốc John S. "Jack" McCain, Jr. (1911–1981) và mẹ là Roberta (Wright) McCain (s. năm 1912). Cha và ông nội của McCain đều đô đốc của Hải quân Hoa Kỳ, và họ thực sự là cặp cha con đầu tiên cùng đạt đến cấp bậc đô đốc bốn sao. Ông nội ông, John S. "Slew" McCain, Sr. là một nhà tiên phong chiến lược hàng không mẫu hạm nắm quyền chỉ huy tất cả các lực lượng hàng không mẫu hạm tại mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai, chỉ huy các lực lượng Hoa Kỳ trong các hành động hùng tráng như Trận Vịnh Leyte, và đã qua đời bốn ngày sau khi chiến tranh kết thúc. Cha của ông là một tư lệnh tàu ngầm, được tặng thưởng Huân chương sao bạc và Huân chương sao đồng. McCain là người Mỹ có nguồn gốc Ireland và Scotland.

Trong mười năm đầu của cuộc đời, McCain thường xuyên xa nhà vì phải theo cha tới New London, Connecticut, Trân Châu Cảng, Hawaii và vô số các căn cứ khác tại Thái Bình Dương; McCain học bất cứ những gì mà trường học tại một căn cứ hải quân dạy, điều đó đã có những ảnh hưởng tiêu cực đến việc giáo dục ông. Sau vụ tấn công của Nhật vào Trân Châu Cảng năm 1941, cha của ông vắng mặt trong những khoảng thời gian dài. Khi còn là một đứa trẻ, John McCain nổi tiếng vì dễ nổi cáu, năng nổ trong thi đua và giành chiến thắng. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, cha của ông vẫn ở lại Hải quân, đôi khi làm công việc tùy viên chính trị; gia đình định cư tại miền bắc Virginia, và McCain đi học tại trường St. Stephen thiên về giáo dục hơn tại Alexandria, Virginia từ năm 1946 đến 1949, nơi ông bắt đầu phát triển một khí tính ươn ngạnh. Tiếp đó, sau hai năm cùng cha đi khắp các căn cứ hải quân; tổng cộng ông đã học tại khoảng 20 trường khác nhau trong suốt thời niên thiếu của mình. Từ năm 1951, ông theo học Trung học Episcopal tại Alexandria, một trường tư thục hàng đầu với những điều lệ nghiêm ngặc. McCain giành được hai giải thưởng thể thao về đô vật, là môn mà ông có năng khiếu trong các hạng cân nhẹ. McCain có các biệt danh là "Punk" (tồi) và "McNasty" (tên của ông chữ Cain biến thành chữ Bẩn), ông tiếp tục nổi danh với cá tính hay gây gổ và hung hăng và ông tốt nghiệp trung học vào năm 1954.

Theo bước của cha và ông nội, McCain vào học tại Học viện Hải quân Hoa Kỳ. McCain là một học viên nổi loạn và đời binh nghiệp của ông tại Học viện Hải quân rất mâu thuẫn nữa yêu nữa ghét và mù mờ. Ông thường hay cãi nhau với ban giám hiệu và lãnh đạo của trường; mỗi năm ông bị trên 100 lần kỷ luật (vì giày không đánh bóng, đội hình không chỉnh tề, nói chuyện không đúng chỗ và những việc đại khái như vậy), khiến ông mất đi tư cách thành viên trong "Câu lạc bộ Thế kỷ". Ông không ưa những thượng cấp ngang nhiên chứng tỏ quyền lực trước mặt ông — "Thật là nhảm nhí, và tôi ghét cay ghét đắng về chuyện đó" — và ông đôi khi sẽ can thiệp khi thấy chuyện đó xảy ra với những người khác. Cao 5 bộ 7 inch và cân nặng 127 cân Anh (1.70 m và 58 kg), ông tham dự tranh tài môn quyền Anh hạng nhẹ trong 3 năm, tuy thiếu tài năng nhưng gan dạ và không có "bỏ số de." Có một trí óc khá thông minh, ông học tốt một số môn mà ông thích như Văn chương Anh, lịch sử và chính quyền. Mặc dù điểm số kém, ông vẫn là lãnh đạo trong nhóm học viên Hải quân, đặc biệt là tổ chức các hoạt động ngoài giờ học; một bạn học viên của ông nói rằng "được tự do với John McCain cũng giống như là một vụ xe lửa trật đường rầy." Mặc dù gặp khó khăn, sau này ông viết rằng ông chưa bao giờ lưỡng lự ý nguyện của mình để chứng tỏ cho cha và gia đình ông biết là ông cũng có dũng khí tương tự như hai bậc bề trên của mình trong Hải quân. Ông chưa bao giờ nghĩ đến việc bỏ học và vì vậy ông đã hoàn thành thành công việc huấn luyện của mình và tốt nghiệp Học viện Hải quân năm 1958; ông đứng hạng năm từ dưới đếm lên trong lớp của mình, hạng 894 trong số 899 học viên.

McCain sau đó nhận nhiệm vụ là một thiếu úy Hải quân và trải qua hai năm rưỡi thụ huấn thành phi công Hải quân tại Căn cứ Không lực Hải quân Pensacola ở Florida và Căn cứ Không lực Hải quân Corpus Christi ở Texas, lái phi cơ A-1 Skyraiders. Ông trở nên nổi tiếng là một kẻ ăn chơi khi ông lái một chiếc xe Corvette, hò hẹn với một vũ nữ khiêu dâm tên là "Marie the Flame of Florida", và, như lời ông nói sau này, "nói chung đã phí phạm sức khỏe và tuổi thanh xuân của tôi." Ban đầu ông là một phi công tầm thường, không năng nổ chịu khó đọc sách hướng dẫn về phi hành. Trong một cuộc thực tập tại Texas, bộ máy của phi cơ ông hỏng trong lúc đáp xuống và phi cơ của ông rơi xuống Vịnh Corpus Christi, tuy nhiên ông thoát hiểm mà không bị thương tích gì nặng. Ông tốt nghiệp trường lái phi cơ năm 1960 và trở thành một phi công hải quân lái máy bay cường kích.

McCain phục vụ trên các hàng không mẫu hạm USS "Intrepid" và USS "Enterprise", trong Biển Caribbe và được triển khai đến Địa Trung Hải. Ông trực chiến trên hàng không mẫu hạm "Enterprise" khi nó tham dự cuộc phong tỏa Cuba trong suốt thời gian có cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962. Năng lực phi hành của ông được cải thiện, nhưng ông chút nữa bị mất mạng khi máy bay ông lái gần như va chạm đường dây điện sau khi bay quá thấp trên bầu trời Tây Ban Nha. Ông trở về Căn cứ Pensacola nơi ông phục vụ như một huấn luyện viên dạy lái máy bay tại Căn cứ Không lực Hải quân Meridian ở Mississippi. Khu sân bay này có tên là Trường bay McCain được đặt tên để vinh danh ông nội của ông. Vào năm 1964, ông có quan hệ tình cảm với Carol Shepp, một người mẫu có gốc ở Philadelphia, Pennsylvania; họ đã gặp nhau tại Annapolis và bà đã lấy một người bạn học của ông, nhưng sau đó ly dị. Ngày 3 tháng 7 năm 1965, McCain cưới Shepp tại Philadelphia, Pennsylvania. McCain nhận nuôi hai con của bà là Doug và Andy, năm tuổi và ba tuổi vào lúc đó; ông và bà sau đó có với nhau một con gái tên Sidney vào tháng 9 năm 1966. Mùa thu năm 1965 ông lại chút nữa bị mất mạng khi máy bay của ông chết máy trên bầu trời Norfolk, Virginia khiến ông phải nhảy dù an toàn ra ngoài và phi cơ của ông bị rơi.

McCain càng ngày càng trở nên chán chường với vai trò huấn luyện viên và xin được chuyển sang chiến đấu.
Tháng 12 năm 1966 McCain được chuyển nhiệm vụ sang hàng không mẫu hạm USS "Forrestal", lái phi cơ A-4 Skyhawk; ông bắt đầu phục vụ trên mẫu hạm này trong những chuyến đi đến Địa Trung Hải và Đại Tây Dương. Trong thời gian này, cha của McCain được thăng cấp chuẩn đô đốc năm 1958 và phó đô đốc năm 1963; và vào tháng 5 năm 1967 cha của ông được thăng lên đô đốc bốn sao và làm tổng tư lệnh các lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại Châu Âu, đóng tổng hành dinh tại Luân Đôn.

Vào mùa xuân năm 1967 "Forrestal" được triển khai tham dự Chiến dịch Rolling Thunder, đó là chiến dịch dội bom chống Việt Nam Dân chủ Cộng hòa một phần của Chiến tranh Việt Nam. Đội phi cơ tấn công bay từ Hàng không mẫu hạm "Forrestal" có nhiệm vụ đánh phá các mục tiêu cơ sở hạ tầng đặc biệt và đã được chọn trước như kho vũ khí, nhà máy, và cầu; những mục tiêu này khá nguy hiểm vì các loại vũ khí phòng không được Liên Xô chế tạo và cung cấp, và được Lực lượng phòng không Quân đội Nhân dân Việt Nam dàn trận. Năm phi vụ tấn công đầu của McCain trên miền Bắc Việt Nam không xảy ra chuyện gì. Nhưng McCain và các bạn phi công của ông trở nên chán nản vì cách điều hành Chiến dịch Rolling Thunder từ Washington; sau này ông có viết rằng "Danh sách các mục tiêu rất hạn chế đến nỗi chúng tôi phải bay trở lại và đánh phá mục tiêu đó nhiều lần... Đa số các phi công của chúng tôi thi hành các phi vụ đều tin rằng các mục tiêu của chúng tôi gần như là không có giá trị gì. Thật lòng mà nói, chúng tôi nghĩ những tư lệnh dân sự của chúng tôi hoàn toàn là những thằng ngốc mà không có một chút khái niệm làm sao để thắng cuộc chiến."

Lúc đeo cấp bậc thiếu tá, McCain một lần nữa gần như bị mất mạng khi làm nhiệm vụ vào ngày 29 tháng 7 năm 1967 trên hàng không mẫu hạm "Forrestal", đang hoạt động trong Vịnh Bắc Bộ. Các phi cơ đang chuẩn bị mở đợt tấn công thì một hỏa tiễn Zuni từ một phi cơ F-4 Phantom bất chợt khai hỏa băng ngang qua sàn tàu. Đạn hỏa tiễn bắn trúng chiếc A-4E Skyhawk của ông khi ông chuẩn bị cất cánh. Nó làm vỡ tung bình nhiên liệu của chiếc Skyhawk, bắt lửa và làm hai trái bom khác văng ra. McCain thoát ra khỏi chiếc phi cơ của mình bằng cách leo ra khỏi phòng lái, bò lên phía trước mũi phi cơ và nhảy xuống sàn tàu đang bốc cháy. Chín mươi phút sau vụ tai nạn, một trong hai quả bom nổ phía dưới phi cơ của ông. McCain bị mảnh bom văng trúng hai chân và ngực. Trận hỏa hoạn giết chết 132 thủy thủ, làm bị thương 62 người khác, phá hủy ít nhất 20 phi cơ, và mất đến 24 giờ để dập tắt ngọn lửa. Một hai ngày sau sau vụ tại nạn đó, McCain bảo với phóng viên "New York Times" là R. W. Apple, Jr. ở Saigon rằng, "Thật là một điều khó nói. Nhưng giờ đây tôi đã chứng kiến được bom và Napalm đã gây thiệt hại thế nào cho những người trên tàu của chúng tôi, Tôi không chắc rằng tôi có còn muốn thả bất cứ thứ nào như thế nữa không xuống Bắc Việt." Nhưng việc thay đổi hướng là không thể nào như McCain đã nói, "Tôi luôn mong muốn được phục vụ trong Hải quân. Tôi được sinh ra là ở trong hải quân và không bao giờ thực sự nghĩ đến một nghề nghiệp khác. Nhưng tôi luôn có vấn đề với đơn vị."

Khi hàng không mẫu hạm "Forrestal" rút về để sửa chữa, McCain tình nguyện gia nhập Phi đoàn Tấn công 163 trên hàng không mẫu hạm thiếu nhân sự là USS "Oriskany". Hàng không mẫu hạm này cũng từng bị tai nạn hỏa hoạn trên sàn tàu trước đây và các phi đoàn của nó cũng bị thiệt hại nặng nề trong Chiến dịch Rolling Thunder, với 1/3 phi công tử trận hoặc bị bắt trong năm 1967. Ông gia nhập "Oriskany" vào tháng 9 năm 1967 cho một vòng phục vụ mà ông nghĩ là sẽ hoàn thành đầu mùa hè tới. Vào cuối tháng 10 năm 1967, McCain đã bay tổng cộng 22 phi vụ ném bom.

John McCain bị bắt vào ngày 26 tháng 10 năm 1967 và sau đó bị giam giữ. Chiếc phi cơ A-4E Skyhawk của ông bị một tên lửa bắn trúng trên bầu trời Hà Nội trong khi ông đang thực hiện nhiệm vụ ném bom lần thứ 23 của ông trên bầu trời miền Bắc Việt Nam. McCain bị gãy cả hai tay và một chân khi phóng ra khỏi chiếc phi cơ, và gần như bị chết đuối khi nhảy dù xuống Hồ Trúc Bạch. Một số người Bắc Việt kéo ông lên bờ. Một người nhảy xuống dúi mũi khẩu súng trường vào vai phải của ông, một người khác lục tìm thấy dao găm dọc theo hai bên đùi ông. Sau đó, McCain bị đưa đến nhà tù chính của Hà Nội là Hỏa Lò, có biệt danh là "Hanoi Hilton".

Mặc dù McCain bị thương trầm trọng, những người bắt ông đã từ chối điều trị các vết thương cho ông, đánh ông và tra khảo ông để lấy thông tin; ông được chăm sóc sức khỏe chỉ khi người Bắc Việt khám phá ra rằng cha ông là một vị tướng cao cấp. Tin ông là tù binh được đăng tải trên các trang nhất của các tờ báo lớn.

McCain trải qua sáu tuần lễ trong bệnh viện trong khi chỉ nhận được sự chăm sóc y tế qua loa. Vào lúc đó ông mất 50 lb (23 kg) và tóc bắt đầu bạc, McCain bị đưa đến một trại khác nằm ở ngoại ô Hà Nội vào tháng 12 năm 1967. Ông bị giam chung một phòng giam với hai người Mỹ khác và hai người này không nghĩ rằng ông có thể sống sót trong vòng 1 tuần lễ. Tháng 3 năm 1968, McCain bị biệt giam trong khoảng hai năm.

Giữa năm 1968, John S. McCain, Jr. được bổ nhiệm làm tư lệnh các lực lượng Hoa Kỳ trong chiến trường Việt Nam, và người Bắc Việt đề nghị thả McCain sớm vì muốn thực hiện mục đích tuyên truyền chứng tỏ sự khoan hồng, và cũng muốn cho các tù binh khác thấy rằng những người có vị thế như McCain sẵn lòng để được đối xử một cách ưu tiên. McCain từ chối đề nghị này; ông chỉ chấp nhận lời đề nghị nếu như tất cả các tù binh bị bắt trước ông cũng đều được thả. Theo diễn giải về luật hành xử quân sự của tù binh, việc thả tù sớm như thế bị cấm đoán: để tránh bị kẻ thù sử dụng tù binh cho mục đích tuyên truyền, các sĩ quan phải đồng ý được trả tự do theo thứ tự ngày bị bắt.

Tháng 8 năm 1968, một chương trình tra tấn khắc nghiệt bắt đầu được thực hiện lên người của McCain. Ông bị buộc bằng dây thừng và bị đánh đập cứ hai giờ một lần trong lúc ông đang bị bệnh kiết lỵ. Bị nhiều vết thương hơn đã khiến cho ông bắt đầu tìm cách tự vận nhưng được những người canh giữ ông ngăn chặn. Sau bốn ngày, McCain ký vào "giấy tự thú" tuyên truyền chống Mỹ. Ông luôn cảm nhận rằng lời thú tội đó không có giá trị nhưng sau này ông có viết rằng "Tôi đã học được những gì mà tất cả chúng tôi đã học được tại đó: mọi người đều có một thời điểm nào đó phải buông xuôi. Tôi đã tới thời điểm buông xuôi của tôi." Những tù binh Mỹ khác cũng bị tra tấn và đối xử tệ để lấy "lời thú nhận tội" và những lời tuyên bố mang tính tuyên truyền. Trong số đó có những người phải chịu đựng sự đối xử tệ hại hơn và dài hơn; gần như tất cả tù binh cuối cùng cũng phải khuất phục một phần nào đó trước những người bắt họ. Sau cùng McCain bị đánh ba lần mỗi tuần vì ông tiếp tục từ chối ký thêm các bản tự thú khác.

McCain từ chối gặp vô số các nhóm phản chiến mưu tìm hòa bình tại Hà Nội vì không muốn cho họ và những người Bắc Việt một chiến thắng về mặt tuyên truyền. Từ cuối năm 1969 trở đi, việc đối xử với McCain và nhiều tù binh khác có phần dễ chịu hơn, trong khi đó McCain tiếp tục chống đối nhà chức trách trại giam. McCain và các tù binh khác reo hò cổ vũ cho chiến dịch dội bom của Hoa Kỳ trong dịp lễ giáng sinh vào tháng 12 năm 1972 vì xem đó như một hành động mạnh tay bắt Bắc Việt phải tuân theo điều kiện của Hoa Kỳ.

Tính chung, McCain làm tù binh tại Bắc Việt trong 5 năm rưỡi. Ông được thả vào ngày 14 tháng 3 năm 1973. Các vết thương của ông vào thời chiến vẫn còn khiến cho ông vĩnh viễn không thể đưa hai tay qua khỏi đầu.

Ngay khi trở về Hoa Kỳ, McCain được đoàn tụ với vợ của ông là Carol. Bà cũng bị tàn phế và chịu đựng nỗi đau như sắp chết trong suốt thời gian ông bị bắt vì một vụ tai nạn xe hơi tháng 12 năm 1969 đã khiến cho bà phải phẫu thuật nhiều tháng trời và chữa trị bằng phương pháp trị liệu vật lý; lúc ông gặp lại bà thì bà thấp hơn trước 4 inch, mang nạng, và trông có vẽ nặng nề. Là một tù binh mới được trở về, McCain trở nên một người nổi tiếng: Tờ báo "The New York Times" đã chạy trang đầu hình ông bước ra khỏi phi cơ tại Căn cứ Không quân Clark ở Philippines; ông xuất bản một tự truyện dài diễn tả những gian nan thử thách của ông và việc ủng hộ của ông đối với sự điều hành cuộc chiến của chính phủ của Tổng thống Nixon trong tạp chí "U.S. News & World Report"; ông tham gia một số cuộc diễn hành và những buổi xuất hiện cá nhân; và một bức hình chụp ông đang chống nạng, bắt tay với Tổng thống Richard Nixon trong một buổi tiếp đón tại Tòa Bạch Ốc dành cho các tù binh vừa trở về đã trở thành hình tượng.

McCain tiếp tục nhận điều trị thương tích và học tại Đại học Chiến tranh Quốc gia ("National War College") ở Căn cứ McNair tại Washington, D.C. trong thời gian 1973–1974. Ít có ai nghĩ rằng McCain có thể bay trở lại, nhưng ông quyết định thử và cố công trong 9 tháng nhận trị liệu vật lý đau đớn hành hạ, đặc biệt là ráng tập co hai đầu gối chân của mình lại. Cuối năm 1974 McCain vừa đủ hồi phục về thể chất để có thể bay và ông được phục hồi tình trạng được phép bay, và trở thành Sĩ quan Hành chính và sau đó là sĩ quan chỉ huy Phi đoàn VA-174 Hellrazors mà trước đây từng là phi đoàn huấn luyện Hải quân Duyên hải miền Đông gồm các phi cơ A-7 Corsair II đóng tại Căn cứ Không lực Hải quân Cecil Field ngoại ô Jacksonville, Florida và là phi đoàn cường kích lớn nhất trong Hải quân. Khả năng lãnh đạo của McCain được ghi nhận với việc nâng cao chất lượng của một đơn vị tầm thường, cải thiện sự sẵn sàng chiến đấu của các phi cơ và những quy định về an toàn cho các phi công và giành về cho phi đoàn giải Tuyên dương đơn vị xứng đáng ("Meritorious Unit Commendation") lần đầu tiên, và trong lúc một số sĩ quan cao cấp không ưa thích sự có mặt của McCain vì được ân sủng nhờ có người cha đô đốc, các sĩ quan cấp dưới thì đồng lòng ủng hộ ông và giúp ông đạt đủ điều kiện để đáp phi cơ A-7 trên hàng không mẫu hạm.

Trong thời gian ở Jacksonville, hôn nhân của McCains bắt đầu rạn nứt. McCain có các cuộc tình ngoại hôn, và sau đó ông nói, "Sự đổ vỡ hôn nhân của tôi là do tính ích kỷ và ấu trĩ của tôi hơn là vì Việt Nam, và tôi không thể trốn tránh trách nhiệm bằng cách chỉ tay về cuộc chiến. Đáng trách hoàn toàn là tự bản thân tôi." Vợ của ông sau đó có ám chỉ đến những ẩn ý này khi nói rằng "Tôi cho rằng sự đổ vỡ hôn nhân của chúng tôi phần nhiều là do John, bước sang tuổi 40 nhưng muốn trở lại thời 25 tuổi, hơn là tôi làm gì khác sai trái."

Năm 1976, McCain có thoáng nghĩ đến việc ra tranh cử Hạ viện Hoa Kỳ từ Florida. Tuy nhiên theo lời cân nhắc của Đô đố James L. Holloway III, năm 1977 McCain trở thành liên lạc viên Hải quân tại Thượng viện Hoa Kỳ. Trở lại vùng thủ đô Washington, D.C., McCain chẳng bao lâu sau đó trở thành trưởng nhóm liên lạc tại Tòa nhà Văn phòng Thượng viện Russell, và sau này ông nói rằng nó đã "thật sự đưa tôi vào giới chính trị và khởi đầu sự nghiệp thứ hai của tôi như một người phục vụ công chúng." McCain bị ảnh hưởng bởi các thượng nghị sĩ của cả hai đảng, và đặc biệt có một mối quan hệ chặt chẽ với thượng nghị sĩ Đảng Cộng hoà là John Tower từ Texas, thành viên của Ủy ban Quân vụ Thượng viện. McCain vẫn còn sống chung với vợ mặc dù họ đã nộp hồ sơ ly thân trong thời gian này.

Năm 1979, trong lúc dự tiệc tiếp tân quân sự tại Hawaii, McCain gặp và yêu Cindy Lou Hensley nhỏ hơn ông 17 tuổi. Bà là một giáo viên từ Phoenix, Arizona và là con gái của James Willis Hensley, một nhà phân phối bia Anheuser-Busch giàu có cùng vợ là Marguerite Smith. Vào thời gian này đời binh nghiệp hải quân của McCain rõ ràng là dậm chân tại chỗ; ông sẽ không bao giờ có cơ hội được thăng lên đến cấp bậc đô đốc như cha và ông nội của ông đã được. McCain làm đơn xin ly hôn và nhận được thỏa thuận không tranh chấp tại tòa từ vợ của ông là Carol tại Florida ngày 2 tháng 4 năm 1980; ông dàn xếp trọng hậu cho bà, bao gồm nhà cửa tại Virginia và Florida và giúp đỡ tài chánh cho bà điều trị thương tật. McCain và Hensley cưới nhau vào ngày 17 tháng 5 năm 1980 tại Phoenix, Arizona. Con cái của McCain cảm thấy bực tức và không đến dự lễ cưới, nhưng vài năm sau đó họ đã làm lành lại với ông và Cindy.

McCain hồi hưu khỏi hải quân năm 1981 với cấp bậc đại tá. Trong suốt thời binh nghiệp, ông nhận được một Huân chương sao bạc, một Huân chương sao đồng, Legion of Merit, Purple Heart, và Distinguished Flying Cross.

Sống tại Phoenix, McCain đi làm việc cho cha vợ mới của ông ở hãng phân phối bia Anheuser-Busch với tư cách là phó chủ tịch đối ngoại, nơi ông giành được sự ủng hộ chính trị trong cộng đồng thương mại địa phương, gặp gỡ nhiều khuôn mặt quyền thế như nhà ngân hàng Charles Keating, Jr., nhà phát triển địa ốc Fife Symington III, và nhà xuất bản báo chí Darrow "Duke" Tully, suốt thời gian tìm một chức vụ dân cử. Khi John Jacob Rhodes, Jr., đại biểu quốc hội lâu năm của Đảng Cộng hòa từ Khu quốc hội số 1 của Arizona, thông báo hồi hưu, McCain ra ứng cử cho chiếc ghế này với tư cách là một đảng viên Cộng hòa năm 1982. McCain đối diện với hai nghị viên tiểu bang nhiều kinh nghiệm trong cuộc đua giành quyền được đề cử từ Đảng Cộng hoà, và vì là một người mới đến sống tại Arizona nên ông bị liên tiếp tấn công là kẻ ngoài đột nhập. Cuối cùng tại một diễn đàn dành cho các ứng cử viên, ông đã đưa ra một lời bác bỏ nổi tiếng chống một cử tri đang tấn công ông: 
Một nhà bình luận trên báo "Phoenix Gazette" sau này gọi việc này là "câu trả lời chấn động nhất đối với một vấn đề chính trị đầy rắc rối mà tôi từng được nghe." Với sự giúp đỡ của một số chính trị gia địa phương ủng hộ và những mối liên hệ ở Washington cũng như sự quảng bá tranh cử trên truyền hình hữu hiệu, một phần nhờ vào số tiền 167.000 mà vợ ông tung vào chiến dịch vận động tranh cử (Ông đã dùng nhiều tiền hơn để tranh cử so với các đối thủ của ông), và sự ủng hộ của tờ báo "The Arizona Republic" của Tully (tờ báo có quyền lực nhất tiểu bang), McCain chiến thắng trong cuộc bầu cử sơ bộ có tính tranh đua khá dữ dội vào tháng 9 năm 1982. So với cuộc tổng tuyển cử hai tháng sau đó, ông chiến thắng khá dễ dàng trong một khu có rất nhiều người thuộc Đảng Cộng hòa.

McCain gây ấn tượng ngay lập tức tại Quốc hội Hoa Kỳ. Ông được bầu làm chủ tịch nhóm dân biểu mới của năm 1983. Ông được phân công làm việc trong Ủy ban Dân biểu Hoa Kỳ đặc trách Nội vụ và Quốc hải vụ ("United States House Committee on Interior and Insular Affairs"), Ủy ban đặc trách về người già ("Select Committee on Aging"), và sau đó là chủ tịch Lực lượng đặc nhiệm Đảng Cộng hòa đặc trách về sự vụ người bản thổ ("Republican Task Force on Indian Affairs"). Ông bảo trợ một số đạo luật về sự vụ người bản thổ, liên quan phần lớn là cấp phát đất cho các khu vực dành riêng cho người bản thổ và qui chế về thuế của các bộ tộc người bản thổ; đa số các đạo luật này không được thành công. Chính kiến của McCain vào thời gian này gần như là đi cùng chính sách của Tổng thống Ronald Reagan, các vấn đề từ kinh tế đến Liên Xô; tuy nhiên, lá phiếu của ông chống lại một giải pháp cho phép Tổng thống Reagan giữ các Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ được triển khai như một phần của Lực lượng đa quốc gia tại Liban, lấy lý do là tổng thống "không thấy một sự chống đối đáng kể nào tại Liban," có lẽ được xem là lời tiên tri sau vụ đánh bom trại lính ở Beirut năm 1983 một tháng sau đó; lá phiếu này cũng đã khởi đầu sự nổi tiếng của ông qua truyền thông quốc gia như là một chính trị gia có tư tưởng độc lập. McCain thắng tái cử dân biểu dễ dàng năm 1984. Trong nhiệm kỳ mới, McCain bảo trợ Đạo luật Phát triển Kinh tế người bản thổ năm 1985 và nó được ký thành luật. Năm 1985, ông trở lại Việt Nam cùng với Walter Cronkite để thực hiện một phóng sự đặc biệt của CBS News, và nhìn thấy đài chiến thắng được dựng lên nơi mà tên "giặc lái Ma Can" nổi tiếng được kéo lên từ Hồ Trúc Bạch, Hà Nội; đó là lần đầu tiên trong một số chuyến trở lại mà McCain đã thực hiện tại đó. Năm 1986 ông lại phá rào lần nữa bằng cách bỏ phiếu thành công tháo bỏ quyền phủ quyết của Reagan về Đạo luật chống chủ nghĩa Apartheid toàn diện mà áp đặt cấm vận chống Nam Phi.

Năm 1984 McCain và vợ ông là Cindy có cung với nhau một đứa con gái đầu lòng tên Meghan. Sinh sau Meghan là con trai John Sidney IV (được biết với tên là "Jack") năm 1986, và con trai James năm 1988. Năm 1991, Cindy McCain mang về Mỹ một bé gái 3 tháng tuổi bị bỏ rơi trong một cô nhi viện ở Bangladesh do Mẹ Teresa điều hành. Bé gái này rất cần chăm sóc y tế vì bị sứt môi trầm trọng; Gia đình McCain quyết định nhận bé gái này làm con nuôi và đặt tên là Bridget. Việc tiến hành xin con nuôi bắt đầu và bị đình trệ vì không biết rõ ràng số phận thật sự về cha của đứa bé, nhưng vào năm 1993 việc xin con nuôi cuối cùng cũng được phán quyết xong. Năm 1994, McCain đứng bên cạnh vợ mình khi bà tiết lộ rằng bà đã từng nghiện thuốc giảm đau và bà nói rằng bà hy vọng là công chúng sẽ cho những người nghiện thuốc khác nghị lực và can đảm trong cuộc chiến chống cay nghiện của họ. Đầu thập niên 1990, McCain bắt đầu dự lễ tại nhà thờ Baptist gồm 6.000 thành viên ở Bắc Phoenix, Arizona, một thành phần của Giáo hội Baptist miền nam Hoa Kỳ. Sau này ông có nói rằng "[tôi thấy] thông điệp và tính chất cơ bản đầy đủ hơn là tôi có tại nhà thờ Episcopal... Họ là những người có đức tin vĩ đại về sự cứu thế, và tôi cũng vậy." Tuy nhiên ông vẫn tự nhận mình là một tín đồ Episcopal, trong khi Cindy và hai trong số các con được rửa tội tại nhà thờ Baptist nhưng ông thì không.

McCain quyết định ra tranh cử vào Thượng viện Hoa Kỳ đại diện Arizona vào năm 1986, khi hình tượng bảo thủ Mỹ lâu năm và cũng là người kỳ cựu của Arizona là Barry Goldwater hồi hưu. Không có đối thủ Cộng hòa nào tranh cử với McCain trong bầu cử sơ bộ, và như thư ký báo chí của ông là Torie Clarke đã diễn tả, sức mạnh chính trị của McCain đã thuyết phục đối thủ thuộc Đảng Dân chủ đáng gờm nhất của ông là Thống đốc Bruce Babbitt không ra tranh chiếc ghế thượng viện này. Thay vào đó McCain đối mặt với một đối thủ nhẹ ký hơn đó là nghị viên tiểu bang Richard Kimball, một chính trị gia trẻ có cá tính ngộ nghĩnh là ngũ dưới sàn văn phòng của mình và các đồng minh của McCain trong giới báo chí đã mô tả ông này là "kinh dị." Sự liên hệ với Duke Tully, vào lúc này đã bị mất mặt vì bịa đặt hồ sơ quân đội hư ảo cũng như việc tiếc lộ rằng cha vợ của ông từng có những hành vi bất hợp pháp trong quá khứ đã trở thành vấn đề cho cuộc vận động tranh cử của ông nhưng cuối cùng McCain giành thắng lợi trong cuộc bầu cử một cách dễ dàng với 60 phần trăm so với Kimball chỉ được 40 phần trăm.

Ngay khi vào Thượng viện Hoa Kỳ năm 1987, McCain trở thành thành viên Ủy ban Quân vụ Thượng viện là nơi mà ông đã từng làm việc khi ông là nhân viên liên lạc Hải quân; ông cũng gia nhập Ủy ban Thương mại và Ủy ban đặc trách sự vụ người bản thổ. Ông thường ủng hộ chương trình nghị sự về người bản thổ thí dụ như cổ vũ cho sự tự quản tự chủ, ủng hộ công nghệ cờ bạc do người bản thổ tổ chức và quyền của bộ tộc kiểm soát việc nhận con nuôi. Có lần ông nói "Đừng bao giờ lường gạt họ nữa. Họ đã bị lường gạt nhiều lần trong 200 năm qua."

McCain là một người ủng hộ mạnh mẽ dự luật Gramm-Rudman bắt buộc cắt giảm chi tiêu một cách tự động trong trường hợp thâm hụt ngân sách. McCain chẳng bao lâu sau đó được cả nước biết đến qua một bài diễn văn đầy xúc động về thời gian ông bị bắt làm tù binh trong Đại hội Đảng Cộng hòa năm 1988. Ông được báo chí nhắc nhở như là một người nằm trong danh sách ngắn những người có thể trở thành ứng cử viên phó tổng thống trong liên danh tranh cử của ứng cử viên tổng thống thuộc Đảng Cộng hòa là George H. W. Bush. Năm 1989, ông trở thành một người lớn tiếng đứng ra binh vực bạn ông là John Tower đang bị chất vấn và công kích khi được đề cử làm Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ; McCain đụng đầu với đồng sáng lập tổ chức Moral Majority là Paul Weyrich — người đang chỉ trích Tower về chuyện nghiện rượu và tình cảm ngoại hôn — chính vì thế mà McCain bắt đầu có quan hệ sóng gió với nhóm Christian right mà sau này ông đã có viết rằng Weyrich là "a pompous self-serving son of a bitch (tạm dịch là "một kẻ khốn kiếp tự cao tự đại")."

Sự thăng tiến chính trị trên đà lên cao của McCain đột nhiên bị sựng lại khi ông vướng vào vụ tai tiếng Keating Five trong thập niên 1980. Liên quan đến vấn đề Khủng hoảng cho vay và tiết kiệm của thập niên đó, Hội cho vay và tiết kiệm Lincoln ("Lincoln Savings and Loan Association") của Charles Keating Jr., một công ty con của Công ty Lục địa Mỹ ("American Continental Corporation"), không trả nợ được vì có nhiều người vay tiền không trả nổi. Để có thể trả nợ được, Lincoln bán phần đầu tư trong một hợp tác làm ăn về địa ốc như là một trương mục tiết kiệm có bảo hiểm ký thác liên bang FDIC. Việc này bị các nhân viên điều hợp liên bang phát giác và tìm cách ngăn cản. Keating bị tố giác là đã liên lạc với 5 vị thượng nghị sĩ mà ông đã đóng góp tài chánh chính trị. McCain là một trong số 5 thượng nghị sĩ này và ông đã gặp mặt Ed Gray, chủ tịch Ban Ngân hàng cho vay vốn gia đình của liên bang ít nhất là 2 lần trong năm 1987 để tìm cách ngăn cản chính phủ tịch thu Lincoln. 
Giữa năm 1982 và năm 1987, McCain nhận được khoảng 112.000 đô la Mỹ tiền đóng góp chính trị từ Keating và đồng sự của Keating. Ngoài ra, vợ của McCain và cha vợ của ông đã đầu tư 359.100 đô la vào một trung tâm mua sắm mang tên Keating vào tháng 4 năm 1986, một năm trước khi McCain gặp các nhà điều hợp. McCain, gia đình của ông và người giữ con đã thực hiện ít nhất 9 chuyến đi chơi do Keating tài trợ, đôi khi bằng phi cơ phản lực của Công ty Lục địa Mỹ. Sau khi biết được Keating gặp rắc rối trong vụ Lincoln, McCain trả lại tiền đi phi cơ tổng cộng lên đến 13.433 đô la.

Sau cùng thì công việc đầu tư địa ốc thất bại làm cho nhiều người trắng tay. Các nhà điều hợp liên bang nộp đơn kiện dân sự 1,1 tỷ đô la buộc tội Keating có hành vi gian lận, tố cáo ông luồn tiền của Lincoln sang cho gia đình và vào các cuộc vân động chính trị. Năm vị thượng nghĩ sĩ bị điều tra về việc tìm cách gây ảnh hưởng đến các nhà điều hợp quy định. Cuối cùng, không có vị thượng nghị sĩ nào bị truy tố về bất cứ tội gì mặc dù McCain bị Ủy ban Đạo đức Thượng viện khiển trách vì đã "phán xét sai lầm" khi can thiệp vào chuyện làm của các nhà điều hợp thay cho Keating. Về kinh nghiệm của ông trong vụ này, McCain nói: "Bề ngoài nó là một việc sai trái. Có vẽ là một sự sai trái khi một nhóm thượng nghị sĩ xuất hiện trong một cuộc họp cùng với các nhà điều hợp quy định bởi vì nó đem đến một ấn tượng như có một sự ảnh hưởng không thích hợp và thái hoá. Và đó là một điều làm sai."

McCain vượt qua được vụ tai tiếng chính trị một phần nhờ vào sự làm thân với giới truyền thông chính trị; với phong cách thẳng thừng, ông trở thành một khách mời thường xuyên trên các chương trình tin tức truyền hình, đặc biệt là ngay khi Chiến tranh vùng vịnh năm 1991 bùng nổ thì kinh nghiệm làm tù binh và quân sự của ông trở nên đề tài thu hút. McCain bắt đầu chiến dịch vận động chống lại cách dùng tiền để thực hiện vận động chính trị hành lang ("lobbyist money") kể từ đó trở đi. Cuộc vận động tái cử năm 1992 của ông chứng kiến sự chia rẽ của phía đối thủ giữa cộng đồng Đảng Dân chủ và nhà hoạt động cho nhân quyền là Claire Sargent trong việc truất phế và hạ bệ cựu Thống đốc Evan Mecham khiến ông này phải ra tranh cử như là một người không đảng phái. Mặc dù Mecham có được sự ủng hộ của một số người bảo thủ cứng rắn, chiến dịch vận động tranh cử của Sargent chưa bao giờ thu được động lượng và vụ tại tiếng Keating Five đã không chi phối các cuộc tranh luận nên McCain lại giành chiến thắng dễ dàng, giành được 56 phần trăm số phiếu bầu so với 32 phần trăm cho Sargent và 11 phần trăm cho Mecham.

Tháng 1 năm 1993 McCain được giao nhiệm vụ là chủ tịch ban giám đốc Viện Cộng hòa Quốc tế ("International Republican Institute"), một tổ chức cổ vũ thăng tiến dân chủ bất vụ lợi có liên hệ không chính thức với Đảng Cộng hòa. Chức vụ này đã cho phép McCain nâng cao vị thế và chuyên môn của ông về chính sách ngoại giao.

McCain cũng mở rộng tầm tay và làm việc với các thượng nghị sĩ thuộc Đảng Dân chủ. Ông là một thành viên của Ủy ban Thượng viện đặc trách về vấn đề tù binh và mất tích giai đoạn 1991–1993. Ủy ban này được cựu chiến binh Việt Nam như ông thuộc Đảng Dân chủ là John Kerry làm chủ tịch nhằm mục đích điều tra số phận của các quân nhân Mỹ được liệt kê là mất tích trong Chiến tranh Việt Nam. Công việc của ủy ban bao gồm nhiều chuyến đi đến Việt Nam và yêu cầu Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ giải mã trên một triệu trang tài liệu có liên quan. Bản báo cáo chung cuộc của ủy ban mà McCain là người chứng thật có nói rằng, "Trong khi Ủy ban có một vài bằng chứng nói rằng có thể còn một tù binh có thể vẫn còn sống sót cho đến thời điểm hiện tại, và trong khi một số thông tin vẫn chưa được điều tra cho tới thời điểm này, không có bằng chứng thuyết phục nào chứng minh rằng còn bất cứ người Mỹ nào vẫn còn sống và làm tù binh tại Đông Nam Á." Sau nhiều năm có thái độ không ưa thích Kerry vì những hành động của ông này với nhóm Cựu tù binh chống chiến tranh, McCain đã phát triển "sự kính nể và tôn trọng vô giới hạn" đối với Kerry trong suốt những lần điều trần. Những động thái của ủy ban là nhằm cho phép sự cải thiện quan hệ giữa hai quốc gia; McCain hối thúc cho việc bình thường hóa quan hệ với Việt Nam, một phần vì "đã đến lúc hàn gắn... đó là một cách để kết thúc chiến tranh; đến lúc nhìn về phía trước," và một phần vì ông nhận thấy điều đó đáng nên làm vì lợi ích quốc gia của Hoa Kỳ, đặc biệt là sự nhìn xa thấy rộng Việt Nam như một đối trọng trong vùng đáng giá để đối đầu với Trung Quốc. Năm 1994 Thượng viện Hoa Kỳ thông qua một giải pháp do Kerry và McCain bảo trợ kêu gọi chấm dứt lệnh cấm vận kinh tế hiện hữu chống Việt Nam; giải pháp này có ý dọn đường cho việc bình thường hóa quan hệ. Trong lúc làm việc trong Ủy ban và sau đó, McCain bị một số người hoạt động về tù binh và mất tích phỉ báng như là một kẻ gian trá, phản bội, hay "Ứng viên Mãn Châu" vì họ tin rằng vẫn còn nhiều quân nhân Mỹ đang bị giam giữ tại Đông Nam Á. McCain nói rằng ông và Kerry đã yêu cầu Việt Nam cho xem đầy đủ những hồ sơ tài liệu của họ, và rằng ông đã dành hàng ngàn giờ cố tìm bằng chứng thật sự chớ không phải bằng chứng ngụy tạo về chuyện những người Mỹ còn sống sót. Năm 1995, Tổng thống Bill Clinton bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Việt Nam, với sự ủng hộ ra mặt của McCain và Kerry trong lúc thông báo và giúp cho Clinton từng trốn quân dịch trong Chiến tranh Việt Nam ít nhiều sự che chở về mặt chính trị.

Thoát nạn trong vụ tai tiếng Keating Five, McCain biến cuộc tấn công chống ảnh hưởng sai trái của đồng tiền to lớn trong chính trị Mỹ như một vấn đề mang dấu ấn của ông. Bắt đầu cuối năm 1994 ông cùng làm việc với Thượng nghị sĩ Đảng Dân chủ từ Wisconsin là Russ Feingold trong việc Cải tổ tài chánh vận động tranh cử; đạo luật McCain-Feingold của họ cố áp đặt giới hạn "tiền mền" là quỹ mà các công ty, liên đoàn lao động, và các tổ chức khác có thể quyên tặng các đảng phái chính trị và rồi tiền quỹ này sẽ được rót vào cho các ứng cử viên chính trị mà đến khi đó được gọi là giới hạn quyên góp "tiền cứng". Từ lúc bắt đầu, nỗ lực của McCain và Feingold bị cả các người giữ chức vụ dân cử lâu năm của hai đảng phái chính trị phản đối vì có người cảm thấy rằng hạn chế chi tiêu là vi phạm tự do ngôn luận chính trị của họ, có người thì muốn làm giảm bớt quyền lực của cái mà họ gọi là sự thiên dị không công bằng của giới truyền thông. Nói cách khác thì nó đã chiếm được sự tường thuật khá cảm tình trong truyền thông quốc gia, và từ năm 1995 trở đi, "Đảng viên Cộng hòa có tư tưởng độc lập" đã trở thành một tên gọi thường xuyên để ám chỉ McCain trong những câu chuyện tin tức. Chính ông cũng đã dùng thuật từ và thực tế là một trong các chương của cuốn sách ông viết vào năm 2002 "Worth the Fighting For" (tạm dịch là "Đáng để tranh đấu") được đặt tên là "Maverick" (có nghĩa là "người có tư tưởng độc lập"). Phiên bản đầu tiên của Đạo luật McCain-Feingold được trình Thượng viện vào tháng 9 năm 1995; nó bị ngăn chặn năm 1996 và chưa bao giờ được đưa ra để biểu quyết.

McCain cũng tấn công nền chính trị rổ thịt chi tiêu trong Quốc hội vì ông tin rằng việc làm này đã không mang lại lợi ích lớn lao nào cho quốc gia. Cho đến khi chung cuộc, ông là người đề xướng thúc giục thông qua Đạo luật phủ quyết từng phần năm 1996 ("Line Item Veto Act of 1996"), cho tổng thống quyền phủ quyết từng phần chi tiêu riêng biệt mà không phải phủ quyết cả một gói chi tiêu. Mặc dù việc này xem như là một trong những chiến thắng to lớn nhất của McCain tại Thượng viện Hoa Kỳ, hiệu quả của nó tồn tại ngắn hạn vì Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ đã phán quyết rằng đạo luật này vi hiến vào năm 1998. Trong một cố gắng mang tính biểu tượng hơn để giới hạn đặc quyền quốc hội, ông đã giới thiệu một tu chính án vào năm 1994 dẹp bỏ nơi đậu xe VIP miễn phí cho các thành viên Quốc hội ở các phi trường vùng thủ đô Washington D.C.; các đồng nghiệp bức xúc của ông đã bác bỏ ý định này và tố cáo McCain muốn làm nổi và phô trương. McCain là một trong 4 đảng viên Cộng hòa duy nhất trong Quốc hội bỏ phiếu chống Đạo luật Cải tổ Tranh tụng Chứng khoán cá nhân ("Private Securities Litigation Reform Act") năm 1995, và là thượng nghị sĩ Cộng hoà duy nhất bỏ phiếu chống Đạo luật Cải tổ và Cải tiến Nông nghiệp Liên bang năm 1996. Ông là một trong 5 thượng nghị sĩ duy nhất bỏ phiếu chống Đạo luật Viễn thông năm 1996.

Vào lúc khởi đầu cuộc bầu cử tổng thống năm 1996, McCain là chủ tịch vận động tranh cử quốc gia cho Thượng nghị sĩ từ Texas là Phil Gramm trong một nỗ lực thất bại giành sự đề cử của Đảng Cộng hòa. Sau khi Gramm bỏ cuộc đua giành sự đề cử, McCain sau đó tán thành đề cử Lãnh đạo khối đa số Thượng viện là Bob Dole, và lần nữa ông lọt vào danh sách ngắn các người có thể được chọn lựa thành ứng cử viên phó tổng thống. McCain tạo một liên hệ khắn khít với Dole, một phần vì họ cùng chia sẻ những kinh nghiệm gần như mất mạng trong chiến tranh; ông đề cử Dole tại Đại hội Đảng Cộng hòa năm 1996 và là một người bạn, người cố vấn chính yếu của Dole trong suốt chiến dịch vận động cho tổng tuyển cử tổng thống nhưng sau cùng Dole thua cuộc đua vào tay đương kim Tổng thống Bill Clinton.

Năm 1997, McCain trở thành chủ tịch Ủy ban Thương mại Thượng viện đầy quyền lực; ông bị chỉ trích vì đã nhận tiền quỹ từ các đại công ty và thương nghiệp dưới tầm ảnh hưởng của ủy ban, nhưng ông đáp tiếng khi nói rằng, "Thực sự thì mọi thương nghiệp tại Hoa Kỳ nằm trong tay sự kiểm soát của Ủy ban Thương mại" và rằng ông đã hạn chế những đóng góp tài chính này ở con số 1.000 đô la và như thế không phải là loại đồng tiền to mà được xem là có vấn đề trong vận động tranh cử. Trong năm đó, tạp chí "Time" nêu tên McCain là một trong "25 nhân vật ảnh hưởng nhất tại Mỹ". McCain dùng tư cách chủ tịch của mình để thách đố công nghiệp thuốc lá năm 1998. Ông đề nghị ngành lập pháp tăng thuế thuốc lá để lấy quỹ dùng cho các chiến dịch vận động chống hút thuốc và giảm thiểu số lượng trẻ vị thành niên hút thuốc, tăng tiền nghiên cứu về y tế, và giúp đỡ các tiểu bang trả chi phí y tế có liên quan đến hút thuốc. Ngành công nghiệp thuốc lá dành ra khoảng 40–50 triệu quảng cáo trên toàn quốc để đáp lời; trong lúc đạo luật của McCain có được sự ủng hộ của chính phủ Clinton và nhiều nhóm y tế công cộng, đa số các thượng nghị sĩ Cộng hòa chống đối chuyện này và nói rằng nó sẽ tạo ra thêm một bộ máy quan liêu khó ngăn được. Đạo luật thất bại qua hai lần đưa ra biểu quyết và được xem là một thất bại chính trị tồi tệ đối với McCain. Năm 1998, một bản thảo mới của Đạo luật McCain-Feingold được đệ trình Thượng viện xem xét, nhưng trong lúc nó được đa số ủng hộ lại bị trở thành nạn nhân của một cuộc tranh luận kéo dài vô hạn định và rồi không được đưa ra để biểu quyết.

McCain dễ dàng tái đắc cử nhiệm kỳ thượng viện lần thứ 3 vào tháng 11 năm 1998, chiếm được 69 phần trăm phiếu bầu so với 27 phần trăm cho đối thủ Dân chủ của ông là luật sư môi trường Ed Ranger. Ranger là một người say mê xe gắn máy, một người mới bước vào chính trường, và vừa mới từ México trở về. McCain không có nhận "tiền mền" suốt vận động tranh cử, nhưng vẫn quyên góp được 4,4 triệu cho cuộc đua của ông. Ông giải thích rằng ông cần nó trong trường hợp các công ty thuốc lá hay những nhóm lợi ích đặc biệt nào khác từ Washington tập hợp nỗ lực mạnh mẽ chống lại ông. Một trong những điểm vận động tranh cử của Ranger là vạch ra rằng McCain thật sự có hứng thú ra tranh cử tổng thống hơn; Thật vậy McCain đã lập ra một ủy ban thăm dò vận động tranh cử tổng thống vào tháng sau đó.

Trong năm 1999, Đạo luật McCain-Feingold lại được đưa ra xem xét, nhưng lần nữa không được đưa ra biểu quyết. Cũng năm đó, McCain cùng chia Giải thưởng Profile in Courage với Feingold vì cống hiến của họ trong việc nỗ lực thông qua đạo luật Cải tổ tài chánh vận động tranh cử; McCain được biểu dương hành động chống đối chính đảng của mình vì đạo luật này vào thời gian mà ông cố tìm sự đề cử của đảng để ra tranh cử tổng thống.

Sách hồi ký gia đình bán chạy nhất mà đồng tác giả là McCain có tựa đề "Faith of My Fathers", được xuất bản vào tháng 8 năm 1999, đã đẩy nhanh cuộc chạy đua tranh cử tổng thống của ông vào năm 2000. Ban đầu McCain dự định thông báo chuyện mình ra tranh cử và bắt đầu tiến hành vận động tranh cử vào tháng 4 năm 1999, nhưng tình trạng Hoa Kỳ tham chiến tại Kosovo đã khiến cho ông chỉ lên tiếng một cách đơn giản mà không có phô trương ầm ỉ rằng ông sẽ là một ứng cử viên. McCain chính thức thông báo việc ra ứng cử vào ngày 27 tháng 9 năm 1999 tại Nashua, New Hampshire. Ông nói rằng ông đang xếp đặt "một cuộc chiến giành lại chính phủ của chúng ta từ những kẻ mua giới quyền lực và từ lợi ích đặc biệt, trao lại chính phủ cho nhân dân và chính nghĩa tự do cao cả mà chính phủ được tạo nên để phục vụ." Có một số đông ứng cử viên Cộng hoà ra tranh sự đề cử của Đảng Cộng hoà nhưng nhà lãnh đạo hàng đầu, nói theo ý nghĩa đã thiết lập được sự ủng hộ của Đảng và tiền quyên góp vận động tranh cử, là Thống đốc Texas và là con trai tổng thống tên George W. Bush. Thật vậy, những người trong hàng ngũ cao cấp của đảng tham dự cuộc đua như Lamar Alexander, John Kasich, và Dan Quayle đã rút lui khỏi cuộc đua vì biết được sức mạnh của Bush. Một ngày sau khi McCain thông báo ra tranh cử, Bush đã làm một màn trình diễn bằng cách viếng thăm Phoenix, Arizona và chứng tỏ rằng chính ông chứ không phải McCain được Thống đốc Arizona là Jane Dee Hull và một số khuôn mặt chính trị địa phương nổi tiếng tán đồng việc tranh cử; Hull tiếp tục tấn công McCain suốt cuộc vận động tranh cử, và được đăng trong những câu chuyện của hai tờ báo nổi bật là "Arizona Republic" và "New York Times" về danh tiếng dễ nổi cáo của McCain.

Nghe theo lời khuyến cáo của nhà chuyên môn chính trị là Mike Murphy, McCain bỏ qua không vận động cho bầu cử sơ bộ ở Iowa là nơi ông thiếu sự ủng hộ căn bản của đảng sẽ làm cho ông bất lợi trong việc tổ chức và thay vào đó ông đã tập trung cho cuộc bầu cử sơ bộ tại New Hampshire là nơi thông điệp của ông đã làm cảm động những người không đảng phái và là nơi cha của Bush chưa bao giờ được mến chuộng. Ông du hành bằng một xe buýt trang bị cho vận động tranh cử có tên gọi là "Straight Talk Express" (tạm dịch là "Tốc hành Trực thoại"). Tên của chiếc xe buýt này đánh bóng thêm danh tiếng của ông như là một chính trị gia độc lập nói tiếng nói riêng của mình. Trong những chuyến viếng thăm những thị trấn nhỏ, ông thường nói chuyện 10 phút tập trung vào các vấn đề cải tổ vận động tranh cử, sau đó thông báo là ông sẽ ở lại cho đến khi nào ông trả lời mọi câu hỏi của mọi người. Ông dừng lại trên 200 điểm, nói chuyện tại mỗi thị trấn ở New Hampshire. McCain nổi tiếng là dễ dải cho giới truyền thông tiếp xúc, đã sử dụng truyền thông miễn phí để bù đấp cho việc thiếu ngân quỹ vận động tranh cử của mình; như lời một thông tín viên sau này có nhắc lại, "McCain nói chuyện cả ngày với các thông tín viên trên chuyến xe buýt Tốc hành Trực thoại; ông nói rất nhiều đến nỗi đôi khi ông nói những điều mà ông không nên nói, và đó là lý do tại sao giới truyền thông yêu mến ông." Ngày 1 tháng 2 năm 2000, ông thắng bầu cử sơ bộ tại New Hampshire với 49 phần trăm số phiếu so với 30 phần trăm của Bush, và đột nhiên trở thành người nổi tiếng trong giờ. Các ứng cử viên Cộng hòa khác hoặc đã bỏ cuộc hoặc không giành được thắng lợi quan trọng nào nên McCain trở thành đối thủ đáng gờm duy nhất của Bush. Những nhà phân tích tiên đoán rằng chỉ cần 1 chiến thắng của McCain trong cuộc bầu cử sơ bộ quan trọng tại Nam Carolina có lẽ sẽ cho chiến dịch tranh cử dưới thế của ông một động lượng không gì cản nổi; một nỗi lo sợ lộ diện không chỉ đối với chiến dịch tranh cử của Bush mà cũng gây lo sợ cho giới bảo thủ và giới nồng cốt của Đảng Cộng hòa.

Cuộc chiến giữa Bush và McCain tại Nam Carolina đã được ghi nhận vào trong sự hiểu biết và truyền thống chính trị Mỹ như là một trong những cuộc chiến nhơ bẩn và ác liệt nhất chưa từng có. Mặc khác, Bush tự chuyển đổi nhãn hiệu cho chính mình từ "bảo thủ trắc ẩn" sang "cải cách có kết quả", như là một phần cố gắng theo cùng chiều thông điệp cải cách của McCain. Mặc khác, nhiều nhóm thương nghiệp và những nhóm quan tâm về những vấn đề phức tạp khác nhau mà McCain đã thách thức và đối đầu trong quá khứ giờ đây ra đòn tấn công McCain qua những hình thức tuyên truyền tiêu cực về McCain trên truyền thông. Vào ngày mà có 1 cuộc thăm dò cử tri cho thấy McCain dẫn trước 5 điểm trong tiểu bang, Bush tự mình làm đồng minh trên sân khấu với một người hoạt động cho cựu chiến binh đáng gây tranh cãi tên là J. Thomas Burch. Ông này tố cáo McCain đã "bỏ rơi các cựu chiến binh" về các vấn đề tù binh/mất tích và Tác nhân da cam: "Ông ta từ Việt Nam trở về và đã quên chúng tôi." Bực tức, McCain chạy tích quảng cáo tố cáo Bush nói dối và so sánh Bush giống như Bill Clinton. Nhưng đấy không phải là sự việc tồi tệ nhất. Một chiến dịch bán bí mật bắt đầu chống McCain, được thực hiện qua việc thăm dò cử tri, tin fax, điện thư, truyền đơn và những thứ giống như vậy và luôn bao gồm nói xấu, bôi nhọ: nổi tiếng nhất trong số là rằng ông đã có một đứa con da đen ngoại hôn (lời ám chỉ gây thương tổn đến con gái có màu da sậm của McCains mà đã được ông nhận nuôi từ Bangladesh tên là Bridget), rằng vợ ông là một kẻ nghiện thuốc phiện, rằng ông là một kẻ đồng tính luyến ái, rằng ông là một kẻ phản bội là "Ứng viên Mãn Châu" hoặc tâm trí ông không bình thường từ những ngày ông làm tù binh ở Bắc Việt. Chiến dịch vận động của Bush chối thẳng thừng là không có dự phần vào các cuộc tấn công này; Bush nói rằng ông sẽ đuổi việc những ai thực hiện việc thăm dò cử tri bằng lời lẻ mạ lỵ ứng cử viên khác. Trên mặt trận tranh cử, Bush qui tụ các cử tri theo giáo phái evangelical của tiểu bang, và nhà truyền thông bảo thủ nổi tiếng là Rush Limbaugh ngã sang ủng hộ Bush và nói đi nói lại tại sao McCain lại là người được những người Dân chủ cấp tiến yêu chuộng. Các cuộc thăm dò cử tri sau đó cho thấy là cử tri nghiên sang và có lợi cho Bush; vì không nhận quỹ liên bang cho cuộc vận đông tranh cử, Bush có số tiền giới hạn để chi tiêu cho quảng cáo vận động, trong lúc đó McCain cũng gần đến giới hạn chi tiêu của mình. Chỉ còn lại ba ngày, McCain dẹp bỏ quảng cáo vận động với lời lẻ tiêu cực chống Bush và cố làm nổi bật 1 hình ảnh tích cực. McCain thua bầu cử sơ bộ Nam Carolina vào ngày 19 tháng 2, với số phiếu 42 phần trăm so với Bush là 53 phần trăm, tạo cơ hội cho Bush giành lại được thế chủ động.

Trong khi Nam Carolina nổi tiếng với nhà tư vấn chính trị huyền thoại Lee Atwater và những cuộc bầu cử đầy sóng gió, tiểu bang này còn có thêm: Michael Graham, một cây bút địa phương, người dẫn chương trình radio, và nhà điều hành vận động chính trị, đã nói rằng "Tôi đã làm việc trong hàng trăm chiến dịch vận động tranh cử tại Nam Carolina, và tôi chưa bao giờ thấy bất cứ một cuộc vận động tranh cử nào mà tồi tệ như là cuộc vận động tranh cử này." Trong những năm sau đó, có nhiều khám phá vững chắc cho thấy là chiến dịch mạ lỵ chống McCain có liên quan đến giới chức cao cấp điều hành chiến dịch vận động tranh cử của Bush: cuốn sách năm 2003 có tựa đề "" đã dựa vào đó để xây dựng chân dung "thiên tài lưu manh" Karl Rove, một chiến lược gia trưởng của Bush, trong khi đó một chương trình truyền hình tên gọi là NOW của PBS năm 2008 có trình chiếu một nhà tư vấn chính trị đã phát biểu rằng Warren Tompkins, một người thân cận của Lee Atwater và lúc đó cũng là chiến lược gia trưởng tại tiểu bang Nam Carolina của Bush là người có trách nhiệm về các cuộc tấn công chống McCain. Ngược lại, trong năm 2004, Byron York của tạp chí "National Review" đã cố vạch ra nhiều tường trình nói về mạ lỵ tại Nam Carolina là vô căn cứ. Người điều hành vận động tranh cử của McCain nói vào năm 2004 rằng họ vẫn chưa bao giờ tìm ra nguồn gốc của các vụ tấn công mạ lỵ là từ đâu ra, trong khi đó chính McCain không bao giờ nghi ngờ về sự tồn tại của chúng; McCain nói về những người tung tin đồn như sau: "Tôi tin rằng có một nơi đặc biệt nào đó dưới địa phủ dành cho những người giống như vậy." McCain tiếc nối một số khía cạnh của cuộc vận động tranh cử của chính ông, đặc biệt là thay đổi lập trường của ông về việc cho bay lá cờ của Liên minh các tiểu bang miền nam Hoa Kỳ tại tòa nhà quốc hội tiểu bang từ một "biểu tượng của chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và nô lệ" "rất xúc phạm" sang "một biểu tượng di sản"; sau này ông có viết rằng: "Tôi sợ rằng nếu tôi trả lời chân thật thì tôi đã không thể thắng bầu cử sơ bộ Nam Carolina. Vì vậy tôi chọn thỏa hiệp với nguyên tắc của tôi." Theo một bài tường trình thì kinh nghiệm tại Nam Carolina gần như đã khiến cho McCain rơi vào trong một "nơi rất tối tâm."

Chiến dịch vận động tranh cử của McCain chưa bao giờ hoàn toàn hồi phục sau thất bại của ông tại Nam Carolina, mặc dù ông có gượng lại đôi chút khi giành chiến thắng tại Arizona và Michigan vào ngày 22 tháng 2, giúp chế ngạo lại sự chống đối của Thống đốc Hull tại tiểu bang đầu, và giành được phiếu của nhiều cử tri độc lập và cử tri Dân chủ tại tiểu bang kế; tuy nhiên, ông đã mắc phải sai lầm trầm trọng mà đã khiến làm vô hiệu quá động năng ông có thể có được với chiến thắng tại Michigan. Lúc mà chưa có gỡ rối được vì kinh nghiệm thất bại ở Nam Carolina, ông đã đọc 1 bài diễn văn vào ngày 28 tháng 2 tại Virginia Beach chỉ trích các nhà lãnh đạo Tín hữu Cơ Đốc bảo thủ như Pat Robertson và Jerry Falwell. Ông tuyên bố rằng "... chúng ta theo đường lối của các thành viên tốt của cộng đồng tôn giáo bảo thủ. Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng ta phải làm thỏa mãn những người lãnh đạo tự phong của họ." McCain thua cuộc tại bầu cử sơ bộ Virginia vào ngày 29 tháng 2 cũng như thua một cuộc bầu cử sơ bộ khác tại tiểu bang Washington. Một tuần sau đó vào ngày 7 tháng 3 năm 2000, ông thua mất 9 trong 13 cuộc bầu cử sơ bộ vào ngày Siêu thứ ba cho Bush, bao gồm các tiểu bang lớn như California, New York, Ohio, và Georgia; chiến thắng của McCain chỉ gom về các tiểu bang vùng Tân Anh Cát Lợi là Massachusetts, Rhode Island, Connecticut và Vermont. Thất bại chung cuộc của ông vào ngày hôm đó đã khiến thông điệp của ông "tắt tiếng", không hữu hiện tố cáo Bush là kẻ chống Công giáo vì đã viếng thăm Đại học Bob Jones và lâm vào một trận khẩu chiến với những nhà lãnh đạo nhóm Giáo quyền. Vì không còn hy vọng đuổi kịp sự dẫn đầu về số lượng đại biểu của Bush sau ngày Siêu thứ ba, McCain rút chân khỏi cuộc đua vào ngày 9 tháng 3 năm 2000.

Vì ghét cay ghét đắng, vào năm 2001 McCain bắt đầu chống đối chính phủ của Tổng thống George W. Bush trong một số vấn đề. Tháng 1 năm 2001, phiên bản mới nhất của Đạo luật McCain-Feingold được trình Thượng viện; nó bị Bush và đa số người Cộng hòa chống đối, nhưng nó được giúp sức vì kết quả bầu cử năm 2000. Nó gần như được Thượng viện thông qua cho đến khi những trở ngại thủ tục tiến hành làm trì hoãn nó lần nữa. Trong một vài tháng đó, McCain cũng chống đối Bush về một đạo luật cải cách "Tổ chức bảo hiểm sức khỏe", về các cách xử lý đối với sự thay đổi môi trường, và về luật sử dụng súng. Sau đó vào tháng 5 năm 2001, McCain bỏ phiếu chống "Đạo luật Giảm thuế và Phát triển Kinh tế năm 2001", đó là việc giảm thuế 350 tỉ của Bush trong khoảng thời gian 11 năm. McCain là một trong số duy nhất hai đảng viên Cộng hòa làm vậy khi nói rằng "Bằng lương tâm, tôi không thể ủng hộ giảm thuế mà có quá nhiều lợi ích đến với những người giàu có trong chúng ta bằng tổn phí cho những người trung lưu Mỹ mà đa số cần được giảm thuế." Sau đó khi Thượng nghị sĩ Cộng hòa Jim Jeffords bỏ hàng ngũ Cộng hòa để trở thành một đảng viên độc lập khiến Đảng Dân chủ kiểm soát được Thượng viện, McCain tự bênh vực mình chống lại "những người tự phong cho mình chức trách thi hành pháp kỷ bảo vệ sự trung thành với đảng." Thật vậy, có tin đồn vào lúc đó, và những năm từ đó, về việc chính McCain có thể bỏ hàng ngũ Đảng Cộng hòa trong nữa năm đầu 2001. Có nhiều lời ghi nhận khác nhau về ai đã khởi sự việc bàn tán, và McCain luôn luôn chối rằng ông chưa bao giờ nghĩ đến việc phải làm vậy. Trong bất cứ trường hợp nào, tất cả những chuyện như vậy cũng đủ khiến những người bảo thủ Arizona tổ chức những buổi tập họp xuống đường và kêu gọi tái bầu cử để hạ bệ ông vào tháng 5 và tháng 6 năm 2001.

Sau vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2001, McCain trở thành một người ủng hộ Bush và là một người hô hào cho các biện pháp quân sự mạnh chống những kẻ có trách nhiệm bằng việc Hoa Kỳ lãnh đạo cuộc chiến tại Afghanistan; trong một vẽ trang trọng vào cuối tháng 10 năm 2001 Nhật báo "The Wall Street Journal" đăng bài ông viết, "Nước Mỹ đang bị tấn công bởi một lực lượng hiểm ác, đồi bại chống mọi quyền lợi của chúng ta và thù ghét mọi giá trị mà chúng ta xem nặng." Sau khi hô hào cổ vũ cho một kế sách đối phó toàn diện hơn là từng gia đoạn chống nhóm Taliban tại Afghanistan bao gồm việc sử dụng các lực lượng bộ binh, ông kết luận rằng "Chiến tranh là một chuyện đáng buồn. Chúng ta hãy khởi sự cùng nó." Ông cùng Thượng nghị sĩ Dân chủ là Joe Lieberman viết ra dự luật hình thành Ủy ban 11 tháng 9 ("9/11 Commission"), trong khi ông cùng Thượng nghị sĩ Dân chủ khác là Fritz Hollings đồng bảo trợ Đạo luật An ninh Giao thông và Hàng không ("Aviation and Transportation Security Act") nhằm liên bang hóa việc giữ an ninh các phi trường dưới quyền của cơ quan có tên là Quản trị An ninh Giao thông ("Transportation Security Administration").

Đạo luật McCain-Feingold lại bị trì hoãn vì ảnh hưởng của vụ tấn công 11 tháng 9. Cuối cùng vào tháng 3 năm 2002, nhờ vào hậu quả của vụ tai tiếng của công ty Enron, nó được thông qua cả hai viện lập pháp với tên gọi chính thức là Đạo luật Cải tổ Vận động Tranh cử Lưỡng đảng ("Bipartisan Campaign Reform Act") và được Tổng thống Bush ký thành luật. Trong 7 năm từ lúc khởi sự đến khi được thông qua, đạo luật này là một thành tựu về lập pháp lớn lao nhất của McCain và đã trở thành, theo lời của một nhà viết tiểu sử, "một trong những đạo luật nổi tiếng nhất của ngành lập pháp liên bang trong lịch sử chính trị hiện đại của Mỹ."

Trong khi đang còn có các cuộc thảo luận về hành động được đề nghị chống Iraq, McCain là một người ủng hộ mạnh mẽ lập trường của Bush, gán cho Saddam Hussein nhãn hiệu là "một bạo chúa ngông cuồng tự đại..." Nhất mực nói rằng Iraq thực chất có vũ khí giết người hàng loạt, McCain nói rằng Iraq là "một mối hiểm hoạ hiện tại và thấy rõ đối với Hoa Kỳ." Do đó ông đã bỏ phiếu tán thành giải pháp chiến tranh chống Iraq vào tháng 10 năm 2002. Cả trước và ngay sau khi Chiến tranh Iraq khởi sự vào tháng 3 năm 2003, McCain đồng ý với những lời khẳng định của chính phủ Bush là các lực lượng Hoa Kỳ sẽ được đa số dân chúng Iraq đối xử như là những người đến giải phóng. Vào tháng 5 năm 2003, McCain bỏ phiếu chống Đạo luật giảm thuế để phát triển và tạo việc làm 2003 ("Jobs and Growth Tax Relief Reconciliation Act of 2003") khi ông cho rằng thật là không nên trong thời chiến. Đây là vòng thứ hai trong việc giảm thuế của Bush nhằm nới rộng và thúc đẩy vòng thứ nhất (McCain cũng đã bỏ phiếu chống vòng đầu). Vào tháng 11 năm 2003, sau một chuyến thăm Iraq, McCain công khai đặt vấn đề với Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld về việc điều hành cuộc chiến tại Iraq khi ông nói rằng "Tất cả mọi chiều hướng đều đi sai hướng" và rằng cần có thêm binh sĩ Hoa Kỳ để đối phó với tình trạng xấu tại Tam giác Sunni. Tháng 12 năm 2004, McCain thông báo thẳng thừng rằng ông đã mất tin tưởng Rumsfeld.

Trong kỳ bầu cử tổng thống năm 2004, McCain một lần nữa được nhắc đến thường xuyên với vị trí phó tổng thống, chỉ khác biệt lần này là chung liên danh với ứng cử viên tổng thống thuộc Đảng Dân chủ là John Kerry. Kerry và McCain đã thân cận nhau từ khi họ làm việc chung vào đầu thập niên 1990 trong Ủy ban Thượng viện đặc trách về tù binh/mất tích, và cặp ứng cử viên này được xem có sức thu hút to lớn đối với các cử tri độc lập. Tháng 6 năm 2004, có bài báo nói rằng Kerry đã mời không chính thức McCain vào liên danh tranh cử của mình nhiều lần, nhưng McCain đã từ chối với cả lý do là không thể được vì có thể làm suy yếu chức vị tổng thống hoặc rằng McCain không mấy để tâm đến chức vụ phó tổng thống. Văn phòng McCain chính thức phủ nhận chuyện được Kerry mời vào liên danh tranh cử. Tại Đại hội toàn quốc Đảng Cộng hòa năm 2004, McCain hăng hái ủng hộ Bush tái cử, khen ngợi Bush trong việc điều hành cuộc chiến chống khủng bố từ khi có các cuộc tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9. Cùng lúc đó, McCain bênh vực Kerry bằng cách dán nhãn cho chiến dịch Cựu chiến binh kinh tốc đỉnh vì sự thật chống kỷ lục chiến tranh Việt Nam của Kerry là "không trung thực và nhục nhã" và ông hối thúc chiến dịch tranh cử của Bush lên án chuyện đó. Khoảng tháng 8 năm 2004, McCain có chỉ số triển vọng so với không triển vọng là 55 phần trăm và 19 phần trăm.

Cũng đã tới lúc McCain tái tranh cử Thượng viện vào năm 2004. Có chuyện nói về Dân biểu Jeff Flake đang dốc lực thách thức McCain trong cuộc bầu cử sơ bộ Đảng Cộng hòa; Stephen Moore, chủ tịch Câu lạc bộ Phát triển thiên về ý thức hệ (chuyên nỗ lực đánh bại những ai mà hội nghĩ rằng là đảng viên Đảng Cộng hòa chỉ trên danh nghĩa) dẫn đầu nói đến chuyện đánh bại McCain trong bầu cử, khi nói rằng "Thành viên của hội chúng tôi khinh tởm John McCain." Flake quyết định không ra tranh cử. Trong cuộc tổng tuyển cử, McCain có một chiến thắng với tỉ lệ lớn nhất từ trước tới nay của ông, giành được 77 phần trăm số phiếu so với ứng cử viên Dân chủ ít biết tên tuổi là Stuart Starky, một thầy giáo dạy toán lớp 8 mà tờ báo "The Arizona Republic" gọi là một "cừu non tế thần". Thăm dò cử tri sau khi bỏ phiếu cho thấy rằng McCain thậm chí giành được phần lớn số phiếu bầu của người Dân chủ.

Theo sau cuộc vận động tranh cử năm 2000, McCain có mặt thường xuyên trên các chương trình giải trí truyền hình và thế giới phim ảnh, và hơn thế nữa sau năm 2004. Ông dẫn chương trình truyền hình một buổi trong ngày 12 tháng 10 năm 2002 của tiết mục "Saturday Night Live" và trở thành thượng nghị sĩ thứ ba sau Paul Simon và George McGovern dẫn chương trình truyền hình.

Trong lĩnh vực tin tức hài hước ("comedic news"), ông là khách mời thường xuyên trên "The Daily Show", và là bạn thân với người dẫn chương trình Jon Stewart; Cho đến năm 2006 ông đã xuất hiện trên chương trình này cả thảy 11 lần, hơn bất cứ người nào khác. McCain xuất hiện khá nhiều trên chương trình "Late Night with Conan O'Brien", và cũng có xuất hiện vài lần trên "The Tonight Show with Jay Leno" và "Late Show with David Letterman". McCain xuất hiện chốp nhoáng trên chương trình truyền hình "24" năm 2006 và xuất hiện như vậy trong phim mùa hè năm 2005 có tên là "Wedding Crashers". Trong lĩnh vực trang trọng hơn, một bộ phim truyền hình có tên là "Faith Of My Fathers" dựa theo hồi ký của McCain nói về những kinh nghiệm mà ông đã từng trải qua lúc làm tù binh chiến binh và được chiếu vào ngày Lễ Chiến sĩ trận vong năm 2005 trên kênh truyền hình A&E. McCain cũng được phỏng vấn trong bộ phim tài liệu 2005 "Tại sao chúng ta chiến đấu" của Eugene Jarecki.

Về những lần bổ nhiệm tư pháp, McCain là một người tin tưởng vào các thẩm phán những người "sẽ nghiêm chỉnh diễn giải Hiến pháp," và nhiều năm trôi qua ông đã ủng hộ việc phê chuẩn xác nhận chức vụ thẩm phán cho Robert Bork, Clarence Thomas, John Roberts, và Samuel Alito. Ngược lại những lần bỏ phiếu vào năm 2001 và 2003, McCain ủng hộ sự triển hạn cắt giảm thuế của Bush vào tháng 5 năm 2006 khi ông nói rằng nếu không làm vậy thì sẽ có tăng thuế. Làm việc với Thượng nghị sĩ Dân chủ là Ted Kennedy, McCain là người ủng hộ mạnh mẽ việc cải tổ di dân toàn diện mà sẽ có việc hợp pháp hóa, chương trình công nhân ngoại nhập, và những phương cách tăng cường an ninh tuần tra biên giới: Đạo luật Di dân Trật tự và An ninh nước Mỹ ("Secure America and Orderly Immigration Act") chưa bao giờ được đưa ra biểu quyết trong năm 2005 trong khi Đạo luật Cải tổ Di dân toàn diện 2006 được thông qua tại Thượng viện tháng 5 năm 2006 nhưng thất bại tại Hạ viện. Tháng 6 năm 2007, Tổng thống Bush, McCain và những người khác thúc ép mạnh mẽ nhất để có một đạo luật như vậy, đó là Đạo luật Cải tổ Di dân toàn diện 2007 nhưng nó đã gây ra sóng gió phản đối dữ dội trong số những người nghe chương trình nói chuyện trên Radio và những người khác nữa vì họ cọi đạo luật đó như là một kế hoạch "ân xá", và trong hai lần đạo luật không được đem ra biểu quyết tại Thượng viện và như thế nó đã thất bại.
Nhờ thời gian trải qua kinh nghiệm làm tù binh, McCain đã được công nhận vì nhạy cảm đối với vấn đề gian giữ và thẩm vấn tù nhân trong Cuộc chiến chống khủng bố. Ngày 3 tháng 10 năm 2005, McCain giới thiệu Tu chính giam giữ McCain vào đạo luật chiếm dụng Quốc phòng cho năm 2005. Ngày 5 tháng 10 năm 2005, Thượng viện Hoa Kỳ bỏ phiếu 90-9 ủng hộ bản tu chính này. Bản tu chính nghiêm cấm đối xử vô nhân đạo với tù nhân, bao gồm tù nhân tại Vịnh Guantanamo, bằng cách sử dụng thẩm vấn theo các kỹ thuật có trong Thẩm vấn Tình báo FM 34-52.
Mặc dù Bush đe dọa phủ quyết đạo luật nếu như ngôn từ của McCain được thêm vào, Tổng thống thông báo vào ngày 15 tháng 12 năm 2005 rằng ông chấp nhận những ngôn từ của McCain và sẽ "làm cho thế giới thấy rõ rằng chính phủ này không hành hạ tra tấn và rằng chúng ta tuân theo quy ước quốc tế về tra tấn cho dù ở tại đây trong quốc nội hay ngoại quốc." Bush nói rõ diễn giải của ông về đạo luật này trong một lời phát biểu lúc ký quyết định là giành lại cái mà ông diễn giải là quyền hiến pháp về tư cách tổng thống của ông để tránh thêm các vụ tấn công khủng bố. Trong lúc đó, McCain tiếp tục chất vấn sự tiến triển của cuộc chiến tại Iraq. Tháng 9 năm 2005, ông chất vấn thói nhìn xa lạc quan của Chủ tịch tổng tham mưu trưởng Richard Myers về tiến triển của cuộc chiến: "Sự việc đã không tốt đẹp như chúng ta hoạch định và trông mong, và ông cũng chẳng có cho chúng tôi biết nữa, thưa Tướng Myers." Tháng 8 năm 2006 ông chỉ trích chính phủ vì liên tục đáng giá thấp tình trạng hữu hiệu của quân nổi dậy: "Chúng ta đã không cho người dân Mỹ biết là cuộc chiến này khó khăn và gay go thế nào." Từ lúc đầu McCain ủng hộ mạnh mẽ việc gia tăng quân số tại Iraq năm 2007; những người phản đối chiến lược này đã gán nhãn hiệu cho nó là "Kế hoạch của McCain" và giáo sư khoa chính trị học của Đại học Virginia là Larry Sabato có nói, "Bây giờ McCain làm chủ cuộc chiến Iraq cũng nhiều như là Bush vậy." Việc gia tăng quân số và cuộc chiến không mấy được ủng hộ suốt phần lớn trong năm, thậm chí trong Đảng Cộng hòa, khi chiến dịch tranh cử tổng thống của McCain đang tiến hành; đối mặt với những hậu quả, McCain thường hay trả lời rằng, "Tôi thà là thua một chiến dịch tranh cử hơn là thua một cuộc chiến."

McCain lập ủy ban thăm dò bầu cử tổng thống của ông ngày 15 tháng 11 năm 2006, sau đó thông báo ông ra tranh sự đề cử của Đảng Cộng hòa ngày 28 tháng 2 năm 2007. McCain chính thức khởi động chiến dịch tranh cử tổng thống 2008 vào ngày 25 tháng 4 năm 2007 tại Portsmouth, New Hampshire. Nếu McCain thắng cử năm 2008, ông sẽ là người già nhất nhận chức tổng thống ở một buổi lễ tấn phong chức vụ tổng thống nhiệm kỳ nhất trong lịch sử. Ông 72 tuổi và vượt qua Ronald Reagan 69 tuổi trong lễ nhậm chức sau bầu cử tổng thống năm 1980. Ông bác bỏ những mối quan tâm về tuổi tác và sức khỏe của ông, nói rằng sức khỏe của ông rất tốt vào năm 2005. Trong trường hợp ông chiến thắng vào năm 2008, ông sẽ trở thành vị tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ được sinh ra tại 1 lãnh thổ của Hoa Kỳ bên ngoài 50 tiểu bang hiện tại.

Những điểm mạnh thường được nhắc đến của McCain với tư cách là một ứng cử viên tổng thống năm 2008 gồm có sự nổi danh toàn quốc, bảo trợ những sáng kiến cải tổ tài chánh vận động tranh cử và vận động hành lang chính yếu, lãnh đạo trong việc đưa ra ánh sáng Vụ tai tiếng Abramoff, sự phục vụ quân đội nổi tiếng và kinh nghiệm làm tù binh của ông, kinh nghiệm từ chiến dịch vận động tranh cử tổng thống năm 2000, khả năng quyên góp tài chánh vận động tranh cử với phạm vi rộng lớn, sự hô hào ủng hộ mạnh mẽ cho chiến dịch vận động tái tranh cử của Bush năm 2004. Trong suốt vòng bầu cử năm 2006, McCain đã dự 346 sự kiện hội thảo và quyên góp được trên 10,5 triệu Mỹ kim cho các ứng cử viên Cộng hòa. Ông cũng quyên tặng gần 1,5 triệu cho các đảng quận, tiểu bang và liên bang. Trong một cố gắng giành sự ủng hộ của nhóm Quyền Tín hữu Cơ Đốc, McCain đã đọc diễn văn thông báo vào tháng 5 năm 2006 tại Đại học Tự do của Jerry Falwell. Trong lần tranh cử tổng thống năm 2000, McCain đã gọi Falwell là một "tác nhân của sự không dung thứ"; giờ đây McCain nói rằng Falwell không còn bất hòa nữa và cả hai đã thảo luận về những giá trị chung mà họ chia sẻ. McCain cũng mong muốn yêu cầu thương nghiệp và công nghiệp đóng góp cho chiến dịch tranh cử nhiều hơn, lấy lòng những người vận động hành lang như những người quyên góp hơn là bất cứ ứng cử viên nào khác, trong khi duy trì chắc chắn rằng những đóng góp này sẽ không ảnh hưởng đến bất cứ những quyết định nào tại thượng viện mà ông đã tạo ra.

Tổng số tiền vận động quyên góp quý thứ nhì năm 2007 của McCain rơi xuống từ 13,6 triệu trong quý thứ nhất đến 11,2 triệu trong quý thứ nhì, và chi tiêu tiếp tục đến nỗi chỉ còn có 2 triệu tiền mặt trong tay với khoảng 1 triệu Mỹ kim nợ. Cả các ủng hộ viên và các nhà quan sát chính trị của McCain đều chỉ tay về việc McCain ủng hộ Đạo luật Cải tổ Di dân toàn diện 2007, là đạo luật không được lòng các cử tri có căn bản thuộc Đảng Cộng hòa như là lý do chính yếu gây ra các vấn đề trong việc quyên góp quỹ vận động tranh cử của ông. Việc giảm bớt nhân lực vận động tranh cử phạm vi lớn xảy ra vào đầu tháng 7 với khoảng từ 50 đến 100 nhân viên ra đi và những người khác thì bị giảm lương hoặc chuyển đổi sang làm việc không lương. Những trợ lý của McCain nói chiến dịch tranh cử đang xem xét nhận tiền giúp đỡ công từ chính phủ, và sẽ tập trung nỗ lực vào những tiểu bang có bầu cử sơ bộ sớm. Tuy nhiên McCain nói rằng ông không xem xét đến chuyện bỏ cuộc đua. Việc thay đổi nhân sự chiến dịch vận động tiến hành đến cấp cao vào ngày 10 tháng 7 năm 2007 khi cả hai người điều hành và chiến lược gia trưởng của chiến dịch vận động tranh cử của ông ra đi.

McCain sau đó trở về vị trí quen thuộc của ông như một chính trị gia dưới cơ, nắm lấy một chiến lược có tên "Living Off the Land" kêu gọi McCain dùng xe buýt Tốc hành Trực thoại và lợi dụng truyền thông miễn phí trong các sự kiện và tranh luận được bảo trợ. Vào tháng 12 năm 2007, cuộc đua trong Đảng Cộng hòa không có vẽ giản hồi vì không có một ứng cử viên nào chiếm ưu thế rõ rệt trong cuộc đua. McCain chứng tỏ một sự chiếm lại ưu thế, đặc biệt là với điểm mạnh tái sinh tại New Hampshire — nơi diễn ra sự khải hoàng của ông vào năm 2000 — và thêm được sức mạnh nhờ vào sự tán đồng ủng hộ của các tờ báo "The Boston Globe", "Manchester Union-Leader", và gần như khoảng 20 tờ báo tiểu bang khác, cũng như từ Thượng nghị sĩ Dân chủ Độc lập Joe Lieberman. Tất cả đều đáng giá khi McCain giành thắng lợi tại bầu cử sơ bộ New Hampshire ngày 8 tháng 1 năm 2008, đánh bại cựu Thống đốc Massachusetts là Mitt Romney trong một cuộc so tài ngang cơ để một lần nữa trở thành một trong những ứng cử viên hàng đầu trong cuộc đua. Ngày 19 tháng 1 năm 2008, McCain giành hạng nhất tại cuộc bầu cử sơ bộ Nam Carolina, đủ để đánh bại Thống đốc Arkansas là Mike Huckabee, và đến lúc này lật ngược được thất bại của ông tại đây vào năm 2000. Theo sau đó 1 tuần ông giành một chiến thắng nữa tại bầu cử sơ bộ Florida, đánh bại Romney lần nữa trong một cuộc tranh tài ngang cơ, đầy tấn công và sử dụng ngôn ngữ tiêu cực và biến ông trở thành người tranh sự đề cử hàng đầu của Đảng Cộng hòa. Theo sau chiến thắng này, đối thủ Rudy Giuliani thông báo là bỏ cuộc đua và tung sự ủng hộ của mình cho ứng cử viên McCain. Đến 2 tháng 2 năm 2008, McCain chiếm được tổng số 97 so với 92 đại biểu của Romney đến dự Đại hội toàn quốc Đảng Cộng hòa 2008. Ngày Siêu thứ ba 5 tháng 2, McCain chiếm được đa số cả về số tiểu bang và số đại biểu trong các cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa, giúp ông dẫn đầu trên đường đến sự đề cử của Đảng.

Sau cuộc bầu cử sơ bộ vào ngày 4 tháng 3, McCain đã nhận đủ số phiếu đại biểu để được Đảng Cộng hòa đề cử. Tất cả các ứng cử viên khác đã rút lui trước đó. Ngày 29 tháng 8, ông chọn Sarah Palin, đương kim thống đốc Alaska, làm người liên danh ứng cử phó tổng thống. Palin là ứng cử viên phó tổng thống phụ nữ thứ nhì từ một đảng chính, sau ứng cử viên Dân chủ Geraldine Ferraro năm 1984. Ông được Đảng Cộng hòa đề cử tại Đại hội Đảng Cộng hòa vào ngày 1 đến 4 tháng 9 tại Saint Paul, Minnesota.

Ngày 4 tháng 11, Barack Obama đánh bại John McCain để trở thành tổng thống thứ 44 của Hiệp Chúng Quốc Hoa Kỳ, và là người Mỹ gốc Phi đầu tiên trong lịch sử nước Mỹ được bầu vào chức vụ này. Trong kỳ tổng tuyển cử này, Obama giành được 365 phiếu đại cử tri, gấp hơn 2 lần so với số phiếu được bầu cho McCain (163 phiếu). Về số phiếu phổ thông, Obama giành được 53% so với 46% của McCain. Ông đọc diễn văn thua cuộc tại Phoenix, Arizona, khoảng 20 phút sau khi Obama được dự đoán là người thắng cuộc

Là một đảng viên Cộng hòa lâu năm, McCain nhận được chỉ số 82 phần trăm từ Liên đoàn Bảo thủ Mỹ ("American Conservative Union"), với một chỉ số ôn hòa 65 phần trăm cho năm 2006.

Trong các cuộc bầu cử năm 2000, nhiều người nghĩ rằng Bush là một ứng cử viên bảo thủ hơn và McCain ôn hòa hơn. Thực tế theo Voteview.com, kỷ lục biểu quyết của McCain trong Quốc hội lần thứ 109 cho thấy ông lại là người bảo thủ đứng hàng thứ hai trong các thượng nghị sĩ. Tuy nhiên, kỷ lục biểu quyết trong Quốc hội 107, từ tháng 1 năm 2001 đến tháng 11 năm 2002, đã đặt ông ở vị trí thứ sáu trong các thượng nghị sĩ Cộng hòa cấp tiến nhất theo nguồn phân tích tương tự.

McCain có nhiều quan điểm truyền thống của Đảng Cộng hòa. Ông có kỷ lục biểu quyết bảo thủ mạnh mẽ về vấn đề chống phá thai và tự do mậu dịch, ủng hộ việc tư hữu an sinh xã hội, và chống vai trò mở rộng của chính phủ trong vấn đề chăm sóc sức khỏe. McCain cũng ủng hộ chương trình phiếu ăn tại trường cho học sinh nghèo, hình phạt tử hình, phạt tù theo mức tối thiểu, và cải tổ phúc lợi xã hội. Về tổng quát, ông được coi là một diều hâu trong chính sách đối ngoại. Khi một người phỏng vấn ông nói, "Tổng thống Bush đã nói đến chuyện chúng ta ở lại Iraq khoảng 50 năm." McCain trả lời rằng, "Cứ tính 100 năm. Chúng ta đã ở Nhật Bản khoảng 60 năm, chúng ta đã ở Nam Hàn 50 năm và như vậy."

Mặc dù, McCain từng ủng hộ luật cấp tiến mà chính đảng của ông chống đối và được một số thành viên giới truyền thông Mỹ gọi là một "maverick" hay đảng viên có tư tưởng độc lập. Nhà bình luận của tờ "Arizona Republic" là Robert Robb đã dùng một công thức do William F. Buckley rút ra để tả McCain là "bảo thủ" nhưng không phải là "một người bảo thủ". Có nghĩa là trong lúc McCain thường có chiều hướng về phía quan điểm bảo thủ, ông ta không bị "giáo điều triết lý của chủ nghĩa bảo thủ Mỹ trói buộc."

Sự nổi danh của McCain với thuật từ "đảng viên có tư tưởng độc lập" có được chính yếu là do việc ông là tác giả của Đạo luật McCain-Feingold cải tổ tài chính vận động tranh cử và lập trường của ông về di dân bất hợp pháp.

Quan điểm của McCain về phá thai cũng dao động; năm 1999, ông nói về vụ "Roe v. Wade" (ghi chú của người dịch: "Roe v. Wade, 410 U.S. 113 (1973) là một vụ xử được thụ lý ở Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ với kết quả là một quyết định bước ngoặt làm lật đổ các luật tiểu bang và liên bang trong việc ngăn cấm và hạn chế phá thai") như sau: "trong ngắn hạn, hay thậm chí dài hạn, tôi sẽ không ủng hộ việc hủy bỏ quyết định của vụ "Roe v. Wade"," nhưng vào năm 2007 McCain phát biểu rằng "phán quyết về vụ đó nên được lật ngược."

Năm 2007, McCain đồng bảo trợ dự luật gây nhiều tranh cãi với Thượng nghị sĩ Ted Kennedy được biết với tên gọi là Đạo luật Cải tổ Di dân toàn diện 2007 mà sẽ cho phép hàng chục triệu di dân bất hợp pháp đang sống tại Hoa Kỳ cơ hội trở thành công dân. Hơn thế nữa theo những tường trình của tờ Washington Post thì John McCain và Thượng nghị sĩ Lindsey Graham từ Nam Carolina "đầu tiên đã hội ý với Kennedy trước khi quyết định bỏ phiếu cùng với đảng viên Dân chủ này cho một tu chính án của đạo luật Thượng viện".

McCain là một người bảo trợ cho luật kiểm soát súng cũng như những gì mà các tổ chức như "Gun Owners of America" (tạm dịch: Hội người làm chủ súng Mỹ) than phiền là sự hạn chế tự do ngôn luận của các tổ chức ủng hộ Tu chính án 2, thậm chí bị "Gun Owners of America" cho điểm F (thang điểm từ cao đến thấp là A đến F). Tuy nhiên trong quá khứ, McCain đã bỏ phiếu chống lại việc thông qua và gia hạn Lệnh cấm Vũ khí tấn công Liên bang và Đạo luật Brady.

McCain bỏ phiếu chống việc giảm thuế của Tổng thống Bush vào năm 2001 và 2003, mặc dù ông lại bỏ phiếu nới rộng giảm thuế vào năm 2005.

McCain là một người chống đối mạnh mẽ việc sử dụng kỹ thuật thẩm vấn cấp cao của chính phủ Bush trong Cuộc chiến chống khủng bố, và đặc biệt ám chỉ việc đổ nước lên tội phạm là hành động tra tấn. Ông cũng nói rằng ông có ý định "đóng cửa ngay lập tức" Trại giam Vịnh Guantanamo.

Nhà văn John Karaagac phát biểu rằng, "Quân đội giữ một vị trí đặc biệt trong xã hội Mỹ và trong nền dân chủ Mỹ. Trong thời chiến cũng như thời bình, quân đội trở thành mẫu hình của những giá trị và những khát vọng dân chủ... Trạng thái căng thẳng quyết liệt của việc trung thành với chính phủ một cách mạnh mẽ về một phía và việc bảo vệ nền cộng hòa phía bên kia dẫn đến một tình trạng mà quan điểm chính trị của quân đội có chiều hướng mâu thuẫn." Karaagac sau đó nhận định rằng John McCain như là một điểm hội tụ của sự căng thẳng và mâu thuẫn này. Sau nhiều năm quan sát McCain, nhà bình luận của nhật báo "New York Times" là David Brooks có viết rằng "không có ai trong giới chính trị khác biệt như là ông ta," có ý ám chỉ đến năng lực và sự năng động của ông, sự nổi loạn và mong muốn của ông chiến đấu chống lại các thế lực chính trị đầy quyền lực, sự sẵn lòng cởi mở nói chuyện chân thật và không giới hạn với các thông tín viên báo chí truyền thông, và tính bị hài hước lôi cuốn của ông." Brooks cũng nhìn thấy McCain với lỗi lầm chính trị, nhưng giải thích rằng, "Có đôi khi McCain thỏa hiệp ngược lại những nguyên tắc chính trị của mình để hưởng lợi chính trị nhưng ông làm rất ư là dở đến nỗi nó luôn phản pháo ngược lại ông."

McCain có một lịch sử tin vào dị đoan và vận may để thăng tiến, bắt đầu từ thời binh nghiệp của ông. Trong lúc phục vụ tại Việt Nam, ông yêu cầu người sắp xếp dù của ông lao chùi mũ phi công trước mỗi chuyến bay. Trong chiến dịch vận động tranh cử năm 2000, ông mang theo một la bàn, lông chim, giày, bút, đồng 1 xu may mắn và nhiều khi là một hòn đá. Có lần khi McCain bỏ lạc lông chim nơi nào đó đã khiến gây hoang mang một lúc trong chiến dịch tranh cử. Đêm trước bầu cử sơ bộ Đảng Cộng hòa 2008 tại New Hampshire, ông nằm ngũ ngay bên phía tương tự của chiếc giường trong chính căn phòng khách sạn ông đã ở trước đây khi ông thắng bầu cử sơ bộ tại đây vào năm 2000, và sau khi chiến thắng ông đã mang một số bùa của ông vào cuộc bầu cử sơ bộ tiếp theo ở Michigan. Sự dị đoan mê tín của ông được truyền sang cho những người khác; đối với những người sợ đi phi cơ hoặc đã từng trải qua một chuyến bay ghập nghềnh, ông nói, "Anh chị không cần lo lắng. Tôi đã làm rơi 4 phản lực cơ chiến đấu, và tôi sẽ không chết trong một vụ phi cơ rơi. Anh chị sẽ an toàn khi đi với tôi."

McCain đã nhiều lần được điều trị định kỳ ung thư da, gồm có khối u ác tính vào năm 1993, 2000, và 2002; một trong những lần phẫu thuật đã để lại một vết thẹo thấy rõ bên phía trái khuôn mặt của ông. Cái thẹo đó cùng với những vết thương lúc chiến tranh và những năm trước khiến ông thường hay lên tiếng trong chiến dịch tranh cử tổng thống vào năm 2007 như sau: "
Tôi còn già hơn là mặt đất và nhiều thẹo hơn là Frankenstein."

Nhà báo Adam Clymer thấy bản tính của McCain có lẽ không phù hợp cho chức vụ thượng nghị sĩ: "McCain là một người thiếu kiên nhẫn — có lẽ vì ông đã mất 5 năm cuộc đời của mình làm tù binh chiến tranh tại Bắc Việt — trong một học viện tôn sùng trì trệ và ban tặng chịu đựng." Clymer nhận định thêm rằng "Không có gì phải hỏi là ông đôi khi làm mất đi các đồng minh tiềm năng bởi thiên hướng nói thẳng vào mặt các thượng nghị sĩ khác." Một cuộc thăm dò 2006 của tạp chí "Washingtonian" về nhân sự của Đồi Capitol xếp McCain đứng hạng nhì người nóng tính nhất trong Thượng viện. Thật vậy, những tính tình khiến cho McCain bị hàng trăm lần kỷ luật ở Học viện Hải quân chưa bao giờ bỏ hẳn ông; theo lời thú nhận của chính ông, ông có một tính tình có nét tự phụ "vô phương trị," và ông nói thêm rằng: "Đôi khi tính hài hước của tôi thiếu cân nhắc hoặc không đúng thời điểm, và như vậy có thể trở thành một vấn đề." Trong nhiều năm trôi qua, ông đã gây ra không ít những lời phát biểu gây tranh cãi như sau:

Truyền thống mà McCain thừa hưởng đã được truyền lại cho chính gia đình của ông. Con trai John Sidney IV ("Jack") của ông ghi danh vào trong Học viện Hải quân Hoa Kỳ, và con trai James ghi danh vào Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ năm 2006, bắt đầu thụ huấn tân binh sau đó trong năm, và đến cuối năm 2007 được đưa sang đóng quân tại Iraq trong Chiến dịch Iraq tự do. Con gái Meghan tốt nghiệp Đại học Columbia, và làm việc cho chiến dịch tranh cử tổng thống của ông. Con trai Doug của cuộc hôn nhân trước tốt nghiệp Đại học Virginia, trở thành một phi công hàng không mẫu hạm lái phi cơ A-6E Intruder, sau đó làm phi công thương mại cho hãng American Airlines; con trai Andy là phó chủ tịch và tài chính trưởng cho Hensley & Company; và con gái Sidney là một hành chính viên công nghệ thu âm sống tại Toronto và làm việc cho Capitol Records và V2 Records. Tổng cộng ông có bảy người con, sinh trong 4 thập niên — tất cả được nói là hợp ý với ông, vợ ông và với nhau — và cho đến năm 2007, ông có 4 cháu nội ngoại. Cindy McCain bị lên cơn đau tim trong năm 2004 vì máu cao, nhưng dường như đã hồi phục hoàn toàn. Ông bà sống tại Phoenix, và bà vẫn còn là chủ tịch hãng phân phối rượu và bia Anheuser-Busch mang tên Hensley & Company do cha bà thành lập.



Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2000 (vòng bầu cử sơ bộ Đảng Cộng hòa):







</doc>
<doc id="142728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142728" title="Xa khơi (bài hát)">
Xa khơi (bài hát)

Xa khơi là một ca khúc của nhạc sĩ Nguyễn Tài Tuệ. Ca khúc ra đời năm 1962, nhanh chóng giành được sự yêu thích của công chúng trên sóng phát thanh tuy nhiên đến năm 1975 mới phổ biến rộng rãi. "Xa khơi" mang đậm chất dân ca Trung Bộ, trữ tình, mênh mang. Ca khúc được viết như lời tâm sự của một cô gái trong lúc xa khơi, gửi lời nhớ thương tới người "anh" đang ở bên kia vĩ tuyến. Bài hát thể hiện khát vọng thống nhất đất nước lúc bấy giờ.

Đây là một trong những ca khúc kinh điển của thanh nhạc cách mạng Việt Nam và được nhiều nữ nghệ sĩ thể hiện. Đặc biệt, "Xa khơi" gắn liền với tên tuổi của nghệ sĩ Tân Nhân.

Nhạc sĩ Nguyễn Tài Tuệ (sinh năm 1936 tại Thanh Chương, Nghệ An) chủ yếu soạn nhạc không lời và nhạc giao hưởng. Ông viết không nhiều ca khúc, và cũng có ít ca khúc được nhiều người biết như "Xa khơi", "Tiếng hát giữa rừng Pắc Bó", "Mùa xuân gọi bạn", "Tiếng hát gửi Noọng". Xa khơi có thể coi là một sáng tác để đời của ông.

"Xa khơi" viết vào giai đoạn sau khi kết thúc Kháng chiến chống Pháp, đất nước bị chia làm hai miền. Ca khúc được bắt đầu được hình thành từ năm 1956-1957, lúc nhạc sĩ đi thực tế tại miền Trung:

Những năm 1956 - 1957, Nguyễn Tài Tuệ đã đi thực tế ở khu vực cầu Hiền Lương, Cửa Tùng và đảo Cồn Cỏ... Nhà thơ Lưu Trọng Lư dẫn đầu đoàn văn nghệ sĩ, họ sống ở bên này sông Bến Hải hàng tháng trời.

Lúc đó, khó khăn chồng chất khó khăn, đất nước bị chia cắt gây đôi miền. Cảnh chiều chiều vợ ra bến ngóng chồng, ông ra sông ngóng cháu từ phía bên kia. Những đôi trai gái chưa kịp cưới nhau đã phải chia lìa để cứ chiều chiều đứng bên này khoát nón sang bên kia gọi nhau mà không thể gần nhau được.

Nguyễn Tài Tuệ tự hỏi mình: "Ngoài biển kia con cá nục đến con cá măng còn đi đi lại lại, bay nhảy thoải mái giữa 2 miền, tại sao con người lại bị ngăn cách? Và, ông lấy khát vọng thống nhất đất nước làm chủ đề bài hát này".

Đến năm 1962, khi có cuộc thi sáng tác hưởng ứng tiếng trống Đồng khởi miền Nam, nhạc sĩ mới viết ca khúc này. Khi tham dự cuộc thi, ca khúc lại bị đánh giá là thiếu tính tư tưởng, thiếu tính sản xuất, nhạc sĩ cũng bị kiểm điểm, chỉ trích. Nhưng khi phát trên sóng của Đài Tiếng nói Việt Nam với giọng hát Tân Nhân, ca khúc lại được thính giả rất yêu thích. Kết cục, bài hát đoạt giải nhì, không có giải nhất.

Nhưng do lý do trên, đến sau năm 1975 "Xa khơi" mới được phổ biến rộng rãi.
Ca khúc được viết cho giọng nữ cao, mang chất dân ca Trung Bộ, do đó chỉ được các nữ ca sĩ thể hiện. Đây được coi là ca khúc kinh điển của thanh nhạc, nên nhiều ca sĩ đã thể hiện ca khúc này. Ca khúc còn xuất hiện nhiều lần trong các cuộc thi Sao Mai, Tiếng hát truyền hình các tỉnh và các cuộc thi âm nhạc khác. Những nghệ sĩ nổi tiếng đã từng thể hiện ca khúc này như: Tân Nhân, Thanh Huyền, Hương Loan, Tường Vi, Lê Dung, Thu Hiền, Anh Thơ, Tân Nhàn...

Tân Nhân (1932 - 2008) là nghệ sĩ ưu tú, nổi tiếng vào thập niên 1950-1960. Bà được nhiều người coi là ca sĩ đã thể hiện "Xa khơi" thành công nhất. Bản thu "Xa khơi" dưới sự thể hiện của bà (đệm piano Hoàng My) là bản thu được phổ biến rộng rãi trên sóng phát thanh của Đài tiếng nói Việt Nam.



</doc>
<doc id="142733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142733" title="Ba tầm">
Ba tầm

Ba tầm (Nôm: 𥶄𠀧尋) là cách gọi một loại nón của người Việt Nam, nay chưa rõ thời điểm xuất hiện. Đây là vật dụng tránh nắng mưa rất phổ biến của đàn bà Bắc Kỳ hồi trung đại, được chứng thực bởi nhiều sử ký và họa phẩm. Ở hậu kỳ hiện đại, ba tầm được sử dụng hiếm hơn và thường chỉ hiện diện trong các lễ hội.
Tên gọi "ba tầm" dựa theo đặc trưng của thứ nón này, trong các tư liệu của người Pháp cuối thế kỷ XIX, "ba tầm" được chuyển ngữ là Le chapeau de trois tầm (3 fois 8 pouces: 1m20), trong đó, "tầm" là đơn vị đo chiều dài của người Á Đông. Cứ theo sách "Vũ trung tùy bút", nón ba tầm vốn được cách tân từ nón ngoan xác đã thất truyền hồi cuối thế kỷ XVIII, là sự kết hợp kiểu dáng của các thứ nón dâu, ngoan xác và viên cơ.

Nón ba tầm được lợp bằng lá cọ hoặc gồi, có hình dạng như cái lọng hoặc tai nấm, đỉnh phẳng, đường kính nón khoảng 70–80 cm, vành cao 10–12 cm hoặc hơn. Lòng nón đính một cái vành hình phễu gọi là "khùa" hoặc "khua" (Nôm: 摳) để gia cố nón trên đầu người sử dụng. Ngoài ra, người ta thường kết vào vành nón đôi chùm chỉ thao sặc sỡ để làm duyên, nên thảng hoặc được gọi là "nón quai thao" (Nôm: 𥶄乖絛).



</doc>
<doc id="142735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142735" title="Tycho Brahe">
Tycho Brahe

Tycho Brahe, tên thật là Tyge Ottensen Brahe, sinh ngày 14 tháng 12 năm 1546 tại lâu đài Knudstrup (Knutstorp) vùng Scania (tiếng Đan Mạch là Skåne, thời đó thuộc lãnh thổ Đan Mạch, nay là vùng Nam Thụy Điển). Tên họ Tycho là tên Latin hóa khi Tyge Brahe lên 15 tuổi.

Là con trai trưởng của nhà quý tộc Otte Brahe và bà Beate Bille, Tycho Brahe có một em trai song sinh (chết non), một chị gái, Kirstine Brahe, và một em gái, Sophie Brahe. Chính cô em gái Sophie sau này đã trở thành người phụ tá đắc lực cho Tycho Brahe trong các việc quan sát thiên văn.

Thời trẻ, Tycho Brahe nhắm theo ngành khoa học tại Đại học Rostock, nhưng cha lại muốn chàng phải học ngành luật học và ngoại giao. Vì vậy, năm 1559 chàng phải bắt đầu học luật tại Đại học Copenhagen, rồi Đại học Leipzig (năm 1560), nhằm tạo một kiến thức căn bản đầy đủ cho một nhà quý tộc trẻ để nắm giữ một chức vụ trong triều đình thời đó. Tuy nhiên, chàng đã lén học toán học, thiên văn học, thuật luyện giả kim và chiêm tinh học. Sau đó Tycho Brahe sang học tại Đại học Wittenberg vào các năm 1565-66, rồi Đại học Rostock (Đức) và cuối cùng là Đại học Bâle (Thụy Sĩ).

Một giai thoại kể rằng, trong thời gian học tại Đại học Wittenberg, Tycho Brahe đã bị mất chỏm mũi trong một cuộc đấu kiếm tay đôi với Manderup Parsbjerg, một sinh viên quý tộc Đan Mạch đồng khóa vào mùa Giáng sinh năm 1566, và Tycho Brahe phải tự chế ra chỏm mũi giả bằng hợp kim vàng và bạc.

Năm 1572, Tycho Brahe yêu và kết hôn với Kirstine Jørgensen, con gái mục sư Jørgen Hansen. Theo phong tục thời đó khi một nhà quý tộc kết hôn với một phụ nữ thường dân, thì người vợ và các con không được hưởng tước hiệu quý tộc, cũng không được quyền thừa kế sản nghiệp của người cha. Họ có tám người con, trong đó 2 người chết non, còn lại 6 người theo cha mẹ sang Praha sống và không trở về Đan Mạch. Bà vợ cũng qua đời tại Praha năm 1604, sau khi chồng chết 3 năm.

Khi vua Frederik II băng hà thì Tycho Brahe cũng mất sự tài trợ, ông gom góp tài sản cùng vợ và các con đi du lịch ít năm ở châu Âu, tới năm 1599 ông định cư tại Praha (nay là thủ đô Cộng hòa Séc) và làm việc với vai trò nhà thiên văn kiêm nhà toán học hoàng gia trong triều đình vua Rudolf II.

Vua Rudolf II cho xây 1 trạm quan sát thiên văn trong lâu đài Benátky nad Jizerou, cách Praha khoảng 50 km. Tycho Brahe làm việc tại đây 1 năm, sau đó Rudolf II yêu cầu Tycho Brahe trở lại Praha cho tới khi chết.

Ngày 13 tháng 10 năm 1601, sau khi dự tiệc tại nhà người bạn Peter Vok von Rosenberg, Tycho Brahe bị bệnh nặng (có lẽ tuyến tiền liệt bị nở phồng ra), ông ta tự điều trị bệnh bằng một loại thuốc có hàm chất thủy ngân trong 11 ngày, nhưng không khỏi. Tycho Brahe từ trần ngày 24 tháng 10 năm 1601 và được an táng trong Nhà thờ Đức Bà Týnem, gần đồng hồ thiên văn ở Praha. (Một thuyết khác cho là ông ta bị đầu độc. Ngày nay người ta đã làm một cuộc xét nghiệm râu của ông ta và đã tìm ra một lượng chì và thủy ngân khá cao.)

Trở về Đan Mạch năm 1570, Tycho Brahe tiếp tục nghiên cứu thiên văn và ngày 11 tháng 11 năm 1572, Tycho Brahe khám phá ra một sao mới trong chòm sao Cassiopeia - cũng có độ sáng bằng Sao Kim - (nay là sao SN1572, cách Trái Đất 7.500 quang niên) Tycho Brahe đã hô lên ""nova, nova"" (sao mới, sao mới). Ngày nay người ta gọi loại sao đó là supernova (siêu tân tinh) loại 1.

Việc khám phá này của Tycho Brahe được cho là nguồn cảm hứng cho bài thơ nổi tiếng "Al Aaraaf" của thi sĩ Edgar Allan Poe. Năm 1998 tạp chí "Sky & Telescope" đã đăng một bài của Donald W. Olsen, Marilynn S. Olsen và Russell L. Doescher, đưa ra lý luận rằng "tân tinh" của Tycho Brahe cũng chính là "ngôi sao từ cực đi về phía Tây" trong tác phẩm "Hamlet" của văn hào William Shakespeare.

Thời đó người ta cho rằng các sao loại kể trên năm trong bầu khí quyển của Trái Đất, Tycho Brahe bác bỏ quan điểm đó. Năm 1573 Tycho Brahe xuất bản một quyển sách mang tên "De nova stella" (các tân tinh), do đó từ "nova" được dùng để chỉ một ngôi sao đột nhiên sáng chói lên.

Năm 1574, Tycho Brahe dạy nhiều giáo trình chuyên đề "Lý thuyết về chuyển động của các hành tinh" tại Đại học Copenhagen. Tycho Brahe cho rằng ngành thiên văn sẽ chỉ tiến triển nhờ vào các cuộc quan sát tỉ mỉ.

Sau khi sang Đức lần nữa để gặp nhiều nhà thiên văn, Tycho Brahe nhận lời đề nghị của vua Frederik II, trở về Đan Mạch lập đài quan sát thiên văn. Vua Frederik II cấp cho Tycho Brahe đảo Hven (tên Thụy Điển là Ven, một đảo nhỏ giữa Đan Mạch và Thụy Điển, thời đó thuộc Đan Mạch) làm thái ấp và cấp tiền cho để xây đài quan sát thiên văn tại đó. Khoảng năm 1580 Tycho Brahe cho xây đài quan sát thiên văn, đặt tên là Uraniborg (lâu đài của Urania, tên nữ thần bảo trợ ngành thiên văn trong thần thoại Hy lạp). Đài quan sát này trở thành đài quan sát thiên văn quan trọng nhất châu Âu thời đó. Tuy nhiên Tycho Brahe cho rằng đài này còn nhỏ, chưa đáp ứng được nhu cầu, nên đã cho xây thêm một đài thứ hai ngay bên cạnh, đài này hoàn thành năm 1584, được đặt tên là Stjerneborg (lâu đài tinh tú). (Ngày nay chỉ còn hàng rào bao quanh lâu đài Uraniborg, nhưng người ta đã dựng lại Stjerneborg bằng bê-tông và hiện có các bản sao các dụng cụ đo lường của Tycho Brahe thời đó.)

Tycho Brahe làm việc quan sát thiên văn rất tỉ mỉ và cẩn thận giữ gìn các dữ liệu quan sát của mình, nên được các đồng nghiệp đương thời coi là một nhà quan sát thiên văn chính xác nhất thời đó. (Nên nhớ là thời đó chưa có các thấu kính và mãi năm 1610 mới có kính viễn vọng.)

Công trình chính của Tycho Brahe là phát hiện ra sao chổi C/1577 V1. Sao này là ngôi sao đầu tiên mà Tycho Brahe đo được mức thị sai ("parallax") của nó. Căn cứ trên các quan sát của mình, Tycho Brahe đã chứng minh là nó không nằm trong bầu khí quyển của Trái Đất như quan niệm thời đó. Nó vẽ ra một quỹ đạo ê-lip quanh Mặt Trời, phía bên kia Mặt Trăng, cắt các quỹ đạo của các hành tinh khác. Tycho Brahe rút ra kết luận là các hành tinh không dựa trên các thiên cầu vững chắc trong suốt (các thiên cầu tinh thể).

Ngoài ra Tycho Brahe cũng khẳng định là các sao chổi ở cách xa Trái Đất hơn Mặt Trăng.

Mặc dù vẫn theo thuyết địa tâm ("geocentrism") của Claudius Ptolemaeus (khoảng 90 - 168), Tycho Brahe xét lại 2 điểm quan trọng của mô hình Ptolemaeus: tính vững chắc của các thiên cầu và tính lưu chuyển của chuyển động của các tinh tú. Johannes Kepler (1571 - 1630) - học trò của Tycho Brahe - sau này đã khái quát hóa nguyên tắc là mọi hành tinh đều có quỹ đạo ê-lip.

Từ các quan sát của mình, Tycho Brahe suy diễn ra một hệ thống gọi là hệ Tycho Brahe, mô tả cách nhìn vũ trụ của mình. Hệ này xuất hiện sau hệ nhật tâm ("heliocentrism") của Nicolaus Copernicus (1473 - 1543). Tycho Brahe bác bỏ thuyết nhật tâm, nhưng đồng thời cũng bác bẻ thuyết địa tâm.

Tycho Brahe đưa ra một hệ lai tạp, cho rằng Mặt Trời và Mặt Trăng quay quanh Trái Đất, mọi hành tinh khác quay quanh Mặt Trời.

Sau khi chết, Tycho Brahe để lại vô số tài liệu nhật ký quan sát thiên văn, được vua Frederik III cho đưa từ Praha về Đan Mạch. Sau đó Rasmus Bartholin (1625 - 98), giáo sư Đại học Copenhagen và nhà thiên văn Ole Rømer (1644 - 1710) tập hợp và chỉnh lý, nhưng không có phương tiện để xuất bản. Các tài liệu này lại bị chuyển sang Paris, rồi lại trở về Đan Mạch, mãi tới thời kỳ 1913 - 29 mới được nhà thiên văn Johannes Ludvig Emil Dreyer xuất bản thành 15 tập.

Ngoài ra Tycho Brahe cũng làm thơ bằng tiếng Latin. Cùng với người cậu Steen Clausen Bille, Tycho Brahe đã lập ra một cối xay bột giấy và một xưởng in tại Herrevad (Skåne).

Tycho Brahe cũng là một nhà chiêm tinh. Người ta cho rằng Tycho Brahe đã tính ra có 32 ngày xui xẻo trong một năm, gặp những ngày này thì làm gì cũng thất bại, vì thế ngày nay người Đan Mạch thường gọi ngày xui xẻo mà mình gặp là "ngày của Tycho Brahe" ("Tycho Brahes dag").

Các ngày xui xẻo trong năm như sau:

Ngoài ra, trong năm cũng có 4 ngày hên là 26/1, 09/2, 10/2 và 15/6.

Trên đây chỉ là lời đồn được gán cho Tycho Brahe, không có tài liệu nào chứng minh rằng Tycho Brahe đã đưa ra các ngày này.




</doc>
<doc id="142760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142760" title="Chi Vông đồng">
Chi Vông đồng

Chi Vông đồng (danh pháp khoa học: Hura) là một chi thực vật có hoa thuộc họ Đại kích được Carolus Linnaeus mô tả khoa học năm 1753. Chúng có nguồn gốc từ khu vực nhiệt đới Nam Mỹ, Trung Bộ châu Mỹ và Đông Ấn Độ. 
Hiện tại chi Vông đồng gồm hai loài:
Tên gọi "Hura" của chi còn được sử dụng trùng lặp với một chi thực vật khác được mô tả bởi Johann Gerhard Koenig năm 1783. Tuy nhiên theo quy ước quốc tế về đặt danh pháp khoa học cho tảo, nấm và thực vật thì tên gọi đặt sau của Koenig là không hợp lệ, hiện tại được chuyển vào chi "Globba":


</doc>
<doc id="142773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142773" title="Hệ thống đầu cuối">
Hệ thống đầu cuối

Hệ thống đầu cuối hay máy đầu cuối (tiếng Anh:"end system") là thuật ngữ trong ngành mạng máy tính để chỉ các máy tính kết nối với mạng máy tính hay trực tiếp với Internet. Gọi là "đầu cuối" ("end") vì các máy tính này nằm tại rìa mạng hay Internet. Người dùng đầu cuối luôn luôn tương tác với các hệ thống đầu cuối.

Các hệ thống đầu cuối của Internet còn bao gồm một số máy tính mà người dùng đầu cuối không tương tác. Các máy này bao gồm các máy chủ thư điện tử và máy chủ web

Với tốc độ hiện đại hóa ngày càng cao của công nghệ, các đồ dùng trong nhà (chẳng hạn máy nướng bánh mì và tủ lạnh) cũng như các máy tính cầm tay và máy ảnh số đang dần được kết nối toàn bộ với Internet như là các hệ thống đầu cuối.

Các hệ thống đầu cuối mà kết nối với Internet còn được gọi trong tiếng Anh là hosts, bởi vì chúng có (host) những ứng dụng Internet như trình duyệt web hay ứng dụng lấy thư điện tử.


</doc>
<doc id="142783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142783" title="Micaela Reis">
Micaela Reis

Micaela Reis, tên đầy đủ là Micaela Patrícia Reis là một hoa hậu của Angola. Cô sinh năm 1988 tại Lisbon, Bồ Đào Nha và lớn lên tại thành phố Luanda, thủ đô Angola. Micaela mang trong mình hai dòng máu: cha là người Bồ Đào Nha còn mẹ là người Angola. Tháng 12 năm 2006, cô đăng quang danh hiệu Hoa hậu Angola 2007 và được quyền đại diện cho đất nước mình tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn. Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại México, cô xếp thứ 7 chung cuộc. Vào ngày 1 tháng 12 năm 2007, cô giành danh hiệu á hậu một trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2007 tổ chức ở Sanya, Trung Quốc.

Tại cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ Micaela cũng được đánh giá rất cao và cô còn được bình chọn là hoa hậu ứng xử hay nhất.Cô đã mang thành tích vẻ vang cho đất nước Angola và đặc biệt hơn là Lục địa đen.Cô có một thân hình quyến rũ nóng bỏng và cũng được lọt vào top 5 thí sinh điểm cao nhất trong phần thi áo tắm (9.150 điểm).Trong phần thi dạ hội,cô được xếp ở vị trí thứ bảy (8.363 điểm).Micaela đã mang về thành tích tốt nhất trong lịch sử tham dự hoa hậu hoàn vũ của Angola.Dù không đoạt vương miện hoa hậu hoàn vũ (Hoa hậu Nhật Bản đăng quang)nhưng Micaela cũng đạt được thành tích xuất sắc với danh hiệu á hậu 1 tại Hoa hậu thế giới.Micaela Reis đã mở ra một cái nhìn khác về các người đẹp lục địa đen.Những thành tích của cô là hoàn toàn xứng đáng.


</doc>
<doc id="142787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142787" title="Lee Ha-nui">
Lee Ha-nui

Lee Ha-nui (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1983) với nghệ danh Honey Lee, là nữ diễn viên, người mẫu Hàn Quốc. Cô đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hàn Quốc năm 2006 và đoạt danh hiệu Á hậu 3 tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ tại 2007.

Honey Lee sinh ra trong gia đình có một chị gái và một em trai. Cô theo học trung học Gugak National High School (국립국악고등학교), tốt nghiệp cử nhân và cao học ngành Âm nhạc dân tộc tại Đại học Quốc gia Seoul. 

Cha cô, là quan chức cấp cao của Cơ quan Tình báo quốc gia Hàn Quốc, còn mẹ là bà Moon Jae-suk, nhận bằng Tiến sĩ ngành Lịch sử âm nhạc Hàn Quốc và là giáo sư tại Đại học Nữ giới Ewha, với những màn trình diễn độc đáo, dẫn đầu nhóm trình diễn nhạc cụ dân tộc truyền thống Gayagum, được chỉ định danh hiệu "Human Cultural Asset" thứ 23 tại Hàn Quốc nhờ những kỹ năng âm nhạc tuyệt vời của bản thân. Bà cũng là giám đốc âm nhạc của dàn nhạc Gayageum thành phố Gimhae, được tập đoàn Yegahoe ủy thác sang gặp các sinh viên nhận học bổng tại Đại học New York từ năm 2008 đến 2009. Anh ruột của bà là chính trị gia Moon Hee-sang, hiện là đặc phái viên được tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in tại Nhật Bản.

Chị gái cũng tốt nghiệp cử nhân ngành âm nhạc dân tộc Hàn Quốc tại Đại học Quốc gia Seoul. Chị gái cô đã ra mắt 3 album kể từ năm 2005 ― "The Song of String," "In the Green Cafe?" và "Blossom." Chị gái là thành viên của dàn nhạc truyền thống Hàn quốc của đài KBS và được Viện nghiên cứu Âm nhạc truyền thống Quốc gia của Hàn Quốc tặng Giải thưởng của Tổng thống. Hiện tại là nghiên cứu sinh bậc tiến sĩ về âm nhạc cổ điển Hàn Quôc tại Đại học Quốc gia Seoul. 

Chị gái của Honey Lee đã trình diễn tại nhiều địa điểm như Trung tâm Biểu diễn Nghệ thuật Sejong, KBS Hall, Đại học California, Los Angeles và Carnegie Hall.

Honey Lee cũng là người chơi đàn gayageum chuyên nghiệp, được Trung tâm nghệ thuật Kumho ca ngợi là thần đồng gayageum. Cô cho ra mắt 4 CD và đã biểu diễn tại hơn 25 quốc gia trên toàn thế giới, trong đó có các buổi hòa nhạc tại Carnegie Hall ở thành phố New York. Cô từng có các hoạt động tình nguyện cho các tổ chức UNICEF, Compassion, World Vision và đại sứ thiện chí cho Beautiful Mind Charity and Korea Green Foundation. Honey Lee cũng đạt một đại đen hạng 3 môn Taekwondo, ngoài ra còn có môn lặn khí nén và trượt tuyết.

Ngay từ những ngày đầu tranh tài cô đã được nhận định là một trong những thí sinh nổi bật nhất và có cơ hội đăng quang. Nhưng mặc dù đã trình diễn tốt nhưng cô chỉ đoạt danh hiệu Á hậu 3 và để vương miện lọt vào tay hoa hậu Nhật Bản Ryo Mori gây nên nhiều ý kiến trái chiều. Tuy vậy cô đã xuất sắc trở thành hoa hậu Hàn Quốc có thành tích tốt nhất trong lịch sử cuộc thi. Trong năm đó, cô cũng là hoa hậu châu Á đầu tiên chiến thắng tại Miss Grand Slam - Hoa hậu của mọi hoa hậu trong thập niên 2000.




</doc>
<doc id="142795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142795" title="Việt Thường">
Việt Thường

Việt Thường (chữ Hán: "越裳", còn được viết là "越常", "越嘗"), còn gọi là Việt Thường thị (越裳氏) là một quốc gia hoặc bộ lạc cổ đại được nhắc đến trong một số thư tịch cổ của Trung Quốc và Việt Nam.

Thư tịch đầu tiên đề cập tới nước Việt Thường là sách "Thượng thư đại truyện" (尚書大傳).<ref name="尚書大傳/卷2">尚書大傳/卷2, 維基文庫, truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2016.</ref> Theo "Thượng thư đại truyện", "Hậu Hán thư" và "Tư trị thông giám cương mục" (資治通鑑綱目) thì nước Việt Thường nằm ở phía nam Giao Chỉ.<ref name="後漢書/卷86">後漢書/卷86, 維基文庫, truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2016.</ref> Theo sách Việt sử lược Việt Thường thị không phải là một quốc gia mà là một bộ lạc ở Giao Chỉ.<ref name="越史略/卷上">越史略/卷上, 維基文庫, truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2016.</ref>

Từ việc tên gọi "Việt Thường" trong Hán văn có ba cách viết khác nhau là 越裳, 越嘗, 越常 Đào Duy Anh đoán rằng "Việt Thường" là phiên âm của tên gọi của nước Việt Thường trong tiếng nước Việt Thường, vì là một cái tên phiên âm nên tên gọi Việt Thường có thể viết bằng bất kỳ chữ Hán nào có âm đọc giống như vậy. Thời Tây Chu, vua nước Sở là Hùng Cừ phong cho con trai út của mình là Chấp Tì (執疵) đất Việt Chương (越章). Theo Đào Duy Anh trong tiếng Trung Quốc "Việt Chương" và "Việt Thường" đồng âm với nhau, hai cái tên này chỉ là một, chỉ khác nhau về tự dạng, nước Việt Thường chính là nằm trên đất Việt Chương. Thời Hán có một quận gọi là quận Dự Chương (豫章). Cũng theo Đào Duy Anh trong tiếng Trung Quốc "Dự Chương" phát âm gần giống với "Việt Chương/Việt Thường", Đào Duy Anh đoán rằng có thể quận Dự Chương được lập trên đất Việt Thường/Việt Chương cũ. Đất của quận Dự Chương theo Đào Duy Anh ngày nay thuộc Nam Xương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Đào Duy Anh cho rằng "Việt Thường" và "Việt Chương" trong tiếng Trung Quốc là đồng âm nhưng trong thực tế thì trong tiếng phổ thông Trung Quốc "Việt Thường" và "Việt Chương" được đọc khác nhau, trong tiếng Hán thượng cổ "Việt Thường", "Việt Chương" và "Dự Chưong" cũng không đồng âm.

Theo sách "Thượng thư đại truyện" và "Hậu Hán thư" thì vào năm thứ sáu kể từ khi Chu Công nhiếp chính người nước Việt Thường đi bằng ba con voi đến dâng chim trĩ trắng cho Chu Thành vương. Hai bên đều không có ai biết tiếng của nhau nên phải dùng cách phiên dịch gián tiếp qua ngôn ngữ khác để nói chuyện.

Theo sách Việt sử lược vào thời Chu Thành vương bộ lạc Việt Thường thị cho người đến dâng chim trĩ trắng.

Theo "Tư trị thông giám cương mục" thì vào năm thứ sáu kể từ khi Chu Thành vương lên ngôi, tức là năm Tân Mão, người nước Việt Thường thị đến dâng chim trĩ trắng. Vì không biết tiếng của nhau nên khi nói chuyện hai bên phải qua ba lần phiên dịch mới hiểu được nhau. Khi sứ giả Việt Thường thị về nước vì sứ giả không biết đường nên Chu Công đã cho lấy năm cỗ xe bình xa (軿車, xe có màn che thời xưa) sửa thành xe chỉ nam rồi cấp cho sứ giả để giúp sứ giả xác định phương hướng. Sứ giả Việt Thường thị đi dọc theo bờ biển hai nước Phù Nam và Lâm Ấp để về nước. Khâm định Việt sử thông giám cương mục cũng có nói tới chuyện người Việt Thường thị dâng chim trĩ cho nhà Chu, nội dung hoàn toàn giống với chuyện kể trong "Tư trị thông giám cương mục".

Ca dao Việt Nam có câu:


</doc>
<doc id="142805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142805" title="Máy bay ném bom hạng nhẹ">
Máy bay ném bom hạng nhẹ

Máy bay ném bom hạng nhẹ là một lớp máy bay ném bom quân sự tương đối nhỏ và nhanh, được sử dụng chủ yếu trước thập niên 1950. Những máy bay loại này thường không mang được nhiều hơn một tấn bom và chỉ hoạt động được trong một phạm vi gần.

Những máy bay ném bom hạng nhẹ trong Chiến tranh thế giới I là những máy bay một động cơ với khả năng mang được từ 50–400 kg bom. Loại máy bay này cũng thường được sử dụng như máy bay trinh sát. Ví dụ như Avro 504.

Trước Chiến tranh thế giới II, động cơ khỏe rất khan hiếm đến nỗi có vài kiểu máy bay ném bom như hạng nhẹ, hạng trung bình và hạng nặng đều phải sử dụng chung các loại động cơ. Khi những máy bay tiêm kích phát triển có thể mang được nhiều loại vũ khí cộng với tốc độ cao, máy bay ném bom hạng nhẹ đã bị thay thế trong thập niên 1950 và kết thúc thời kỳ sử dụng loại máy bay ném bom này.

Máy bay ném bom hạng nhẹ trong Chiến tranh thế giới II thường trang bị động cơ đơn, ở mức độ ít hơn được trang bị hai động cơ với khả năng mang bom từ 500–1000 kg. Những thiết kế được miêu tả như máy bay ném bom hạng nhẹ bao gồm Fairey Battle (Anh), Sukhoi Su-2 và Yakovlev Yak-4 (Liên Xô).

Một số dòng máy bay trong lớp máy bay ném bom này là những máy bay ném bom bổ nhào. Máy bay ném bom hạng nhẹ cũng là kiểu máy bay ném bom duy nhất hoạt động trên những tàu sân bay. Một vài thiết kế máy bay ném bom hạng nhẹ hai động cơ cũng thành công khi chuyển đổi chức năng thành những máy bay tiêm kích hạng nặng hoặc máy bay tiêm kích ban đêm. Ví dụ như Bristol Blenheim, De Havilland Mosquito.

Máy bay ném bom hạng nhẹ được giao nhiệm vụ tương tự với những máy bay tấn công và máy bay tiêm kích-ném bom hiện đại.



</doc>
<doc id="142815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142815" title="Phạm Phương Thảo">
Phạm Phương Thảo

Phạm Phương Thảo (sinh 15 tháng 9 năm 1952), quê tại xã Long Điền Đông, huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu, là nguyên Phó Bí thư Thành ủy, nguyên Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Bà có bằng Thạc sĩ Khoa học xã hội, trình độ Cao cấp lý luận chính trị và là Đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố Hồ Chí Minh khoá II. III, VII, Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá IX, XI, XII.
Trong quá trình công tác Bà được tặng thưởng: Huân chương Lao động hạng Nhất, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng III; Huy chương Quyết thắng hạng I; Huy chương "Vì thế hệ trẻ"..



</doc>
<doc id="142816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142816" title="Liên Sơn, Gia Viễn">
Liên Sơn, Gia Viễn

Liên Sơn là một xã nằm ở phía bắc của huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Xã này được thành lập theo quyết định 450/QN-TC ngày 05/12/1953 trên cơ sở xã Gia Hưng. Trụ sở xã cách trung tâm thành phố Ninh Bình 24 km.


Liên Sơn có tên chính thức từ năm 1953-1954, có các thôn Uy Viễn(gồm xóm Đồi Cốc, xóm Đồi Sa, Xóm Hòn, Xóm Lấm, Xóm Nội trong, Xóm Nội ngoài, Xóm Chóc, Xóm Nông Ngò), Thôn Bình Khang, Thôn Sơn Dương, Xã Liên Sơn là xã có địa hình gồm nhiều đồi đất, sỏi nối tiếp nhau, tiếp giáp với sông Hoàng Long. Nơi đây có câu truyền miệng "Mía Nông ngò, Bò xóm Hạ, Mạ cây gai, trai xóm Lấm".

Liên Sơn là xã vùng trũng, nằm trong khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long, một khu bảo tồn ngập nước lớn nhất Bắc Bộ. Theo phân chia hành chính, Liên Sơn sở hữu phần trung tâm của đầm Cút, ở giữa 2 xã Gia Hưng và Gia Hòa.

Liên Sơn nằm rất gần động Hoa Lư là căn cứ ban đầu của Đinh Bộ Lĩnh và xã Gia Thủy là quê ngoại Vua Đinh nên có rất nhiều di tích thời Đinh ở đây. Xã Liên Sơn có đình Bình Khang là nơi thờ vị thần Quý Minh là người giúp Vua Đinh nên rất được sùng bái trong không gian Hoa Lư tứ trấn. Liên Sơn cũng là nơi duy nhất có đền thờ riêng hai vị trung thần nhà Đinh là đền Ngọc Sơn thôn Uy Viễn thờ Lưu Cơ và đền Quan Thái Bảo ở xóm Trường Xuân thờ Trịnh Tú, họ đều là những người bạn và là trung thần của Đinh Bộ Lĩnh.

Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.



</doc>
<doc id="142817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142817" title="Ness (định hướng)">
Ness (định hướng)

Ness có thể chỉ đến:






</doc>
<doc id="142825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142825" title="Ô mai">
Ô mai

Ô mai (chữ Hán: 乌梅, nghĩa: mơ đen), còn được gọi là xí muội, phát âm tiếng Quảng Đông của từ Hán Việt toan mai (酸梅), nguyên là một vị thuốc trong nền y học cổ truyền của một số quốc gia như Việt Nam và Trung Quốc, tuy hiện nay ý nghĩa phổ biến hơn là một loại thực phẩm trong hệ thống các thực phẩm dạng mứt, kẹo. Người miền Nam thường gọi ô mai bằng tên khác là xí muội.

Người Trung Quốc bào chế theo cách sau: quả mơ gần chín, dùng tro rơm rạ tẩm ướt, đem quả mơ lùi vào rồi đồ chín phơi khô.

Người Việt Nam thì lấy quả mơ gần chín, đồ cho hơi mềm không chín quá rồi phơi 3 – 4 lần cho khô. Sau khi đồ phơi, tẩm nước bồ hóng rồi đem phơi sấy cho khô, lặp lại như vậy nhiều lần. Hoặc còn có cách đem quả mơ xanh hong qua, để lên giàn bếp sáu tháng thì mơ đen.

Trong đông y, vị thuốc Ô mai thường được chế biến theo cách sau: Quả mơ chín vàng được thu hái, phơi trong mát cho đến héo, rồi đem cửu chưng cửu sái (phơi khô, ngâm muối rồi lại tiếp tục phơi khô như vậy cho đủ chín lần). Sau khi hoàn tất, thịt quả mơ săn lại, có màu đen (chữ "ô" có nghĩa là màu đen) hoặc có các hạt muối trắng mịn kết tinh trên bề mặt (gọi là bạch mai).

Ô mai còn là tên gọi của những sản phẩm từ quả cây được chế biến như ô mai. Nguyên liệu chính để chế biến ô mai thực phẩm là các loại trái cây như mận, chanh, me, cóc, đào, sấu, trám, quất, khế, xoài, mít, táo ta, dứa, thậm chí là táo tây (với người Việt hải ngoại tại Bắc Mỹ).

Để có màu sắc và hương vị đặc trưng mang phong cách riêng, mỗi cơ sở chế biến đều có những bí quyết riêng với khá nhiều công đoạn cần đến sự cẩn thận và tinh tế.

Trước hết, người ta phải chọn loại quả ngon, tươi tốt không bị sâu, giập. Sau đó chúng sẽ được rửa sạch, ướp muối, phơi khô và hấp sấy. Sau công đoạn này, nguyên liệu được sao tẩm và chế biến (xào, phơi) thành thành phẩm sau cùng trong sự kết hợp với các gia vị như đường, muối, gừng, ớt, cam thảo... Chỉ từ mấy loại quả ấy, người ta lại có thể chế biến nhiều món có hương vị hấp dẫn khác nhau: có loại chua; có loại ngọt; có loại kết hợp đủ hương vị cay, chua, mặn, ngọt; có loại xào ướt; và có nhiều loại khác lại để rất khô. Các loại ô mai khi đó thường mang tên bao gồm chữ "ô mai" kết hợp với tên của nguyên liệu chính và cách thức chế biến như: "ô mai mơ xào gừng", "ô mai mận chua cay mặt ngọt", "ô mai táo mèo", "ô mai me khô cam thảo"...

Theo y học cổ truyền, ô mai có tính mát, giảm ho, sinh tân dịch.

Trong dân gian, ô mai được dùng làm thuốc giảm ho, chống khô họng, viêm họng, khản tiếng, dùng dưới dạng thuốc sắc hoặc ngậm. Ô mai có thể kết hợp thêm với mật ong hoặc gừng để tăng thêm tác dụng giảm ho, nhất là ho do nhiễm lạnh, cảm lạnh hoặc ho do viêm họng.

Trong đông y, ô mai là vị thuốc kết hợp với nhiều vị khác để chữa các chứng ho lâu năm, ho lâu ngày, khản tiếng, viêm phế quản, viêm họng.

Hải Thượng Lãn Ông đã phân tích như sau: Tạng phế sắc trắng, là bẩm thụ khí của hành Kim; nó như cái tán, cái lọng che chở cho các tạng khác, không thể chịu được bất kì một vật gì làm chướng ngại. Tỳ là gốc sinh đờm, Phế là đồ chứa đờm. Nếu đờm ở Phế nhiều thì khí nghịch lên mà gây thành ho. Phế là chỗ then chốt, cửa ngõ của toàn thân, không chỗ nào quan trọng hơn chỗ đó. Do vậy, bệnh phế khí nghịch, nhiều đờm không thể không tìm cách trị gấp. Ô mai có vị chua, tính liễm, có thể thăng, có thể giáng, giúp thuận khí chỉ khái (trừ ho), hóa đàm.

Ngày nay, ô mai vẫn được dùng theo kinh nghiệm dân gian, dùng trong đông y, và được kết hợp để bào chế một số loại thuốc ho đông dược.

Xét theo tên gốc, "ô" là màu đen, "mai" là quả mơ. "Ô mai" là loại quả màu đen, chế biến từ quả mơ. Để chế biến thành món ăn, ô mai được gia giảm thêm gừng sao khô hoặc bột cam thảo. Ô mai được sử dụng phổ biến như một món ăn chơi và được nhiều người yêu thích. Sau này, nguyên liệu làm ô mai được mở rộng với nhiều loại hoa quả khác nhau, có phương pháp chế biến chung là phơi khô, rồi sau đó tẩm ướp thêm nhiều loại gia vị như đường, gừng, ớt, cam thảo... để tạo ra mùi vị thơm ngon, đặc trưng. Ô mai cũng được xem là một loại mứt, được dùng nhiều trong ngày lễ, tết cổ truyền.

Hầu hết các vùng miền trong cả nước đều có thể có ô mai nhưng nó vẫn có thể được xem như một sản phẩm đặc trưng của người Hà Nội, với những con phố của ô mai như phố hàng Đường, phố hàng Điếu, phố hàng Than, đã trở nên hấp dẫn những ai ưa chuộng món kết hợp đủ vị chua cay mặn ngọt này. Một trong những hiệu ô mai lâu đời nhất ở Hà Nội (gia đình Cụ Chả - những năm 1960) nay đã chuyển về 53 Hàng Ngang (theo Những Kỷ Lục Hà Nội - Báo Lao động).

Một cửa hàng ô mai nữa cũng lâu đời không kém hiện vẫn đang kinh doanh tại Phố Huế. Hiện nay, có rất nhiều các thương hiệu ô mai, nhưng việc chế biến đã không còn được tuân thủ nghiêm ngặt theo cách cổ truyền trước đấy, mà được chế biến linh hoạt, tạo ra nhiều mùi vị phong phú, thỏa mãn khẩu vị của thực khách.

Ở Trung Quốc, năm 2012, các cơ quan chức năng nước này đã phát hiện trên thị trường nhiều loại xí muội có chứa một số lượng lớn chất cực độc như các chất phụ gia tạo ngọt saccharin, sodium cyclamate; chất tạo màu carmine, amaranth; chất tẩy trắng và bảo quản sulfur dioxide. Liều lượng chất phụ gia có trong các sản phẩm này cao gấp ba lần quy định của các cơ quan chức năng.

Cuối năm 2009, một số quốc gia trên thế giới đã phát hiện và cảnh báo người tiêu dùng không nên sử dụng xí muội có nguồn gốc từ Trung Quốc và lãnh thổ Đài Loan vì sản phẩm này có chứa hàm lượng chì vượt quá giới hạn cho phép.

Tại Việt Nam, vào năm 2012, các loại xí muội độc hại được nhập từ Trung Quốc và bày bán nhiều tại thành phố Hồ Chí Minh. Cũng vào năm 2009, thị trường Việt Nam cũng tràn ngập xí muội độc hại từ Trung Quốc. Các mẫu xí muội này được lấy từ chợ Bình Tây.




</doc>
<doc id="142829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142829" title="Sony Mobile Communications">
Sony Mobile Communications

Sony Mobile Communications Inc. (trước đây là Sony Ericsson) là một công ty sản xuất điện thoại di động được thành lập vào năm 2001 từ công ty điện tử tiêu dùng của Nhật Sony Corporation và công ty viễn thông của Thụy Điển Ericsson. Lý do của sự hợp tác này là để kết hợp sự thành thạo về thiết bị điện tử tiêu dùng của Sony với vị trí hàng đầu về công nghệ của Ericsson trong lĩnh vực truyền thông. Đây là một công ty liên doanh cho tới ngày 16 tháng 2 năm 2012 khi Tập đoàn Sony mua lại toàn bộ cổ phần của Ericsson trong liên doanh và đổi tên công ty như hiện nay.

Văn phòng quản lý toàn cầu của công ty đặt tại Hammersmith, London, và nó có những nhóm nghiên cứu phát triển ở Thụy Điển, Nhật Bản, Trung Quốc, Canada, Hà Lan, Hoa Kỳ, Ấn Độ và Vương quốc Anh.

Sony Ericsson có khoảng 8000 nhân viên trên toàn thế giới. Với tỷ lệ tăng trưởng hàng năm là 43%, Sony Ericsson trở thành công ty bán điện thoại có mức tăng trưởng nhanh nhất vào quý 3 năm 2006 nếu so với Motorola với tỷ lệ là 39%. Ngày nay, Sony Ericsson là nhà sản xuất điện thoại có mức lợi nhuận đứng thứ hai sau Nokia và đã có được vị trí này nhờ mức tăng trưởng trong thị trường thiết bị di động cao cấp.

Chủ tịch của công ty hiện tại (1 tháng 11) là Hideki 'Dick' Komiyama, người sẽ thay thế Miles Flint, và Phó chủ tục Điều hành công ty là Anders Runevad. Cơ quan quảng cáo toàn cầu của công ty là Saatchi & Saatchi.

Vào 28 tháng 10 năm 2011, Sony tuyên bố mua toàn bộ 50% cổ phần từ Ericsson để nắm trọn vẹn quyền sở hữu công ty Sony Ericsson.

Ericsson, công ty đã hoạt động ở thị trường điện thoại di động hàng thập kỷ, đã quyết định từ bỏ việc kinh doanh vào năm 2001 sau khi chịu lỗ vốn nặng nề. Ericsson trước đó đã tập trung việc sản xuất chip cho điện thoại của hãng vào một nơi duy nhất, cơ sở của Philips ở New Mexico. Vào tháng 3 năm 2000 một vụ cháy tại nhà máy Philips đã làm hư hỏng gần như hoàn toàn cơ sở vật chất. Philips đã cam đoan với Ericsson và Nokia (khách hàng lớn khác của xưởng) rằng việc sản xuất chỉ bị trì hoãn trong thời gian dưới một tuần. Khi sự thật ngày càng rõ rằng việc phục hồi sẽ phải tốn đến hàng tháng trời, Ericsson đã phải đối mặt với sự thiếu thốn trầm trọng. Nokia đã bắt đầu thu thập thiết bị từ những xưởng sản xuất thay thế khác, nhưng tình thế của Ericsson tồi tệ hơn vì cả việc sản xuất các mẫu điện thoại hiện có và việc phát hành các mẫu mới đều bị trì hoãn.

Ba lĩnh vực chính mà Sony Ericsson quan tâm là:


Sony Ericsson hiện đang làm việc với Điện thoại truyền hình mang hiệu Bravia để phát hành ở Nhật cũng như một điện thoại mang hiệu Playstation dự kiến phát hành vào Giáng sinh.

Sony Ericsson là nhà tài trợ nhãn hiệu toàn cầu cho Hiệp hội Quần vợt Nữ (WTA), và làm việc với Hiệp hội để quảng bá các chuyến Du đấu ở hơn 80 quốc gia.

Sony Ericsson mua lại UIQ Technology, một công ty phần mềm Thụy Điển từ Symbian Ltd. vào tháng 2 năm 2007. UIQ sẽ tiếp tục là một công ty độc lập như Miles Flint đã thông báo.

Vào ngày 15 tháng 10 năm 2007, Sony Ericsson thông báo tại Triển lãm Điện thoại thông minh Symbian rằng họ sẽ bán một nửa cổ phần UIQ cho Motorola để công nghệ UIQ sẽ do hai công ty điện thoại di động lớn sở hữu.
Vào 28 tháng 10 năm 2011, Sony tuyên bố mua toàn bộ 50% cổ phần từ Ericsson để nắm trọn vẹn quyền sở hữu công ty Sony Ericsson.

Sony Ericsson xếp loại điện thoại cũng công ty thành các loại điện thoại Thoại và Tin nhắn, điện thoại chụp hình, điện thoại nghe nhạc, điện thoại Thiết kế và điện thoại web và email.

Sony Ericsson đã niêm yết lợi nhuận đầu trong nửa sau năm 2003. Từ đó, con số bán được của điện thoại là:
Ngoài ra, Sony Ericsson bán 60 triệu điện thoại có chức năng nghe nhạc vào năm 2006, trong đó có 17 triệu máy Walkman, nhấn mạnh rằng sản phẩm của họ phổ biến hơn iPod của Apple. Apple bán được 39 triệu iPod trong năm tài chính 2006, kết thúc vào ngày 30 tháng 9. Theo Tạp chí Thụy Điển "M3" số tháng 7 năm 2006 Sony Ericsson là nhãn hiệu điện thoại bán chạy nhất ở các quốc gia bắc Âu, tiếp theo sau là Nokia.

Theo như công ty nghiên cứu Công nghệ thông tin Gartner, trong quý ba năm 2006, Sony Ercisson là hãng sản xuất điện thoại di động lớn thứ tư trên thế giới sau Nokia, Motorola và Samsung. Nó nắm giữ 9% thị phần toàn cầu.

Đến quý 3 năm 2009,Sony Ericsson trở thành hãng sản xuất điện thoại đứng thứ tư thế giới, nắm giữ 4,9% thị phần, sau Nokia(37.8%), Samsung(21%) và LG(11%).

Tron Hội nghị Phương tiện và Kinh doanh E3, Phil Harrison, Sony CEO đã trình diễn chiếc điện thoại Sony Ericsson sử dụng XMB của Playstation. Một nhóm điện thoại tuyển chọn cũng được cho rằng sẽ tích hợp vào Playstation Home "(sản phẩm cuối)"






</doc>
<doc id="142833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142833" title="Chiến khu Tân Trào">
Chiến khu Tân Trào

Chiến khu Tân Trào là khu di tích lịch sử của cách mạng Việt Nam thời kỳ Cách mạng tháng Tám. Hiện nay, nơi đây đã được thủ tướng chính phủ Việt Nam đưa vào danh sách xếp hạng 23 di tích quốc gia đặc biệt. Tân Trào là thủ đô lâm thời của khu giải phóng, nơi Ðảng Cộng sản Việt Nam tiến hành hội nghị toàn quốc ngày 13 tháng 8 năm 1945 để quyết định tổng khởi nghĩa. Ðại hội quốc dân đã họp tại đây ngày 16 tháng 8 năm 1945, thông qua 10 chính sách lớn của Việt Minh, bầu ra một chính phủ lâm thời do Hồ Chí Minh làm chủ tịch và quân giải phóng Việt Nam làm lễ ra quân.

Tân Trào là tên mới, được hợp nhất từ hai xã Tân Lập và Hồng Thái vào năm 1945 (trước đây còn gọi là Kim Long và Kim Châu).

Khu di tích lịch sử Tân Trào nằm trong một thung lũng nhỏ thuộc huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang, cách Thành phố Tuyên Quang khoảng 41 km, cách Hà Nội khoảng 150 km, với diện tích khoảng 6.633 ha. Đây là vùng đồi núi thấp, có độ cao trong khoảng từ 95 đến 814 m. Khu vực này nằm trong lưu vực sông Đáy, sông này đổ vào sông Hồng tại Việt Trì.

Chiến khu Tân trào ghi đậm dấu ấn của cách mạng Việt Nam và ngày nay đây là một địa chỉ du lịch thu hút nhiều du khách.

Đình Tân Trào là một đình nhỏ được xây dựng vào năm 1923 theo kiểu nhà sàn, cột gỗ, ba gian hai chái, mái lợp lá cọ, sàn lát ván, để đáp ứng nhu cầu tín ngưỡng và là nơi hội họp, sinh hoạt văn hoá của dân làng. Đình thờ 8 vị thành hoàng làng đại diện cho các thần sông, thần núi của làng Tân Lập, xã Tân Trào. Dưới mái đình này, ngày 16 tháng 8 năm 1945 đã họp Quốc dân Đại hội để quyết định lệnh tổng khởi nghĩa, 10 chính sách lớn quy định quốc kỳ, quốc ca và cử ra một chính phủ lâm thời.

Đình Hồng Thái cách đình Tân Trào gần 1 km trên đường đi Sơn Dương, đình được xây dựng tại địa phận của làng Cả, xã Tân Trào. Năm 1919, đình có tên là đình Làng Cả hay đình Kim Trận. Đình Hồng Thái còn là trạm giao liên và là nơi huấn luyện quân sự trong suốt thời kỳ kháng chiến. Đình còn là điểm dừng chân của các đại biểu toàn quốc về dự Quốc dân Đại hội, là trạm thường trực của "An toàn khu của Trung ương đóng ở Tân Trào".

Lán Nà Lừa đây là một căn lán nhỏ, nằm ở sườn núi Nà Nưa, cách làng Tân Lập gần 1 km về hướng đông, lán Nà Lừa được dựng bằng tre theo kiểu nửa sàn, nửa đất của người miền núi, dưới các đám cây rậm rạp. Lán Nà Lừa do đơn vị giải phóng quân dựng để Hồ Chí Minh ở và làm việc từ tháng 6 năm 1945 đến cuối tháng 8 năm 1945. Lán Nà Lừa có hai gian nhỏ, gian bên trong là nơi Hồ Chí Minh nghỉ ngơi, còn gian ngoài là chỗ Hồ Chí Minh làm việc và tiếp khách. Tại đây, ngày 4 tháng 6 năm 1945, Hồ Chí Minh đã triệu tập Hội nghị cán bộ để củng cố căn cứ địa cách mạng, thành lập khu giải phóng và Quân giải phóng, chuẩn bị Hội nghị toàn quốc của Đảng và Quốc dân Đại hội.

Cây đa Tân Trào cách đình Tân Trào khoảng 500 mét về phía Đông. xem trên bản đồ tại đây

Dưới bóng cây đa này, chiều ngày 16 tháng 8 năm 1945, Việt Nam Giải phóng quân đã làm lễ xuất quân trước sự chứng kiến của nhân dân Tân Trào và 60 đại biểu. Võ Nguyên Giáp đọc bản Quân lệnh số 1 và ngay sau đó hành quân về giải phóng Hà Nội.

Lán Hang Bòng là nơi làm việc của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chính phủ và Hồ Chí Minh ở Việt Bắc trong thời kỳ chống Pháp (1946-1954). Hang cách không xa Hồng Thái, Tân Trào. Từ năm 1950 đến năm 1951, Hồ Chí Minh ở hang này, trực tiếp đi chỉ đạo chiến dịch Biên giới (1950) và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ hai (tháng 2 năm 1951).

Ngoài ra, khu di tích Tân Trào còn có những di tích có giá trị lịch sử và du lịch khác như: Bản Khuổi Kịch, đình Thanh La, Vực Thia, làng Tân Lập, lán Cảnh Vệ - Điện Đài, lán Đồng Minh, sân bay Lũng Cò, đèo Chắn, Đồng Man - Lũng Tẩu, Khấu Lẩu - Vực Hồ, Ban Tuyên huấn Trung ương, hang Thia, hang Bòng, thôn Lập Binh, xã Trung Yên, hầm An toàn của Bác, hầm Trung ương Đảng, hầm Chính phủ và Bảo tàng Tân Trào.



</doc>
<doc id="143025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143025" title="Bowling tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bowling tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bowling tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 11 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143026" title="Điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 45 nội dung thi đấu (nam (23), nữ (22)).

Tổng cộng có 16 kỷ lục điền kinh được xác lập tại Sea Games lần này.



</doc>
<doc id="143027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143027" title="Đua thuyền buồm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Đua thuyền buồm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải đua thuyền buồm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 17 nội dung thi đấu (đua thuyền buồm (12), lướt ván buồm (5)).



</doc>
<doc id="143028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143028" title="Đua thuyền Canoe và Kayak tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Đua thuyền Canoe và Kayak tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải đua thuyền Canoe và Kayak tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 12 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143029" title="Đua thuyền truyền thống tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Đua thuyền truyền thống tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải đua thuyền truyền thống tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 4 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143030" title="Đua xe đạp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Đua xe đạp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải đua xe đạp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 19 nội dung thi đấu:



</doc>
<doc id="143031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143031" title="Judo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Judo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải judo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 16 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143032" title="Karate tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Karate tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải karate tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 18 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143033" title="Nhảy cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Nhảy cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải nhảy cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 10 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143034" title="Pencak silat tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Pencak silat tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải pencak silat tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 13 nội dung thi đấu. Theo kế hoạch ban đầu thì pencak silat sẽ thi đấu 14 nội dung nhưng do lộn xộn trong khâu tổ chức nên cuối cùng nội dung đối kháng trên 80 kg nam bị hủy bỏ và vận động viên Nguyễn Thanh Quyền của Việt Nam không được trao huy chương vàng mặc dù đã thi đấu xong 



</doc>
<doc id="143035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143035" title="Taekwondo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Taekwondo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải taekwondo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 16 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143036" title="Thể dục dụng cụ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Thể dục dụng cụ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải thể dục dụng cụ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 10 tháng 12 năm 2007 với 14 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143037" title="Thể dục nhịp điệu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Thể dục nhịp điệu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải thể dục nhịp điệu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 6 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143038" title="Wushu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Wushu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải wushu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 10 tháng 12 năm 2007 với 14 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143039" title="Vật tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Vật tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải vật tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 12 năm 2007 với 9 nội dung thi đấu.



</doc>
<doc id="143040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143040" title="Muay Thái tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Muay Thái tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải muay Thái tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 11 nội dung thi đấu .



</doc>
<doc id="143042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143042" title="Giáo phận Xuân Lộc">
Giáo phận Xuân Lộc

Giáo phận Xuân Lộc (tiếng Latin: "Dioecesis Xuanlocensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận này có diện tích 6439 km², nằm trong địa bàn tỉnh Đồng Nai và thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương. Đây là giáo phận đông giáo dân nhất Việt Nam, với khoảng 961.186 giáo dân , chiếm tỷ lệ gần 1/3 dân số của tỉnh (33% dân số), có 545 linh mục triều và dòng, 145 đại chủng sinh, và hơn 1.800 nữ tu, 284 giáo xứ. Đây là giáo phận của những người di cư và nhập cư hình thành và phát triển. 

Cai quản giáo phận này hiện là Giám mục chính tòa Giuse Đinh Đức Đạo (từ 07 tháng 05 năm 2016 đến nay) và Giám mục Tân cử Gioan Đỗ Văn Ngân, giám mục Phụ tá (từ 2 tháng 5 năm 2017).

Lịch sử giáo phận được xem là bắt nguồn từ thế kỷ 17. Theo ghi nhận của các thừa sai Dòng Tên, vào năm 1670, ở Xích Lam (Ðất Ðỏ), gần Bà Rịa (Vũng Tàu) đã có gần 300 gia đình Công giáo. Theo báo cáo của Giám mục M. Labbé, năm 1670, "miền Ðồng Nai có ít nhất trên 2.000 giáo dân". Theo linh mục Adrien Launay, vào năm 1747, vùng Ðồng Nai có các cộng đồng giáo dân ở Ben-go (Bến Gỗ), R. Dou-nai (Ðồng Nai), Da-lua, Ke-tat, Dou-mon, R. Moxoai (Mô Xoài), Ba-ria (Bà Rịa), Nui-nua (Núi Nứa) và Ðất Ðỏ, do các thừa sai Hội Thừa sai Paris (MEP) và Dòng Tên coi sóc.

Trải qua 300 năm phát triển, vào năm 1954, gần 80 vạn giáo dân Công giáo từ miền Bắc di cư vào Nam và ở rải rác khắp các tỉnh từ miền Trung trở vào. Một số rất đông đã tụ về miền Xuân Lộc tạo nên các xứ đạo mới như Hố Nai, Gia Kiệm, Phương Lâm, Vũng Tàu... Tính chất tập trung này đã hình thành cộng đồng giáo dân đông đảo, nổi tiếng là rất sùng đạo và lưu giữ được nhiều giá trị truyền thống của miền Bắc.

Ngày 14 tháng 10 năm 1965, Giáo hoàng Phaolô VI ra sắc chỉ tách Tổng giáo phận Sàigòn thành 3 giáo phận: Tổng giáo phận Sàigòn, Giáo phận Phú Cường và Giáo phận Xuân Lộc. Giáo phận Xuân Lộc gồm 3 tỉnh Long Khánh, Biên Hòa và Phước Tuy. Khi thành lập, giáo phận có tổng cộng 164.144 giáo dân trong tổng số dân 521.595 người với 133 giáo xứ, 135 linh mục triều, 19 linh mục dòng, 50 tu sĩ (các dòng La San, Gioan Thiên Chúa, Xitô, Ða Minh), 200 nữ tu (Thánh Phaolô, Mến Thánh Giá, Ða Minh). Đến năm 1974, giáo phận đã có 374.560 giáo dân trên tổng số 1.048.164 dân với 155 giáo xứ, 218 linh mục triều, 25 linh mục dòng, 97 đại chủng sinh, 215 tiểu chủng sinh, 109 tu sĩ, 949 nữ tu, 168 trường trung - tiểu học.

Ngày 22 tháng 11 năm 2005, một phần của giáo phận này được tách ra để thành lập Giáo phận Bà Rịa, nằm gọn trong tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Giáo phận vừa hoàn thành công trình Đại chủng viện Thánh Giuse cơ sở 2, đào tạo chủng sinh cho các giáo phận Xuân Lộc, Bà Rịa, Đà Lạt, Phan Thiết.

Giáo phận Xuân Lộc gồm 284 giáo xứ, với những ngôi thánh đường mang những nét đép về kiến trúc rất độc đáo như nhà thờ Hà Nội, nhà thờ Kẻ Sặt, nhà thờ chính tòa.

Giáo phận Xuân Lộc gồm 12 giáo hạt phân bố đều trên địa bàn tỉnh Đồng Nai:

Giáo phận đã chọn thánh cả Giuse là quan thầy giáo phận.
Toà giám mục hiện nay đặt tại thị xã Long Khánh, Đồng Nai

Hiện nay, Giáo phận đang tập trung nguồn lực xây dựng thánh địa Đức Mẹ Núi Cúi làm điểm hành hương mới cho giáo dân giáo phận.

Trước đây, Đức Mẹ Bãi Dâu là địa điểm hành hương của Giáo phận. Năm 2005, Giáo phận Bà Rịa thành lập trên cơ sở tách ra từ giáo phận Xuân Lộc nằm trên địa giới tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và địa điểm hành hương Đức Mẹ Bãi Dâu thuộc về giáo phận mới này.

Do đó, năm 2014, giáo phận Xuân Lộc chính thức khởi công xây dựng điểm hành hương giáo phận thuộc Núi Cúi - giáo xứ Dốc Mơ. Địa điểm này nhìn xuống hồ Trị An và được đầu tư xây dựng quy mô để đáp ứng nhu cầu hành hương cho gần một triệu tín hữu Công giáo của giáo phận này.

Ghi chú:




</doc>
<doc id="143043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143043" title="Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng">
Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng

Bảo tàng Nghệ thuật Điêu khắc Chăm Đà Nẵng là bảo tàng trưng bày hiện vật Chăm quy mô nhất ở Việt Nam, trực thuộc Bảo tàng Đà Nẵng. Đây là bảo tàng do người Pháp xây dựng, chuyên sưu tập, cất giữ và trưng bày các di vật về nghệ thuật điêu khắc của vương quốc Chăm Pa tìm thấy ở các tháp, thành lũy Chăm tại các tỉnh duyên hải Nam Trung bộ từ Hà Tĩnh tới Bình Thuận và các tỉnh Tây Nguyên.

Vào cuối thế kỷ 19, công sứ tỉnh Quảng Nam là Charles Lemire, người Pháp, đã tiến hành công tác khảo cổ các di tích văn hóa Chăm và đem các di vật tìm được đem về trưng bày tại Đà Nẵng. Sau đó, năm 1900, Trường Viễn Đông Bác cổ ("École Française d'Extrême-Orient") tiến hành khai quật khảo cổ ở quy mô lớn hơn. Từ đó, nảy sinh nhu cầu xây dựng một nhà bảo tàng tại Đà Nẵng cho các cổ vật Chăm. Năm 1902, Henri Parmentier của Trường Viễn Đông Bác cổ chính thức đề cử dự án kiến thiết rồi được hai kiến trúc sư người Pháp là Delaval và Auclair thực hiện. Kết quả là một tòa nhà có một số nét kiến trúc Chăm.

Công trình nay là Bảo tàng Chàm được Trường Viễn Đông Bác cổ cho khởi xây năm 1915-6 đến năm 1919 thì hoàn tất và khánh thành với 160 cổ vật điêu khắc. Bộ sưu tập nguyên thủy là do nhà khảo cổ Henri Parmentier thu thập từ thế kỷ 19 được bổ túc thêm bằng những phát hiện sau. Năm 1927 kiến trúc sư J. Y. Claeys thuộc trường Viễn Đông Bác cổ đề xướng khuếch trương nhà bảo tàng nhưng dự án trì trệ đến năm 1936 mới hoàn tất. Ngày 11 tháng 3 nhân việc tái khánh thành viện bảo tàng có sự hiện diện của Parmentier, Viện Bác cổ vinh danh ông bằng cách đổi tên Viện Bảo tàng Chàm thành Musée Henri Parmentier. Diện tích mới được dùng để thu nhận thêm bộ sưu tập cổ vật khai quật ở Trà Kiệu và Tháp Mẫm ở Bình Định.

Năm 1946 khi chiến tranh Pháp-Việt lan rộng thì Viện Bảo tàng Chàm bị cướp phá. Thư khố và nhiều cổ vật bị trộm. Đến năm 1948 thì thu thập lại được 150 món, có thứ lưu lạc sang tận bên Lào.

Dưới thời Việt Nam Cộng hòa cơ sở này mang tên Viện Bảo tàng Chàm. Vào thập niên 1950 và 1960 kiến trúc sư Nguyễn Bá Lăng thuộc Viện Khảo cổ cho nới rộng diện tích các sảnh trưng bày một cách hài hòa, bắt nhịp với phần kiến trúc nguyên thủy. Nguyễn Xuân Đồng, người từng làm việc với Parmentier được bổ làm giám đốc. Năm 1972 thì Nguyễn Khôn Liêu đảm nhiệm.

Trong thời gian Chiến tranh Việt Nam qua sự vận động của Viện Bảo tàng Guimet bên Pháp, Viện Bảo tàng Chàm được canh giữ cẩn thận, luôn có lính canh gác thường trực nên không bị thiệt hại.

Sau năm 1975 chính quyền mới tiếp thu và đến cuối thập niên 1980 thì bị kẻ gian đột nhập lấy mất một số cổ vật.

Hơn 40 năm sau, năm 2002, một tòa nhà 2 tầng với khoảng 2 ngàn m² diện tích trưng bày và khoảng 500 m² diện tích kho được xây dựng thêm ở phía sau.

Tọa lạc tại ngã gần ngã ba 2 tuyến phố đẹp nhất thành phố Đà Nẵng ở số 2, đường 2/9, quận Hải Châu, Đà Nẵng, ngay ngã ba giao lộ Trưng Nữ Vương, Bạch Đằng và 2/9, đối diện với Trung tâm truyền hình Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng, Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng có tổng diện tích 6.673 m², trong đó phần diện tích trưng bày là 2.000 m².

Hình dáng mặt tiền nhà bảo tàng mô phỏng theo kiến trúc Gothique, hài hòa với không gian xung quanh, là một điểm tham quan cho du khách khi đến thăm Đà Nẵng. Bảo tàng mở cửa đón khách tham quan bảy ngày trong tuần.

Trước đây có dự án cầu Rồng gây tranh cãi vì nếu được xây dựng thì Bảo tàng Chăm sẽ nằm dưới gầm cây cầu này, tuy nhiên chính quyền TP.Đà Nẵng và công ty tư vấn thiết kế đã đưa cốt cao độ đầu cầu bờ Tây sông Hàn xuống = 0, tức là ngang với mặt đường, hoàn toàn không phá hoại cảnh quan hiện tại của khu vực này, đặc biệt là bảo tàng.

Tổng số hiện vật nghệ thuật trưng bày tại bảo tàng lên tới khoảng 500 món và được phân chia theo các gian phòng tương ứng với các khu vực địa lý nơi chúng được phát hiện gồm phòng Mỹ Sơn, Trà Kiệu, Đồng Dương, Tháp Mẫm và các hành lang Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Kon Tum, Quảng Bình và Bình Định.



</doc>
<doc id="143044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143044" title="Nguyễn Mạnh Tường">
Nguyễn Mạnh Tường

Nguyễn Mạnh Tường có thể tên của một trong các nhân vật sau đây:


</doc>
<doc id="143045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143045" title="Giáo phận Cần Thơ">
Giáo phận Cần Thơ

Giáo phận Cần Thơ (tiếng Latin: "Dioecesis Canthoensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Vào năm 2013, giáo phận có diện tích rộng 13.257 km², tương ứng các tỉnh Hậu Giang, Sóc Trăng,Bạc Liêu, Cà Mau và thành phố Cần Thơ, có 187.846 giáo dân (chiếm khoảng 3,6% dân số năm 2013). Ngày 27/6/2014 số Linh mục là 207 vị

Đương kim Giám mục hiện là Stêphanô Tri Bửu Thiên, cai quản giáo phận từ năm 2010.

Lịch sử truyền giáo tại Việt Nam ghi nhận, vào năm 1555, một giáo sĩ dòng Đa Minh là Gaspar de la Cruz đã đặt chân lên đất Hà Tiên, bấy giờ vẫn còn thuộc vương quốc Khmer. Tuy nhiên đây là một chặng dừng ngắn ngủi của ông trên đường từ Malacca đến Quảng Châu.

Năm 1659, Tòa Thánh lập 2 giáo phận đầu tiên tại Việt Nam. Trong gần 200 năm, địa phận giáo phận Cần Thơ ngày nay thuộc Giáo phận Đàng Trong thời bấy giờ. Năm 1844, Giáo phận Đàng Trong được chia thành hai giáo phận Tây Đàng Trong và Đông Đàng Trong. Chỉ 6 năm sau đó, năm 1850, Giáo phận Tây Đàng Trong được chia thành hai thành Giáo phận Tây Đàng Trong và Giáo phận Nam Vang. Vùng giáo phận Cần Thơ ngày nay, bấy giờ thuộc giáo phận Nam Vang, gồm cả vương quốc Khmer, vương quốc Champasak và 3 tỉnh Tây Nam Kỳ của Đại Nam.

Ngày 20 tháng 9 năm 1955, Giáo hoàng Piô XII ra Sắc chỉ Quod Christus tách phần đất của Việt Nam thuộc Giáo phận Nam Vang gồm 10 tỉnh lúc đó: An Giang, Kiên Giang, Phong Dinh, Chương Thiện, Ba Xuyên, Châu Đốc, Bạc Liêu, Hà Tiên, Sa Ðéc và An Xuyên để thành lập một giáo phận mới lấy tên gọi là Giáo phận Cần Thơ, đặt tân Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình làm Giám quản Tông tòa. Khi thành lập, giáo phận Cần Thơ có 148.610 giáo dân, 110 linh mục, 300 nữ tu dòng Chúa Quan Phòng, 10 nữ tu dòng Con Ðức Mẹ, 3 nữ tu tu hội Bác Ái Vinh Sơn, 11 sư huynh dòng La San và 9 đại chủng sinh. Đến ngày 24 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh thiết lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam, nâng giáo phận hiệu tòa Cần Thơ lên hàng giáo phận chính tòa, thuộc Giáo tỉnh Saigòn.

Ba ngày sau, ngày 27 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh tách 4 tỉnh của giáo phận Cần Thơ là An Giang, Kiên Giang, Châu Ðốc và Hà Tiên để lập Giáo phận Long Xuyên, một phần tỉnh An Giang (Cù Lao Tây và Hồng Ngự) nhập vào Giáo phận Mỹ Tho, phần khác của tỉnh là Sa Ðéc nhập vào Giáo phận Vĩnh Long. Sau khi phân chia, giáo phận Cần Thơ chỉ còn diện tích hơn 13.000 km2 với 67 linh mục và 56.200 giáo dân trên tổng số dân là 1,410,000 người.

Ngày nay, Giáo phận Cần Thơ nằm về phía hữu ngạn sông Hậu Giang, Ðông Bắc giáp Giáo phận Vĩnh Long (tả ngạn sông Hậu); Tây Bắc giáp Giáo phận Long Xuyên; Tây giáp vịnh Thái Lan, Ðông giáp biển Ðông. Tổng diện tích 13.258 km2, tương ứng địa bàn 5 tỉnh thành Thành phố Cần Thơ (trừ huyện Thốt Nốt thuộc giáo phận Long Xuyên), Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau, theo Báo cáo Mục vụ 2014, có 187.846 giáo dân (2.691 người Khmer và 475 người Hoa), 207 linh mục, 344 tu sĩ đang phục vụ trên 143 họ đạo (116 có LM, 27 không có LM). Toàn giáo phận gồm 7 giáo hạt: Cần Thơ, Ðại Hải, Trà Lồng, Vị Thanh, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau. Với 94 giáo xứ có linh mục và 35 họ đạo không có linh mục. Địa bàn giáo phận nằm gọn trong vùng đồng bằng sông Cửu Long với hệ thống sông ngòi chằng chịt như sông Hậu Giang, Cái Tư, kênh Quảng Lộ, kênh Sáng Sà No, kênh Phụng Hiệp... Thành phần dân cư đa số là người Kinh, ngoài ra còn có người Khmer (khoảng 50.000) và người Hoa (nhất là vùng Sóc Trăng và Bạc Liêu).

Nhà thờ Trái tim Cực sạch Đức Mẹ ở Cần Thơ được chỉ định làm Nhà thờ chính tòa của giáo phận.

Trung tâm Hành Hương Cha Phanxicô Trương Bửu Diệp

Trung tâm Hành Hương Đức Mẹ Fatima Rạch Súc

1. Tòa Giám mục Cần Thơ

12 Nguyễn Trãi, Phường An Hội, Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ

Tel: (0710) 3813 655

2.Nhà thờ chính tòa Cần Thơ

14 Nguyễn Thị Minh Khai, P. An Lạc, TP. Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ

Tel: (0710)3 821-557

3. Ðại chủng viện Thánh Phêrô Ðoàn Công Quý

87/1 Võ Tánh, ấp Yên Thượng, thị trấn Cái Răng, Châu Thành, Cần Thơ

Tel: (0710)3 846-617

4. Tu Viện dòng Chúa Quan Phòng, nhánh Portieux

362 Tầm Vu, P. Hưng Lợi, Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ

Tel: (0710)3 838-146

5. Dòng Con Đức Mẹ Cần Thơ

480 CMT8 P. Bùi Hữu Nghĩa Q. Bình Thủy TP/Cần Thơ

Tel: (0710)3 826 395

6. Dòng Mến Thánh Giá Cần Thơ

99 Tôn Đức Thắng, P.5 TP Sóc Trăng

Tel: (079)3 820484

7. CĐ Bác Ái Vinh Sơn

43/9 Trần Hưng Đạo, P. An Nghiệp, Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ

Tel: (0710)3 830 306

8. CĐ Tận Hiến Truyền giáo

14/3 Nguyễn Thị Minh Khai, P An Lạc, Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ

Tel: (0710)3 825 810

9. CĐ Thánh Gia

233/4 Đường 30/4, P. Hưng Lợi, Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ

Tel: (0710)3 838 094

10. CĐ Đa Minh

Tel: 0932 777 755

11. CĐ Phanxicô

112/60, Đường 3/2 P. Hưng Lợi, Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ

Tel:

12 Nhà Hưu Linh mục Cần Thơ

22/5, Trần Ngọc Quế P. Xuân Khánh, Q. Ninh Kiều, Cần Thơ

13. Trung tâm Phanxicô, kính nhớ cha P.X. Trương Bửu Diệp

Ấp 2, xã Tân Phong, huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu

Tel: (0781)3 850-418

1. Họ đạo An Bình (Rau Răm)

55/1 Đường.923, Kv.8, Phường An Bình, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 847-123

2. Họ đạo An Hội

64 Cách mạng Tháng 8, Cái Khế, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 760 565

3. Họ đạo An Hòa

22 đường 3 tháng 2, Hưng Lợi, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 738 003

4. Họ đạo An Thạnh

249 Ðường 30 tháng 4, Hưng Lợi, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 838-056

5. Họ đạo Bình An (Rạch Súc trong)

Bình Nhật A, Long Hòa, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 884-906

6. Họ đạo Bình Thủy

480 Cách mạng Tháng 8, An Thới, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 884-635

7. Họ đạo Cái Chanh

Khánh Hội A, Phú An, Châu Thành, Cần Thơ

Tel: (0710)3 912-123

8. Họ đạo Cái Răng

Lộ Bà Cai, Khu Vực Yên Hòa

Phường Lê Bình - Cái Răng

Tel: (0710)2 213 845

9. Họ đạo Cái Tắc

695 Ấp Tân Phú, TT Cái Tắc, H. Châu Thành A, Hậu Giang

<nowiki>Tel:((0711)3 8384897</nowiki>

10. Họ đạo chính tòa

14 Nguyễn Thị Minh Khai, An Lạc, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 821-557

11. Họ đạo Cờ Đỏ

ấp Thới Thuận, Thị trấn Cờ Ðỏ, H.Cờ Đỏ, TP. Cần Thơ

Tel: (0710). 3865 483

12. Họ đạo Ðịnh Môn

Ấp Định Phước, Xã Định Môn, huyện Thới Lai, Tp Cần Thơ.

Tel: (0710)3 860330 "(Cộng đoàn nữ tu)"

13. Họ đạo Lộ 20

357 Nguyễn Văn Cừ, An Hòa, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 893-734

14. Họ đạo Ô Môn:

263 Trần Hưng Đạo, Kv 14, Phường Châu Văn Liêm, Quận Ô Môn, Tp Cần Thơ.

Tel: (0710)3 861-513 Cha phó: (0710)3 661 513

Phú Xuân, Thạnh Hòa, Phụng Hiệp, Cần Thơ

Tel: (0711)3 849-813

16. Họ đạo Rạch Súc

Bình Nhật B, Long Hòa, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 884-906

17. Họ đạo Tham Tướng

63 Mậu Thân, Xuân Khánh, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 821-187

18. Họ đạo Thới Hòa

85 Phạm Ngũ Lão, Thới Bình, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 832-240

19. Họ đạo Thới Lai

Thới Lộc, H.Thới Lai, Cần Thơ

Tel: (0710)3 689-534

20. Họ đạo Thới Long Xuân

ẤpThới Giai, Xã Giai Xuân – H. Phong Điền -TP. Cần Thơ

21. Họ đạo Thới Thạnh

43 Trần Hưng Ðạo,P. An Cư, Q.Ninh Kiều, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 830-615

22. Họ đạo Tòa Giám mục

12 Nguyễn Trãi, An Hội, TP. Cần Thơ

Tel: (0710)3 616-815

23. Họ đạo Trường Long

Ấp Trường Thọ I, Trường Long, Châu Thành, Cần Thơ

Tel: (0710)3 850-140

24. Họ đạo Trường Thành (Ba Mít)

Trường Đông, Trường Thành, Thới Lai, Cần Thơ

Tel: (0710)3 692-461

1. Họ đạo Bảy Ngàn

Ấp 3A, Châu Hòa, Châu Thành, Cần Thơ

Tel: (0711)3 959-312

2. Họ đạo Cái Nhum

Ấp 2, Vĩnh Thuận Ðông, Long Mỹ, Cần Thơ

Tel: (0711)3 568735

3. Họ đạo Kinh tế Mới

Ấp 12, Vị Trung, Vị Thủy, Tỉnh Hậu Giang

Tel: (0711)3 877-154

4. Họ đạo Long Mỹ

Ấp 5, Thị Trấn Long Mỹ,

Huyện Long Mỹ, Tỉnh Hậu Giang.

Tel: (0711)3 873474

5. Họ đạo Lương Hòa

Ấp 1, Lương Tâm, Long Mỹ, Tỉnh Hậu Giang

Tel: (0711)3 363-1057

6. Họ đạo Lương Thiện

Ấp 8, Lương Tâm, Long Mỹ, Tỉnh Hậu Giang

Tel: (0711)3 556-321

7. Họ đạo Tân Phú (Bào Ráng)

Ấp 6,Lương Nghĩa, Long Mỹ, Hậu Giang

Tel:: (0711)3.556.158—Dd:0919.132.063

8. Họ đạo Tôma

Ấp 4, Lương Tâm, Long Mỹ, Tỉnh Hậu Giang

Tel: (0711)3 556321

9. Họ đạo Trà Ban

Ấp Tân Bình I - Xã Long Phú - Huyện Long Mỹ - Tỉnh Hậu Giang

Tel: 0711)6278534– 0918025415

Ấp Tân Bình I - Xã Long Phú - Huyện Long Mỹ - Tỉnh Hậu Giang

10. Họ đạo Vị Hưng

Khu vực 2, P. 4, Tx. Vị Thanh, Tỉnh Hậu Giang

Tel: (0711)3 876-708

11. Họ đạo Vị Thanh

Khu vục 4, P. 1, Tx. Vị Thanh, Tỉnh Hậu Giang

Tel: (0711)3 877-142

12. Họ đạo Vị Tín

18 Nguyễn Trãi, phường 4, thành phố Vị Thanh,Tỉnh Hậu Giang.

Điện Thoại: (0711)3 876-063

13. Họ đạo Vịnh Chèo

Ấp 3, Vĩnh Thuận Tây, Vị Thủy, Tỉnh Hậu Giang

Tel: (0711)3 568-644

14. Họ đạo Xavier

Ấp 3, Vĩnh Thuận Tây, Vị Thủy, Tỉnh Hậu Giang

Tel: (0711) 2248 839

1.Họ đạo Ba Trinh

Ấp 5A, Ba Trinh, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 879-510

2. Họ đạo Bắc Hải

Bắc Hải, Ðại Hải, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 879-184

3. Họ đạo Cồn Mỹ Phước

Mỹ Phước, Nhơn Mỹ, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 878-142

4. Họ đạo Ðại Hải

Nam Hải, Ðại Hải, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 879-008

5. Họ đạo Kế Sách.

Ttr. Kế Sách, Sóc Trăng.

Tel:: (079)3 878142.

6. Họ đạo Kim Phụng

Hiệp Lợi, Thị xã Ngã Bảy, Hậu Giang

Tel: (0293)3 867-992

7. Họ đạo Lương Hiệp

Xẻo Vông B, Xã Hiệp Lợi, Thị xã Ngã Bảy, Hậu Giang.

Tel: (0293)3 867-133

8. Họ đạo Nam Hải

Nam Hải, Ðại Hải, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 879-006

9. Họ đạo Trà Canh

Ấp Trà Canh A2, Thuận Hòa, Châu Thành, Sóc Trăng

Tel: (079)3 834 674

10. Họ đạo Nhơn Mỹ

Mỹ Yên, Nhơn Mỹ, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 882-059

11. Họ đạo Phụng Hiệp

Ngã Bảy, Thị xã Ngã Bảy, Hậu Giang

Tel: (0293)3 866-991

12. Họ đạo Phụng Tường

Ấp Xẻo Môn, Phụng Hiệp, Hậu Giang

Tel: (0293)3 867-859

13. Họ đạo Rạch Vọp

An Hòa, An Lạc Tây, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 878-864

14. Họ đạo Trà Ếch

An Thạnh, An Lạc Tây, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 882546

15. Họ đạo Thái Hải

Hiệp Thành, Thị xã Ngã Bảy, Hậu Giang

Tel: (0293)3 866-726

16. Họ đạo Thiết An

Ðông Hải, Ðại Hải, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 879-008

17. Họ đạo Từ Xá

Ba Rinh, Ðại Hải, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 879-422

18. Họ đạo Trung Hải

Trung Hải, Ðại Hải, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 879-473

19. Họ đạo Vinh Phát

Ngã Bảy, Thị xã Ngã Bảy, Hậu Giang

Tel: (0293)3 867-505

20. Họ đạo Xuân Hòa

Hòa Lộc I, Xuân Hòa, Kế Sách, Sóc Trăng

Tel: (079)3 880-189

1. Họ đạo Ba Rinh

Mỹ Phú, Thiên Mỹ, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)33 3871-593

2. Họ đạo Bãi Giá

NT. Trung Bình,H. Trần Đề, Sóc Trăng

Tel: (079)3 846-798

3. Họ đạo Chàng Ré

Phú Thuận, Thạnh Phú, Mỹ Xuyên, Sóc Trăng

Tel: (079)3 853-983

4. Họ đạo Cồn Tròn

ấp Nguyễn Tăng, Xã Đại n I

Huyện Cù Lao Dung, T Sóc Trăng

Tel: (079) 2479.006

5. Họ đạo Ðại Ngãi

Ngãi Hội 2, Ttr. Ðại Ngãi, Long Phú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 858-538

6. Họ đạo Ðại Tâm

Ấp Đại n, xã Đại Tâm, Mỹ Xuyên, Sóc Trăng.

Tel: 0918 362185 – "Cha Phêrô Tống Văn Năm"
7. Họ đạo Hòa Hinh

Hòa Hinh, Ngọc Ðông, Mỹ Xuyên, Sóc Trăng

Tel: (079)3 855-271

8. Họ đạo Hòa Lý

Hòa Lý, Ngọc Tố, Mỹ Xuyên, Sóc Trăng

Tel: (079)3 855-213

9. Họ đạo Hòa Thượng

Hòa Thượng, Ngọc Ðông, Mỹ Xuyên, Sóc Trăng

Tel: (079)3 855-249

10. Họ đạo Long Phú

Ttr. Long Phú, Long Phú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 840-098

11. Họ đạo Mỹ Xuyên

Số 39 HL 14 Thị Trấn Mỹ Xuyên, Sóc Trăng

Tel: (079)3 851-167

12. Họ đạo Ngan Rô

ấp Ngan Rô 2, Ðại n 2, H. Trần Đề, Sóc Trăng

Tel: (079)3 842-215

13. Họ đạo Nhu Gia

Khu 4 (Nhu Gia), Thạnh Phú, Mỹ Xuyên, Sóc Trăng

Tel: (079)3 853-983

14. Họ đạo Rạch Tráng

Ấp An Nghiệp, Xã An Thạnh III, huyện Cù Lao Dung, T Sóc Trăng.

Tel:: (079)3 848 328

15. Họ đạo Sa Keo

Tân Phước, Thạnh Tân, Thạnh Trị, Sóc Trăng

Tel: 0944014531 "(cha sở Clé Nguyễn Văn Lanh)"

16. Họ đạo Sóc Trăng

Khóm 2, P. 8, Tx. Sóc Trăng, Sóc Trăng

Tel: (079)3 828-365

17. Họ đạo Tam Sóc

Tam Sóc, Mỹ Thuận, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 871-094

18. Họ đạo Tân Thạnh

Cái Quanh, Tân Thạnh, Long Phú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 840-098

19. Họ đạo Trung Bình Khmer

Ấp Chợ, Xã Trung Bình,H. Trần Đề, Sóc Trăng

Tel: (079)3 846-884 - 0963232778

20. Họ đạo Việt Kiều

Tx. Sóc Trăng, Sóc Trăng

Tel: (079)3 821-875

1. Họ đạo Bô Na

Phương Hòa I, Hưng Phú, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 873-064

2. Họ đạo Cái Trầu

Vĩnh Kiên, Vĩnh Quới, Thạnh Trị, Sóc Trăng

Tel: (079)3 869-160

3. Họ đạo Ðồng Lào

Mỹ Phước, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)2 214479

4. Họ đạo Ðường Láng

Phước Thọ I, Mỹ Phước, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 875-727

5. Họ đạo Fatima

Mỹ Lợi C, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 871-488

6. Họ đạo Hậu Bối

Phương Hòa 3, Hưng Phú, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 873-083

7. Họ đạo Kinh Ðức Bà

Phương Thạnh, Phương Phú, Phụng Hiệp, Tỉnh Hậu Giang

Tel: (0711)3 875-742

8. Họ đạo Kinh Lý

Ấp Mới, Long Hưng, Mỹ Tú, Sóc Trăng

9. Họ đạo Mỹ Phước

Phước Thọ B, Mỹ Phước, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 871-489

10. Họ đạo Ngã Năm

Thạnh Trị, Sóc Trăng

Tel: (079)3 869651

11. Họ đạo Ô Ven

Phước Thọ A, Mỹ Phước, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 870166 "(Cộng đoàn nữ tu)"

12. Họ đạo Tân Lập

Tân Hòa C, Long Hưng, Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)3 870-220

13. Họ đạo Tân Thành

Tân Thành B, Long Tân, Thạnh Trị, Sóc Trăng

Tel: (079)3 870-029

14. Họ đạo Thánh Tâm

xã Hưng Phú. Mỹ Tú, Sóc Trăng

Tel: (079)2 474652

15. Họ đạo Trà Cú

Ấp Tân Lập A, xã Long Tân, huyện Ngã Năm, tinh Sóc Trăng.

Tel: (079)3 870-194

16. Họ đạo Trà Rằm

Thị trấn Trà Lồng, huyện Long Mỹ, Tỉnh Hậu Giang

Tel: 0916.311.068 "(Cha Pr. Nguyễn Văn Chính)"

17. Họ đạo Trà Lồng

Long An, Long Phú, Long Mỹ, TP. Cần Thơ

Tel: (0711)3 875-818

18. Họ đạo Vĩnh Lợi

ấp 18, Tân Long, Ngã Năm, Sóc Trăng

Tel: (079)2 206 806

1. Họ đạo Bạc Liêu

Khóm 2, P. 2, Tx. Bạc Liêu, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 822-090

2. Họ đạo Bến Bàu

Ấp Bến Bàu, Vĩnh Lộc, Hồng Dân, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 975-951

3. Họ đạo Chủ Chí

Tel: 0913.631.736 "(Cha Pr. Phan Văn Ngộ)"

4. Họ đạo Ðất Sét

Vĩnh Bình, Vĩnh Lộc, Hồng Dân, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 875-951

5. Họ đạo Đức Mẹ Hồn Xác Lên Trời

Đường Nguyễn Văn Linh, phường 1, Thành phố Bạc Liêu

6. Họ đạo Gành Hào:

7. Họ đạo Giá Rai

Tel:

8. Họ đạo Giồng Nhãn

Ấp Giồng Nhãn, Hiệp Thành Bạc Liêu

Tel: (0781)3 822-090

Ấp 16, Vĩnh Hậu A, Hòa Bình, Bạc Liêu

Tel: 0982 840 026

10. Họ đạo Hòa Bình

Ấp 3, Tân Phong, Giá Rai, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 850-418

11. Họ đạo Khúc Tréo

Thành Thưởng A, An Trạch, Giá Rai, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 850-418

12. Họ đạo Long Hà:

ấp Long Hà, xã Điền Hải, huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu

Tel:

13. Họ đạo Nàng Rền

Ấp Nhà thờ, Hưng Thành, Vĩnh Lợi, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 894-850

14. Họ đạo Ninh Sơn

Ấp 5, Ttr. Hộ Phòng, Giá Rai, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 850-302

15. Họ đạo Phêrô

Ấp 12, Vĩnh Hậu A, Hòa Bình, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 822-090

16. Họ đạo Tắc Sậy

Ấp 2, Tân Phong, Giá Rai, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 850-418

17. Họ đạo Thánh Tâm (Vĩnh Hậu)

Vĩnh Mẫn, Vĩnh Hậu, Vĩnh Lợi, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 880-136

18. Họ đạo Vĩnh Hiệp

An Khoa, Vĩnh Mỹ B, Vĩnh Lợi, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 880-136

19. Họ đạo Vĩnh Mỹ

Châu Phú, Vĩnh Mỹ A, Bạc Liêu

Tel: (0781)3 880-104

Ấp 15, Vĩnh Hậu A, Hòa Bình, Bạc Liêu

Tel: 0982 840 026

1. Họ đạo Ao Kho

87/115 Đường Huỳnh Thúc Kháng

Khóm 8, P. 7, TP Cà Mau

Tel: (0780)3 827-355

2. Họ đạo Bàu Sen

Nam Chánh, Thanh Tùng, Ðầm Dơi, Cà Mau

Tel: (0780)3 780-187

3. Họ đạo Cà Mau

200/20 Lý Thường Kiệt, P. 6, TP. Cà Mau

Tel: (0780)3 822109

4. Họ đạo Cái Cấm

Cái Cấm, Ðông Thới, Cái Nước, Cà Mau

Tel: (0780)3 851-095

5. Họ đạo Cái Đôi Vàm

Khóm 7, Thị trấn Cái Đôi Vàm, H Phú Tân, Cà Mau

Tel: 01232.525.222 "Cha Bn. Nguyễn Tấn Đạt"

6. Họ đạo Cây Bốm

Cây Bốm, Lương Thế Trân, Cái Nước, Cà Mau

7. Họ đạo Cái Rắn

Cái Rắn A, Phú Hưng, Cái Nước, Cà Mau

Tel: (091) 780-665

Tân Phong A, Hòa Thành, Cà Mau

Tel: (0780)3 677-018

"Cha sở Pr. Nguyễn Văn Lâm: 0918450590"

9. Họ đạo Hòa Trung

Hòa Trung, Hòa Thành, Cà Mau

Tel: 0906.699.506 "Cha Pr. Nguyễn Chí Hùng"

10. Họ đạo Huyện Sử

Ấp 2, Trí Phải, Thới Bình, Cà Mau

11. Họ đạo Kênh Ba

Tân Thành Mới, Rạch Cheo, Phú Tân, Cà mau

Tel: 07803 708191

12. Họ đạo Kinh Nước Lên

Phòng Hộ, Ðất Mới, Ngọc Hiển, Cà Mau

Tel: (091) 613-124

13. Họ đạo Khánh Hưng

HTX. Khánh Hưng A, Khánh Hải, Trần Văn Thời, Cà Mau

Tel: (0780)3 896-341

14. Họ đạo Quản Long

74 Phan Ðình Phùng, K. 6, P. 2, TP. Cà Mau

Tel: (0780)3 832-981

15. Họ đạo Sông Đốc

Khóm 10, Thị trấn Sông Đốc, H. Trần Văn Thời, T. Cà Mau

Tel: (0780)3 892 273

16. Họ đạo Số 6 Lacua

ấp Quyền Thiện, xã Biển Bạch Đông

H. Thới Bình, T. Cà Mau

Tel: 0935 185 135 "Cha Pr. Trịnh Quốc Việt"

17. Họ đạo Tân Lộc

Ấp 11, Tân Lộc Bắc, Thới Bình, Cà Mau

Tel: (0780)3 860-385

18. Họ đạo Tắc Vân

Ttr. Tắc Vân, TP. Cà Mau

Tel: (0780)3 826-278

19. Họ đạo Thới Bình

Khóm 2, Thị Trấn Thới Bình, H. Thới Bình, T. Cà Mau

Tel: 0902166560 - "Cha Gs. Nguyễn Đức Vinh"

20. Họ đạo U Minh

Nông Trường U Minh, Trần Hợi, Trần Văn Thời, Cà Mau

Tel: (0780)3 894-735

1.

2.

Ghi chú:



</doc>
<doc id="143047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143047" title="Hoa hậu Ai Cập">
Hoa hậu Ai Cập

Hoa hậu Ai Cập, tên chính thức là Hoa hậu Ai Cập Pantene là một cuộc thi sắc đẹp tại Ai Cập với nhà tài trợ là hãng Pantene. Thí sinh đăng quang danh hiệu Hoa hậu Ai Cập sẽ đại diện cho quốc gia này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Cuộc thi Hoa hậu Ai Cập đầu tiên được tổ chức vào năm 1951 và từng bị gián đoạn trong một số năm. Antigone Costanda là hoa hậu duy nhất của Ai Cập từng đăng quang Hoa hậu Thế giới vào năm 1954.

Vào năm 1957, Ai Cập quyết định không gửi thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới nữa mãi cho đến tận năm 1988 vì lý do quân đội Anh chiếm đóng kênh đào Suez của Ai Cập mà Hoa hậu Thế giới lại là một cuộc thi được tổ chức bởi người Anh.


</doc>
<doc id="143052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143052" title="Giáo phận Đà Lạt">
Giáo phận Đà Lạt

Giáo phận Đà Lạt (tiếng Latin: "Dioecesis Dalatensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Đến năm 2013, giáo phận có diện tích rộng 9.764 km², tương ứng với địa bàn tỉnh Lâm Đồng. Số giáo dân Công giáo là 364.372 người, chiếm khoảng 28% tổng dân cư trên địa bàn 86 giáo xứ và 253 linh mục , nhiều người trong số họ thuộc các dân tộc thiểu số. Thành phần chính của giáo phận là dân tộc Kinh, bên cạnh đó thì còn hai sắc tộc khác là K'Ho và Churu..

Hiện nay, cai quản giáo phận là giám mục Antôn Vũ Huy Chương., giám mục phó là Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh.

Giáo phận Đà Lạt sơ khởi được hình thành từ một giáo điểm truyền giáo do Giám mục Lucien Mossard Mão, Đại diện tông tòa Giáo phận Tây Đàng Trong thành lập vào năm 1918. Năm 1920 giáo điểm được Giám mục Victor Quinton nâng lên thành giáo xứ Nicola (còn gọi là giáo xứ Đà Lạt), lúc đó giáo dân chỉ khoảng 200 người. Đến năm 1927, Giáo xứ Djiring được thành lập, do Linh mục Jean Cassaigne (tên Việt: Sanh) kiêm giám quản chung với Giáo xứ Đà Lạt. Trong đợt di dân giai đoạn 1954 - 1955, số giáo dân tăng lên nhiều, trong đó nhiều người công giáo từ miền Trung và miền Bắc đến lập nghiệp.

Giáo phận được thành lập do sắc chỉ của Giáo hoàng Gioan XXIII ngày 27 tháng 11 năm 1960, gồm ba tỉnh Tuyên Đức, Lâm Đồng, Phước Long (tách từ Giáo phận Sài Gòn), và tỉnh Quảng Đức (tách từ Giáo phận Kontum). Giáo phận mới được trao cho Giám mục Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền, với 81 linh mục triều và dòng coi sóc 77.324 giáo dân trên tổng số 254.669 người.

Ngày 22 tháng 6 năm 1967, hai tỉnh Phước Long và Quảng Đức được sát nhập vào giáo phận mới: Giáo phận Ban Mê Thuột. Sau năm 1975, hai tỉnh Tuyên Đức và Lâm Ðồng được gộp lại với tên gọi là Lâm Đồng. Giáo phận Ðà Lạt ngày nay nằm gọn trong tỉnh này.

Tòa giám mục giáo phận được đặt tại thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng .

Ghi chú:




</doc>
<doc id="143055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143055" title="Giáo phận Vinh">
Giáo phận Vinh

Giáo phận Vinh (tiếng Latin: "Dioecesis Vinhensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại miền Bắc Trung Bộ Việt Nam.Đây là giáo phận có số giáo dân đông thứ ba của Giáo hội Công giáo Việt Nam sau Giáo phận Xuân Lộc và TGP Sài Gòn -Tp Hồ Chí Minh. Địa bàn giáo phận Vinh tương ứng 3 tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh và Quảng Bình, tổng cộng 30.599km2; với số giáo dân là 523.046 người, chiếm 10% dân số toàn vùng (năm 2014) .Với 284 Linh mục triều và dòng.

Cai quản giáo phận do Giám mục chính tòa Phaolô Nguyễn Thái Hợp, (từ 2010) và Giám mục phụ tá Phêrô Nguyễn Văn Viên (từ 2013).

Năm 1707, theo báo cáo của Giám mục Jaques de Bourges, Đại diện Tông tòa Tây Đàng Ngoài, tình hình giáo dân ở xứ Nghệ An là 3.000 người, do linh mục Bảo Lộc Tri coi sóc; ở Bố Chánh là 4.000 người, do linh mục Giuse Phước coi sóc.

Năm 1846, giáo phận Nam Đàng Ngoài được thành lập, tách từ giáo phận Tây Đàng Ngoài. Ngày 15 tháng 8 năm 1892, Giám mục Louis Pineau Trị làm lễ cung hiến giáo phận cho Đức mẹ. Năm đó, giáo phận có 1 Giám mục, 31 thừa sai, 72 linh mục Việt Nam, 224 thầy giảng, 16 đại chủng sinh, 200 tiểu chủng sinh, 175 nữ tu, 88.227 giáo dân, 56 giáo xứ, 514 giáo họ và 300 nhà thờ.

Ngày 3 tháng 12 năm 1924, tất cả các giáo phận ở Việt Nam đổi tên theo địa bàn hành chính nơi đặt toà Giám mục, nên giáo phận Tông tòa Nam Đàng Ngoài đổi thành giáo phận Vĩnh, về sau được gọi là giáo phận Vinh, do Giám mục André Léonce Eloy Bắc coi sóc. Bấy giờ, giáo phận có một Giám mục, 35 linh mục Việt Nam, 4 thừa sai, 75 thầy giảng, 69 chủng sinh, 220 nữ tu, 18 giáo xứ và 66.350 giáo dân.

Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh thành lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam và nâng các giáo phận tông tòa lên hàng chính tòa. Giáo phận Vinh cũng được nâng lên vào ngày này và thuộc Giáo Tỉnh Hà Nội.

Giáo phận Vinh có 23 giáo hạt, 195 giáo xứ.



-Nhà thờ chính tòa Xã Đoài, xã Nghi Diên, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An

-Tòa giám mục Xã Đoài -Giáo phận Vinh, xã Nghi Diên, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An


Ghi chú:

Thời Minh Mạng, Thiệu Trị, Tự Đức, nhiều thừa sai, linh mục, tu sĩ và giáo dân đã bị giết hại, trong số đó có tám người đã được Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong thánh ngày 19 tháng 6 năm 1988.




</doc>
<doc id="143059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143059" title="Sân vận động Surapala Keetha Sathan">
Sân vận động Surapala Keetha Sathan

Sân vận động Surapala Keetha Sathan là một sân vận động của trường Đại học Công nghệ Suranaree ở Nakhon Ratchasima, Thái Lan. Nó có sức chứa khoảng 4000 người. Sận vận động này sẽ tổ chức các trận đấu bóng đá, cũng là nơi tổ chức trận đấu bóng đá nam đầu tiên của SEA Games 24.


</doc>
<doc id="143061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143061" title="Mơ (cây)">
Mơ (cây)

Mơ, mơ ta, mơ Đông Á, mơ mai hay mai (danh pháp hai phần: Prunus mume) là một loài thuộc chi Mận mơ ("Prunus") có nguồn gốc châu Á thuộc họ Hoa hồng ("Rosaceae"). Tiếng Nhật gọi mơ là "ume" (kanji: 梅 - mai; hiragana: うめ), tiếng Trung là "méi" (梅: mai) hay "méizi" (梅子: mai tử), và tiếng Triều Tiên là "maesil" (hangul: 매실; hanja:梅實 - mai thực). Trong các ngôn ngữ Phương Tây, loài này thường được gọi là mơ Nhật Bản (Tiếng Anh: Japanese apricot; tiếng Đức: Japanische aprikose; tiếng Pháp: Abricotier du Japon). Loài cây này có nguồn gốc từ miền Nam Trung Quốc (lưu vực sông Dương Tử), sau này lan sang Nhật Bản, Triều Tiên và Việt Nam. Nó được trồng để lấy quả và hoa. Mơ ta là loài cận chủng với mơ tây (Apricot - "Prunus armeniaca"), có hình dáng bề ngoài của cây, lá, hoa, quả tương tự nhau, vì vậy cần phân biệt 2 loài cây này. Ngoài ra cũng không nhầm lẫn với các loài khác cũng có tên gọi là mai (ví dụ mai vàng "Ochna integerrima") hay mơ (ví dụ mơ tam thể "Paederia lanuginosa").

Loài mơ này ra hoa vào cuối mùa đông-đầu mùa xuân, thông thường là cuối tháng 1 hay đầu tháng 2 ở khu vực Đông Á, trước khi ra lá. Mỗi hoa có 5 cánh với đường kính khoảng 1–3 cm. Thông thường hoa có màu trắng, mặc dù một số giống cây trồng có thể có hoa màu hồng hay đỏ sẫm. Lá xuất hiện gần như ngay sau khi các cánh hoa rụng. Các lá hình ô van nhọn mũi. Quả chín vào đầu mùa hè, thông thường khoảng tháng 6 ở Đông Á. Tại Trung Quốc, mùa quả chín trùng với mùa mưa tại khu vực Giang Nam, nên người ta gọi giai đoạn này là ""mai vũ"" (梅雨), còn trong tiếng Nhật gọi là "baiyu" hay "tsuyu". Các quả tròn với đường xoi chạy từ cuống tới chóp quả. Vỏ quả có màu xanh lục khi chưa chín và trở thành màu vàng (đôi khi hơi đỏ) khi chín. Cùi thịt có màu vàng.

Ở Việt Nam, mơ mọc nhiều ở vùng Tây Bắc (Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Lào Cai) và vùng rừng núi quanh chùa Hương Tích (Mỹ Đức, Hà Nội). Song người ta còn thấy chúng xuất hiện ở nhiều nơi khác ở miền Bắc Việt Nam. Mơ ở Việt Nam có nhiều loại. Về đặc điểm hoa, loại hoa trắng (bạch mai) thường phổ biến hơn loại hoa đỏ (hồng mai). Về đặc điểm quả, mơ được chia thành nhiều loại như: mơ đào, mơ nứa, mơ bồ hóng, mơ chấm son, mơ Vân Nam... Ở làng Đông Mỹ (Thanh Trì, Hà Nội) có giống mơ hoa và quả thường kết từng đôi gọi là Song Mai.

Tại Nhật Bản, các giống mơ cảnh được phân loại thành các kiểu "yabai" (nghĩa là "mơ dại"), "hibai" ("mơ đỏ") và "bungo" ("tỉnh Bungo"). Kiểu "bungo" cũng được trồng để lấy quả và có lẽ là loại cây lai ghép giữa mơ ta và mơ châu Âu. Kiểu "hibai" có gỗ lõi màu đỏ và phần lớn có hoa màu đỏ. Kiểu "yabai" còn được sử dụng cho mục đích làm gốc ghép trong trồng trọt.

Tại Trung Quốc có trên 300 giống cây trồng được công nhận cho loài mơ này, chúng có thể được phân chia theo màu sắc thành các kiểu trắng, hồng, đỏ, tía, lục nhạt. Một vài thứ khá nổi tiếng vì các giá trị làm cây cảnh của chúng, ví dụ như 大红梅: ("đại hồng mai"), "Taige mei", "Zhaoshui mei" ("Chiếu thủy mai"), "Lü'e mei" ("Lục ngạc mai"), 龙游梅: ("Long du mai").

Do "mai" có thể sinh tồn trong một thời gian dài nên có rất nhiều cây "mai" cổ thụ ở khắp Trung Quốc. Tại huyện Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc có cây "mai" 1.600 năm tuổi, có từ thời nhà Tấn (265–420) và hiện nay vẫn còn ra hoa mỗi năm.

Người Trung Quốc phân loại mơ theo nhiều tiêu chí khác nhau. Theo trạng thái sinh trưởng thì có dã mai và gia mai, theo công dụng có thực dụng mai và thưởng dụng mai. Theo phả hệ loài có chân mai (mai thật sự) và hạnh mai (các dạng lai ghép với cây hạnh, tức mơ châu Âu). Theo kiểu cành có trực chi mai (mơ cành thẳng), thùy chi mai (mơ cành rủ) và long du mai (mơ rồng lượn).

Nước ép từ quả mơ được rút ra bằng cách ngâm nó với đường. Tại Trung Quốc, nước quả mơ chua (酸梅汤: toan mai thang) được làm từ mơ hun khói (乌梅: ô mai tức mơ sẫm màu). Nó có màu từ cam ánh hồng nhạt tới đen ánh tía và thường có vị hơi mặn và hơi khói. Theo truyền thống nó được tăng thêm hương vị bằng hoa mộc tê ("Osmanthus fragrans"), và được uống ở dạng lạnh trong mùa hè. Nước quả sản xuất tại Nhật Bản và Triều Tiên, làm từ quả mơ còn xanh, có vị ngọt và hương thơm, được coi là đồ uống giải khát trong mùa hè. Tại Triều Tiên, nước quả "maesil", được tiếp thị như là loại đồ uống bổ dưỡng, ngày càng trở nên phổ biến. Nó được sản xuất ở quy mô công nghiệp dưới dạng xi rô đậm đặc có vị ngọt chứa trong các bình thủy tinh; được hoàn nguyên để dùng bằng cách khuấy một chút xi rô trong cốc nước. Xi rô này cũng có thể làm tại gia bằng cách lưu trữ một phần "maesil" tươi trong bình chứa với một phần đường (nhưng không có nước). Tương tự ở Trung Quốc, Nhật Bản và Triều Tiên, nước xi rô làm từ mơ ngâm đường là thứ đồ uống khá thông dụng trong mùa hè ở miền Bắc Việt Nam.

Rượu mơ, hay vang mơ, khá phổ biến tại Nhật Bản và Triều Tiên, cũng được sản xuất tại Trung Quốc. "Umeshu" (梅酒,: mai tửu) tức là rượu mơ, đôi khi gọi là "vang mơ") là một loại đồ uống chứa cồn của người Nhật được làm bằng cách ngâm các quả mơ còn xanh vào trong "shōchū" (燒酎, thiêu trữu: rượu shochu- một dạng rượu gạo của Nhật Bản). Sau khi ngâm nó có vị ngọt và êm. Hương vị của "umeshu" có thể hấp dẫn cả những người mà thông thường không thích uống rượu. Loại rượu mùi tương tự ở Triều Tiên, gọi là "maesil ju" (매실주: Mai thực tửu), được tiếp thị dưới nhiều tên gọi thương phẩm khác nhau như Mae Hwa Su, Mae Chui Soon, Seol Joong Mae. Các dạng rượu mơ của Nhật Bản và Triều Tiên đều có loại chứa nguyên quả mơ trong chai.

Tại Trung Quốc, rượu mơ được gọi là 梅酒 (mai tửu). Nó có màu đỏ.

Tại Việt Nam có một số loại rượu mùi khá nổi tiếng làm từ quả mơ như: Rượu mơ Núi Tản, Rượu mơ Yên Tử, Rượu mơ Hương Tích...

Tại Đài Loan, sự cách tân phổ biến theo phong cách Nhật Bản của "umeshu" kể từ sau Đại chiến thế giới lần thứ hai là "ô mai tửu" (烏梅酒), được sản xuất bằng cách trộn "mai tửu" (梅酒), "lý tửu" (李酒: tức rượu mận) với rượu từ trà ô long.

"Umeboshi" (梅干), hay mơ muối (mơ ngâm), là một đặc sản của người Nhật. Được tạo hương vị bằng muối với lá "shiso" (tía tô, "Perilla" spp.), nó có vị khá chua và mặn, và vì thế chỉ nên ăn một cách vừa đủ. Umeboshi nói chung được ăn cùng cơm như là một phần của bento (弁当 hay べんとう), mặc dù nó có thể dùng trong "makizushi". Makizushi chế biến cùng "mơ" có thể làm từ "umeboshi" hay bột nhão "umeboshi", thông thường cùng với lá tía tô xanh. Phụ phẩm trong sản xuất "umeboshi" là dấm "umeboshi", một loại gia vị có vị chua và mặn. Trong ẩm thực Trung Hoa, mơ ngâm dấm và muối gọi là "toan mai tử" (酸梅子), và nó có vị chua và mặn tương tự như "umeboshi".

"Thoại mai" (话梅, huàméi), là tên gọi để chỉ chung một số loại thực phẩm của người Trung Quốc trong đó có mơ ngâm với đường, muối và một số loại thảo dược khác như cam thảo. Nói chung có hai dạng thoại mai: dạng khô và dạng ướt (ngâm dầm). Tuy nhiên, hương vị và cách chế biến thì có sự khác biệt lớn giữa các khu vực.

Trong ẩm thực Việt Nam, dạng mơ khô tương tự như vậy gọi là "ô mai" hay "xí muội"., một món mà thanh thiếu niên rất thích, đặc biệt là nữ giới. Có lẽ ô mai gắn liền với thiếu nữ nên có nhà văn đặt ra cụm từ "tuổi ô mai" để chỉ những cô gái mới lớn. Còn từ "xí muội" có nguồn gốc từ cách phát âm trong tiếng Quảng Đông của từ "toan mai" (mơ chua).

Một loại nước chấm đậm đặc và ngọt của người Trung Quốc gọi là "mai tương" (梅酱) hay "mai tử tương" (梅子酱) được làm từ "mơ", cùng với các thành phần khác như đường, dấm, muối, gừng, ớt, tỏi. Tương tự như toan mai tương (酸梅醬), nó cũng được dùng như là gia vị cho nhiều món ăn của người Trung Quốc, bao gồm các món từ thịt gia cầm và món 蛋卷 (đản quyển tức trứng cuốn).

Trong y học cổ truyền Trung Hoa, quả hun khói, gọi là "ô mai" (乌梅), được dùng cho một số mục đích y học. Nói chung nó có màu đen, được coi là có hiệu quả trong chống các dạng ký sinh, cũng như có tác dụng chống loét và cải thiện hệ thống tiêu hóa và tim mạch.

Hoa mai được yêu quý và tôn vinh ở Trung Quốc và Đông Á (Việt Nam, Nhật Bản và Hàn Quốc) nói chung. Trong văn hóa truyền thống Trung Quốc, "Mai hoa" là biểu tượng của mùa đông, hoặc là tín hiệu sớm để báo hiệu mùa xuân. Hoa mơ có một đặc tính nổi bật là nở vào cuối đông, gần như sớm nhất trong các loại hoa, giữa thời tiết giá lạnh, có thể có băng giá hay tuyết rơi. Do vậy, "mai" cùng với hai loài cây không rụng lá vào mùa đông là tùng và trúc được gọi là Tuế hàn tam hữu (岁寒三友; nghĩa là "ba người bạn của giá lạnh"). 

Mai cũng được đánh giá cao bởi dáng cây khẳng khiu nhưng cứng cáp, mùi hương nhẹ nhàng và vẻ đẹp của hoa, đặc biệt "mai hoa" màu trắng được coi như biểu tượng của sự tao nhã, thanh khiết. Hình ảnh "mai hoa" nở giữa tuyết trắng trong khi các loài cây khác đang khô héo vì giá lạnh được các nhà Nho nhìn nhận như biểu tượng của khí phách kiên cường trước nghịch cảnh. Hình ảnh "mai hoa" nở sớm báo tin mùa xuân đến cũng tượng trưng cho niềm hy vọng. 

Trong bài thơ "Tảo mai" (Mai nở sớm), nhà thơ Tề Kỷ nhà Đường miêu tả:

Bên cạnh đó, hoa mai là một trong Tứ quân tử (四君子) tại Trung Quốc (cùng lan, cúc, và trúc) và chúng là biểu tượng của sự cao quý, hào hiệp. Bốn loại hoa này cũng xuất hiện trên bộ quân bài của trò chơi Ma tước (麻雀). Ngoài ra, nó còn xuất hiện trong bộ tùng, cúc, trúc, mai với ý nghĩa tương tự như của bộ lan, trúc, cúc, mai.
"Hoa mai" là loại hoa biểu tượng của thành phố Nam Kinh. Năm 1964, Hành chính viện của Trung Hoa dân quốc đã phê chuẩn "hoa mai" 5 cánh làm quốc hoa của quốc gia này.. Nó cũng là biểu tượng của China Airlines, hãng hàng không quốc gia của Trung Hoa dân quốc (Đài Loan). "Hoa mai" cũng xuất hiện trên Tân Đài tệ và các biểu tượng quốc gia khác của Đài Loan. Ở Trung Hoa đại lục loài hoa này có trên nhân dân tệ và một số biểu tượng quan trọng khác.

Giá trị biểu tượng của "hoa mai" trong văn chương Trung Quốc đã ảnh hưởng đến các nước đồng văn như Nhật Bản, Triều Tiên và Việt Nam, trở thành hình ảnh ước lệ phổ biến trong văn chương vùng Đông Á. Hoa mai, tiếng Nhật gọi là "Ume no hana", hay được đề cập tới trong thi ca Nhật Bản như là biểu tượng của mùa xuân do mai là loài hoa nở sớm nhất, tín hiệu để báo mùa xuân sắp đến. Khi sử dụng trong các thể loại như haiku (bài cú) hay renga (liên ca), nó là "kigo" (季語: quý ngữ) để chỉ đầu mùa xuân. 

Nhà thơ Nhật Bản Matsuo Bashō có bài "Haiku" về hoa mai:

Hoa mai gắn liền với chích bụi ("Cettia diphone"), và chúng được vẽ cùng nhau như là một trong số 12 hoa trong "hanafuda" (trò chơi bài lá kiểu Nhật). Trong thời kỳ Nara (tức thời kỳ Nại Lương: 710-794), "hoa mai" được ưa chuộng hơn so với hoa "sakura" (anh đào), và hoa anh đào chỉ trở thành phổ biến sau thời kỳ Heian (tức thời kỳ Bình An (794-1185). Hiện nay Người Nhật thường tổ chức "Lễ hội hoa mai" vào khoảng tháng 2 hàng năm, trước Lễ hội hoa anh đào.

Tại Việt Nam, trong văn chương truyền thống, hoa mai cũng thường được coi là biểu tượng của mùa đông hoặc tín hiệu sớm của mùa xuân. Danh thần Nguyễn Trãi nhà Lê sơ, có một loạt 3 bài về hoa mai, trong đó có câu:

Mặc dù mùa đông ở Việt Nam không đến mức khắc nghiệt và có nhiều băng tuyết như ở các nước Đông Á khác, "hoa mai" vẫn thường được nhắc đến trong văn chương như biểu tượng của khí phách kiên cường và niềm hy vọng, "mai" và tuyết cũng thường đi đôi với nhau tạo thành hình ảnh ước lệ của sự tao nhã, thanh cao. Mãn Giác, một thiền sư đời Lý trong bài kệ làm trước khi viên tịch đã nhắc đến một hình ảnh điển hình: "Nhất chi mai" (dịch là một cành mai, một đóa mai) trong thời điểm mà không còn loài hoa nào nở. Hình ảnh này được một số nhà phê bình Việt Nam cho rằng là biểu tượng của sự tuần hoàn tất yếu của sự vật, là tín hiệu phục sinh cho sự tàn lụi trước mắt.

Nhà thơ Nguyễn Trãi cũng có bài về sự giá lạnh của mai, gọi là ""Đề Hoàng Ngự sử mai tuyết hiên"" (題黃御史梅雪軒; "Đề hiên Mai Tuyết của Hoàng ngự sử")

Tên gọi khoa học ("Prunus mume") bảo tồn cách phát âm cổ của người Nhật—có thể là nguyên bản—của "mme" (んめ), đã từng được viết là "mume" (むめ) do khi đó không có kana đặc biệt cho âm mũi đơn độc. Các từ ngữ Nhật Bản này, cũng như tên gọi trong tiếng Triều Tiên "maesil" (매실), có nguồn gốc từ cách phát âm của Hán ngữ Trung cổ cho ký tự 梅 ("muəi").

Về tên gọi tại Việt Nam, có một số ý kiến cho rằng "mơ" là dạng âm Hán Việt cổ của "mai" (Nguyễn Tài Cẩn, An Chi Võ Thiện Hoa). Ở vùng phía Đông Nam kinh thành Thăng Long có vùng Kẻ Mơ (thuộc quận Hoàng Mai, TP Hà Nội ngày nay) xưa trồng nhiều mơ, địa danh Hán Việt của một số nơi tại đây đều có chữ Mai (梅) như Bạch Mai, Hồng Mai, Tương Mai, Hoàng Mai, Mai Động...Hán Việt Từ điển của Thiều Chửu giải nghĩa thứ nhất của từ Mai (梅) như sau: "Cây mơ, đầu xuân đã nở hoa, có hai thứ trắng và đỏ. Thứ trắng gọi là lục ngạc mai (綠萼梅), nở hết hoa rồi mới nẩy lá, quả chua, chín thì sắc vàng. Kinh Thư có câu Nhược tác hòa canh, nhĩ duy diêm mai (若作和羹，爾惟鹽梅) (bằng nấu canh ăn, bui dùng muối mơ). Nay gọi quan Tể tướng là Điều mai (調梅) hay Hòa mai (和梅) là bởi ý đó. Kinh Thi có thơ Phiếu mai (摽梅) nói sự trai gái lấy nhau cập thời, nay gọi con gái sắp đi lấy chồng là bởi cớ đó". Theo truyền thống, chữ 梅 trong văn bản chữ Hán nếu dùng để chỉ hoa thường được dịch là "mai" còn dùng để chỉ quả thường được dịch là "mơ" (Ví dụ: Vọng mai chỉ khát – Trông mơ đỡ khát).

Tuy nhiên tại Việt Nam có một số ý kiến cho rằng tên khoa học của cây mơ ở miền Bắc Việt Nam không phải là Prunus mume, có nghĩa chúng không phải là cây mai "(méi, ume, maesil)" tại Trung Quốc, Nhật Bản và Triều Tiên. GS Đỗ Tất Lợi, trong cuốn Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam (Nhà xuất bản.KHKT, Hà Nội, 1986) ghi chú cây mơ Việt Nam có tên khoa học là "Prunus armeniaca" L., đây là loài cây phổ biến ở châu Âu (tiếng Anh: Apricot; tiếng Pháp: Abricotier) và một số nước vùng Cận Đông (đặc biệt là Thổ Nhĩ Kỳ), ngoài ra cũng được trồng ở Trung Quốc và Nhật Bản nhưng không phổ biến như Prunus mume. Tên Hán Việt của loài cây này là "hạnh" (杏) hay "hạnh tử" (杏子), có lá, hoa và quả rất giống Prunus mume. An Chi Võ Thiện Hoa, trên Tạp chí Kiến thức ngày nay số 540, căn cứ vào cuốn Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam cũng cho rằng cây mơ ở Việt Nam có tên khoa học là Prunus armeniaca, do đó tên Hán Việt phải là "hạnh" (杏) chứ không phải là "mai" (梅). Lương Y Đinh Công Bảy - Tổng thư ký hội dược liệu TP Hồ Chí Minh, trong bài "Tìm hiểu cành Mai trong bài kệ của Mãn Giác Thiền sư" đăng trên trang giacngo.vn, cho rằng đây là một sự nhầm lẫn: ""Ở miền Bắc, có một loại cây mà người ta thường gọi là mai, nhưng thực ra đó là cây mơ (Prunus mume Sieb et Zucc.). Loại cây này có lá, quả rất giống cây hạnh (Prunus armenica L.) nên người Pháp gọi lầm cây mơ là abricotier (hạnh). Cây hạnh có hai loại: một trồng để ăn quả tươi và một trồng để ăn hạt (hạnh nhân) hoặc làm thuốc. Còn mơ được trồng làm cây cảnh vì có hoa đẹp (màu trắng, màu hồng hoặc hồng nhạt), hương thơm, có thể trồng để ăn quả tươi, chế nước uống giải khát, ngâm rượu, ướp muối phơi khô để làm ô mai"" . Thực tế quả của hạnh (Apricot - Prunus armeniaca) có giá trị dinh dưỡng - y học và cách sử dụng khác quả của loài mơ (Japanese apricot - Prunus mume), chúng thường được dùng để ăn tươi, sấy khô hoặc lấy hạt dùng làm thuốc, Đông Y gọi là hạnh nhân. Hạt của loài hạnh ở một số nước Phương Tây được dùng làm thực phẩm tương tự như hạt cây hạnh đào ("Prunus dulcis") hoặc được ép lấy dầu ăn, chúng có chứa chất Amygdalin, được cho rằng có tác đụng trong việc điều trị ung thư . Trong khi quả của loài mơ do có vị chua nên thường được chế biến thành các các loại xi rô, rượu mùi, quả xông khói (ô mai) quả muối (bạch mai, umeboshi...), trong Đông Y thường được sử dụng để điều trị bệnh ho, đau bụng giun, phong thấp nôn mửa...




</doc>
<doc id="143062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143062" title="Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản">
Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản

Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản (tiếng Nhật: ミス・ユニバース・ジャパン) là 1 cuộc thi sắc đẹp tại Nhật Bản bắt đầu được tổ chức vào năm 1998. Thí sinh đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản sẽ đại diện cho nước Nhật tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cùng năm.

Trước khi cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản được tổ chức, đại diện của Nhật Bản tại Hoa hậu Hoàn vũ là người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Nhật Bản, một cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia tồn tại từ năm 1952 đến 1997.

Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1959, bà Kojima Akiko đã giành chiến thắng và trở thành người phụ nữ Nhật Bản đầu tiên đăng quang một danh hiệu sắc đẹp quốc tế.

Kể từ năm 1998, cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản bắt đầu được tổ chức dưới sự chỉ đạo của một phụ nữ Pháp, bà Ines Ligron. Một số người chiến thắng của cuộc thi này sau đó đã giành được thành tích cao tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, như Miyazaki Miyako (á hậu 4 Hoa hậu Hoàn vũ 2003), Chibana Kurara (á hậu 1 Hoa hậu Hoàn vũ 2006) và Mori Riyo (đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ 2007). Mori Riyo là người Nhật thứ hai chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ.

Năm 2015, Miyamoto Ariana đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản và trở thành hoa hậu Nhật đầu tiên mang trong mình dòng máu nước ngoài.



</doc>
<doc id="143079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143079" title="James Blunt">
James Blunt

James Blunt (tên khai sinh James Hillier Blount) sinh ngày 22 tháng 2 năm 1974. Anh là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh. Trong số các ca khúc của anh thì "You're Beautiful" là ca khúc mang lại cho anh danh tiếng và thành công rực rỡ vào năm 2005.

Phong cách của anh là sự kết hợp giữa Pop, Rock và nhạc dân gian. Cùng với giọng ca ấm, Blunt còn có khả năng chơi rất nhiều nhạc cụ bao gồm dương cầm, guitar, organ, mộc cầm và mellotron. Anh được ký hợp đồng với hãng thu âm Custard danh tiếng của Linda Perry và trở thành ca sĩ người Anh đầu tiên trong vòng gần 1 thập kỉ có được đĩa đơn quán quân tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ với ca khúc "You’re beautiful". Người gần đây nhất được vinh dự nằm trong danh sách này là Ngài Elton John vào năm 1997 với ca khúc "Candle in the Wind 1997". 
Blunt sinh ra tại Tidworth, Wiltshire, Anh Quốc năm 1974 và được học tại trường Elstree, Woolhampton, và sau đó là trường Harrow. Sau đó anh trở thành một sĩ quan trong trung đoàn Life Guard, một đơn vị của Household Cavalry thuộc quân đội Anh Quốc. Anh được thăng quân hàm đại uý và phục vụ trong quân đội như một sĩ quan trinh sát trong lực lượng gìn giữ hoà bình NATO ở Kosovo. Anh là chỉ huy cấp cao dẫn đầu 30.000 quân vào Pristina xông thẳng vào thủ đô của Kosovo. Đó là khoảng thời gian anh viết ca khúc "No Bravery". Anh còn là người làm nhiệm vụ tại lễ tang Hoàng Thái Hậu Elizabeth Bowes-Lyon ngày 9 tháng 4 năm 2002.

Trong vòng một năm sau khi rời khỏi quân ngũ, Blunt cùng với thành viên của nhóm 4 Non Blondes, Linda Perry, người đã từng viết và sản xuất các ca khúc cho P!nk, Courtney Love và Christina Aguilera. Perry ký hợp đồng với anh nhân danh hãng đĩa Custard Records. Đĩa đơn đầu tiên của Blunt tại Vương quốc Anh có tên "High" (đồng tác giả với Ricky Ross, tác giả của ca khúc "Deacon Blue"). Tuy nhiên ca khúc này không được nằm trong top 100 đĩa đơn của Anh quốc. Nhưng tại Ý, bài hát này được chọn là ca khúc nhạc nền quảng cáo cho hãng điện thoại di động Vodafone, và đương nhiên bài hát này lọt vào top 10 hit tại nước này. Ca khúc thứ 2, "Wisemen", thành công hơn, đứng vị trí 44 tại bảng xếp hạng. Sau đó, nó trở thành ca khúc hỗ trợ cho chuyến lưu diễn của Elton John năm 2004.

Đến ca khúc thứ 3, "You're Beautiful" đem về cho anh thành công, danh tiếng và sự yêu mến trong lòng khán giả. Ban đầu, ca khúc này đứng thứ 12 tại Anh, nhưng sau 6 tuần ngôi vị số 1 đã thuộc về bản tình ca này. Hàng loạt chương trình đài phát thanh tại Anh liên tục phát sóng bài hát này. Thành công của "You're Beautiful" tại Anh đã khiến cho ca khúc này trở thành một trong những hit hay nhất mùa hè năm 2005 trên khắp Châu Âu. Tại Mỹ, "You're Beautiful" cũng leo lên chiếm vị trí đầu tiên trên WPLJ - một đài phát thanh radio tại New York City. Ngay sau khi được phát sóng trên các đài phát thanh vào mùa thu năm 2005, ca khúc đã leo lên nằm trong top 10 với các vị trí: Âm nhạc đương đại, top 40 ca khúc dành cho người lớn và nhạc alternative dành cho người lớn, sau một thời gian ngắn bài hát này đứng số 1 trên bảng xếp hạng hot 100. 

Video cho tất cả các ca khúc của Blunt cho đến thời điểm này đều mang đậm chủ nghĩa tượng trưng và những hình ảnh với mảng màu tối. Trong video đầu tiên của "High", anh bị chôn trong một sa mạc. Còn trong video đầu tiên của "Wisemen", anh bị bắt cóc và làm con tin. Trong video "You're Beautiful", anh đã nhảy xuống biển tự tử trước khi những giai điệu cuối cùng của bài hát kịp tắt.

Blunt đã từng xuất hiện rất nhiều trước truyền hình và đài phát thanh trên khắp các quốc gia như Anh, Châu Âu, Bắc Mỹ, New Zealand và Úc. Ngày 3 tháng 12 năm 2005, anh đến tham dự chương trình truyền hình trực tiếp Saturday Night với vai trò là một nghệ sĩ khách mời. Âm nhạc của anh được các chương trình truyền hình phát đi trên khắp thế giới. Anh cũng đã từng được mời xuất hiện trên chat show của Oprah Winfrey trong đó anh trình diễn 2 ca khúc nổi tiếng nhất của mình "You're Beautiful" và "Goodbye My Lover". Tháng 4 năm 2006, bài hát "No bravery" có mặt tại Pháp và đứng thứ 15 tại các bảng xếp hạng.

</onlyinclude>

<div align="left">


</doc>
<doc id="143088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143088" title="Máy bay ném bom hạng trung">
Máy bay ném bom hạng trung

Máy bay ném bom hạng trung là một lớp máy bay ném bom quân sự, được thiết kế để hoạt động với khả năng mang bom ở mức vừa trong một phạm vi hoạt động mức trung bình; đây là đặc điểm chính để phân biệt lớp máy bay ném bom này với lớp máy bay ném bom hạng nặng lớn hơn và lớp máy bay ném bom hạng nhẹ nhỏ hơn. Thuật ngữ này được sử dụng chủ yếu trong thời kỳ trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, khi động cơ khỏe vẫn còn khan hiếm đến mức những thiết kế phải sử dụng những động cơ yếu để thực hiện các nghiệm vụ. Máy bay ném bom hạng trung nói chung được dùng để chỉ bất kỳ các mẫu thiết kế máy bay nào có thể mang khoảng 4.000 lb (1.8 tấn) bom bay trên quãng đường từ 1.500 đến 2.000 dặm (2.400 đến 3.200 km). Máy bay ném bom hạng nặng trên danh nghĩa là những máy bay mang được từ 8.000 lb (3.6 tấn) bom trở lên, và máy bay ném bom hạng nhẹ mang được khoảng 2.000 lb (0.9 tấn) bom. Nhưng những sự phân biệt đó đã biến mất vào giữa Thế chiến thứ hai, khi máy bay tiêm kích trung bình đã có thể mang được 2.000 lb (0.9 t) vũ khí và được trang bị những động cơ mạnh hơn, cho phép những thiết kế "nhẹ" thực hiện nhiều nhiệm vụ trước đấy chỉ do máy bay ném bom hạng trung thực hiện.

Sau chiến tranh, thuật ngữ này biến mất gần như ngay tức thì trong các mục đích. Dù một số máy bay được thiết kế trong phạm vi hiệu suất của máy bay ném bom hạng trung, nhưng chúng ngay lập tức lại bị ám chỉ thành "máy bay ném bom chiến thuật" thay vì tên gọi kia. Những máy bay ném bom hạng trung nổi tiếng sau chiến tranh thế giới thứ hai bao gồm English Electric Canberra (bản sao của Mỹ mang tên Martin B-57) và Ilyushin Il-28 "Beagle".




</doc>
<doc id="143091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143091" title="Máy bay ném bom hạng nặng">
Máy bay ném bom hạng nặng

Máy bay ném bom hạng nặng là một lớp máy bay ném bom quân sự có kích thước lớn, mang được nhiều bom và tầm bay xa. Thuật ngữ này được sử dụng chủ yếu trước và trong thời gian xảy ra Chiến tranh Thế giới II, khi mà động cơ khỏe vẫn còn khan hiếm và các thiết kế phải cực kỳ cẩn thận để thực hiện các nhiệm vụ của họ do sử dụng động cơ yếu. Máy bay ném bom hạng nặng nói chung được xem là bất kỳ thiết kế nào có thể mang được 8.000 lb (4 tấn) bom trở lên với quãng đường bay lớn, trong khi máy bay ném bom hạng trung chỉ mang từ 4.000 đến 8.000 lb (2 đến 4 tấn) bom, máy bay ném bom hạng nhẹ chỉ mang được 2.000 lb (1 tấn) bom. Những sự phân biệt này đã mất đi vào giữa Thế chiến II.

Những máy bay ném bom hạng nặng thường được trang bị hệ thống vũ khí phòng thủ hạng nặng, với trên 10 súng máy hoặc pháo trong những vị trí khác nhau để có góc bắn thuận lợi nhất. Những vị trí cho những khẩu súng này bao gồm tháp đuôi, các ô ở hai bên mạn máy bay (thường là một ô cửa sổ đơn với một khẩu cỡ 50 và giá đỡ), các tháp trên lưng (đỉnh của máy bay), và dưới thân máy bay (bụng máy bay), thường là các tháp súng hình cầu. Tất cả những súng máy được dùng để bảo vệ máy bay ném bom hạng nặng, giúp máy bay tự bảo vệ mình tốt hơn khi máy bay đã vượt quá tầm bảo vệ của máy bay tiêm kích hộ tống. Những tháp súng hình cầu có người điều khiển ở vị trí thấp trên máy bay ném bom B-17 và B-24 đã được cải tiến chuyển lên trên so với trước đây là ở dưới bụng máy bay; tháp súng có thể quay được 360° với góc nâng là 90°, tầm bắn hiệu quả là trong 1000 yard.

Sau chiến tranh thế giới II, thuật ngữ này được sử dụng giới hạn để miêu tả những máy bay ném bom dành cho vai trò chiến lược, nhưng chăng bao lâu sau nó đã được sử dụng để chỉ những máy bay ném bom chiến lược, trong khi những thiết kế khác trở thành máy bay ném bom chiến thuật. Tính hữu dụng chung của máy bay ném bom hạng nặng đã bị giảm sút đáng kể khi người ta đưa vào sử dụng những vũ khí chính xác cao (hay "bom thông minh"), nhưng B-52, Tu-95, Tu-160 vẫn tiếp tục được sử dụng trong vai trò máy bay ném bom hạng nặng để tấn công những mục tiêu đồ sộ. Những máy bay ném bom hạng nặng ngày nay cũng được trang bị tên lửa mang đầu đạn hạt nhân, như ALCM/CALCM.





</doc>
<doc id="143098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143098" title="Lực lượng Vũ trang Cách mạng Colombia">
Lực lượng Vũ trang Cách mạng Colombia

Lực lượng Vũ trang Cách mạng của Colombia–Quân đội Nhân dân, theo tiếng Tây Ban Nha Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia–Ejército del Pueblo, còn được biết đến với tên viết tắt FARC hay FARC-EP là một tổ chức cách mạng cộng sản và du kích vũ trang ở Colombia. Tổ chức này được thành lập vào khoảng 1964-1966 đóng vai trò là một phe quân sự của Đảng Cộng sản Colombia, và bị Chính quyền Colombia, Hoa Kỳ, và Liên minh châu Âu, và các tổ chức khác, quy là tổ chức khủng bố vì những hành động của họ không chỉ chống lại chính quyền mà còn cả cư dân, môi trường thiên nhiên và cơ sở hạ tầng.

Tuy FARC bắt nguồn từ phong trào du kích thuần túy, nhóm này đã bắt đầu dính líu đến việc buôn bán thuốc phiện vào những năm 1980, điều này tạo ra một sự chia rẽ giữa lực lượng này với Đảng Cộng sản và hình thành nên một tổ chức chính trị mà nó gọi là Đảng Cộng sản Colombia Bí mật.

Mặc dù bị gán nhãn khủng bố, FARC-EP vẫn tuyên bố là một phong trào du kích, và vài nhà phân tích tranh cãi rằng lý tưởng của nhóm có còn như trước hay không. Với khoảng 9000-12000 thành viên vào năm 2007 (khoảng 20 đến 30% trong số đó là trẻ em dưới 18 tuổi bị tuyển cưỡng ép), FARC-EP hiện diện ở 25-30 phần trăm lãnh thổ Colombia, mạnh nhất ở phần rừng phía đông nam và ở đồng bằng tại vùng núi Andes.

Năm 2008, FARC tổ chức bắt cóc 15 con tin trong đó có ứng cử viên cho chức tổng thống Colombia là Ingrid Betancourt. Điều này nâng số con tin mà họ đang giam giữ lên đến 700 người. Người dân Colombia rất sợ hãi và họ không dám làm gì cho đến ngày 4 tháng 1 cùng năm, một kĩ sư trẻ tuổi tên Oscar Morales đã thành lập một nhóm trên Facebook có tên là Un Millon de Voces Contra Las FARC (dịch sang tiếng việt có nghĩa là một triệu tiếng nói chống FARC. Ngay lập tức số lượng thành viên sau một ngày lên đến 4000 thành viên. Nhóm ngày càng phát triển và khi đã có nhiều thành viên cùng tham gia, họ đã quyết định là nên tổ chức biểu tình. Nhóm đó đã tổ chức biểu tình cùng với sự trợ giúp của chính phủ Colombia một tháng sau đó là ngày 4 tháng 2, khi hơn 10 triệu người diễu hành chống FARC trên khắp đất nước Colombia, điều này đã làm cho hoạt động của FARC khốn đốn. Họ quyết định thả ba con tin trước đây đều nằm trong đại biểu quốc hội Colombia như một hành động nhân đạo. Ingrid Betancourt và 14 con tin khác thì được quân đội Colombia giải cứu trong một cuộc hành quân của lính đặc công vào tháng 7 năm 2008.

Lãnh đạo FARC là một hội đồng đứng đầu bởi Alfonso Cano và năm người khác, bao gồm chỉ huy quân sự cao cấp Jorge Briceño, còn có tên khác là "Mono Jojoy", sau cái chết của Manuel Marulanda (Pedro Antonio Marín), còn có tên khác là "Tirofijo", hay Sureshot. Trong các mối quan hệ quốc tế, tổ chức được đại diện bởi một thành viên khác trong hội đồng, "Raul Reyes", người đã chết trong một cuộc tấn công của quân đội Colombia vào một trại du kích của FARC ở Ecuador vào ngày 1 tháng 3 năm 2008.

FARC được tổ chức theo cơ cấu quân sự, bao gồm nhiều đơn vị quân sự thành phố hay các nhóm du kích. Nhóm này thêm phần sau –EP vào tên chính thức trong hội nghị du kích thứ bảy của mình để thể hiện sự phát triển từ chiến tranh du kích sang các hoạt động quân sự quy ước.

Tổ chức FARC-EP tự tuyên bố là một tổ chức quân sự chính trị theo đường lối Mác-Lênin, có ảnh hưởng của cách mạng Bolivar của Venezuela. Nó tuyên bố đại diện cho tầng lớp dân nghèo ở nông thôn chống lại tầng lớp giàu có hơn ở Colombia và chống lại ảnh hưởng của Hoa kỳ ở Colombia. FARC cũng chống lại một số lĩnh vực khác bao gồm tư nhân hóa tài nguyên thiên nhiên, các tập đoàn đa quốc gia và bạo lực bán quân sự. FARC-EP tuyên bố các mục đích này là động lực để nó nắm quyền lực ở Colombia qua một cuộc cách mạng vũ trang. Nó tự có nguồn tài chính phần lớn là nhờ tống tiền, bắt cóc và tham gia vào các đường dây buôn bán ma túy bất hợp pháp.



</doc>
<doc id="143100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143100" title="Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007">
Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007

Giải bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007.




</doc>
<doc id="143101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143101" title="Nguyễn Mạnh Tường (vận động viên)">
Nguyễn Mạnh Tường (vận động viên)

Nguyễn Mạnh Tường (sinh năm 1960) là một vận động viên bắn súng Việt Nam. Nguyễn Mạnh Tường đã nhiều lần đoạt vô địch quốc gia, giành nhiều huy chương vàng môn bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á cũng như tại giải vô địch bắn súng Đông Nam Á.

Ở SEA Games 22 năm 2003 được tổ chức tại Việt Nam, Nguyễn Mạnh Tường là vận động viên xuất sắc nhất Đại hội với 6 huy chương vàng. Năm 2002, tại Đại hội Thể thao châu Á lần thứ 14, Nguyễn Mạnh Tường (Busan, Hàn Quốc) đoạt huy chương đồng cá nhân. 2 năm sau, Nguyễn Mạnh Tường giành quyền tham dự Thế vận hội Mùa hè 2004 tại Athens, Hy Lạp


</doc>
<doc id="143103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143103" title="Áo tơi">
Áo tơi

Áo tơi hoặc áo lá là cách gọi một loại áo khoác hờ để tránh mưa nắng của người Á Đông từ xưa, nay vẫn còn được dùng tuy ít hơn.
Áo tơi được xem là phương tiện hữu hiệu nhất để che nắng che mưa, còn có thể trải ra để nghỉ ngơi hoặc có thể thay dùng để làm mâm dọn cơm ăn, hay dùng để đùm chè để giữ cho chè (trà) xanh tươi. Áo tơi ra đời nhằm mục đích che mưa. Nhưng ngày nay thường được dùng để chống nắng nóng, hạn chế tia nắng chiếu thẳng xuống lưng và giảm mồ hôi khi đi ngoài trời hoặc khi làm việc ngoài đồng.

Do thời xưa không có các vật liệu khác thích hợp hơn như ni-lông bây giờ nên áo tơi thường được làm bằng lá cây, thường là lá cọ họ cau, khâu chồng thành lớp gối lên nhau dày hàng đốt tay, như kiểu lợp ngói, như lợp mái nhà, đánh thành tấm, phía trên có dây (thường là bằng mây) rút để đeo vào cổ giữ áo cố định trên lưng. Lá thường được hơ lửa, rồi đem phơi sương một đêm cho dẻo, không quăn và phơi nắng một buổi mới có thể đưa ra dùng, xếp thành lớp từng 5 lá chồng lại, đặt lên bàn chằm (phản đặt lá để đan), dùng chiếc nẹp gỗ kẹp lại và xâu lại bằng kim. Mây sẽ được chẻ ra thành dây, ngâm vào nước khoảng 2 tiếng để cho mềm và dễ may.

Ngày xưa, ở các đám cưới làng quê thường có bài "vè áo tơi" trong các chương trình văn nghệ, người hát có thể kể ra ba mươi sáu tác dụng của áo tơi, có thể nói ngoa để có tính chất hài hước.
Tại Hà Tĩnh có nghề làm áo tơi truyền thống tại 2 huyện Thạch Hà và Can Lộc, đặc biệt là tại xã Mỹ Lộc và Quang Lộc, hiện nay thường làm một mùa từ tháng hai âm lịch đến giữa tháng Tư. Áo tơi nơi đây được làm bằng lá nón hay lá gồi, lá cọ (ở vùng núi huyện Hương Khê cách làng khoảng 50 km) và dây mây.
Trong ca dao, áo tơi trước đây cũng được nhắc đến nhiều:
Và được viết trong thơ:



</doc>
<doc id="143118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143118" title="Giáo phận Bùi Chu">
Giáo phận Bùi Chu

Giáo phận Bùi Chu (tiếng Latinh: "Dioecesis Buichuensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận có nhiều xứ đạo lâu đời và gắn liền với nhiều sự kiện quan trọng liên quan đến lịch sử hình thành và phát triển của Công giáo tại Việt Nam. Tuy là giáo phận có diện tích nhỏ nhất ở Việt Nam (khoảng 1.350 km²) nhưng giáo phận Bùi Chu có số lượng cũng như mật độ tín hữu khá cao. Năm 2014, giáo phận có số giáo dân là 381.906 người, chiếm tỷ lệ 20,3% tổng dân số trên địa bàn giáo phận. Giám mục chính tòa hiện nay của giáo phận là Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu.

Giáo phận Bùi Chu hiện nay nằm gọn trong tỉnh Nam Ðịnh, bao gồm sáu huyện (Xuân Trường, Giao Thủy, Hải Hậu, Nghĩa Hưng, Trực Ninh, Nam Trực) và khu vực xứ Khoái Ðồng cùng khu vực phía nam sông Đào (các xã Nam Phong, Nam Vân và phường Cửa Nam) của thành phố Nam Ðịnh. Giáo phận được bao bọc bởi ba con sông lớn, tiếp giáp với ba giáo phận khác. Phía Ðông Bắc giáp với giáo phận Thái Bình bởi sông Hồng, phía Tây Bắc là sông Đào (nối sông Hồng với sông Ðáy) giáp với giáo phận Hà Nội, và phía Tây Nam qua sông Đáy là giáo phận Phát Diệm; phía Ðông Nam là vịnh Bắc Bộ (biển Đông).

Giáo phận thuộc khu vực đồng bằng Bắc Bộ nên toàn bộ dân cư là người Kinh. Dân chúng Bùi Chu có khoảng 84% làm nông nghiệp, 5% làm muối và đi biển, 11% làm nghề thương mại, cơ khí kỹ nghệ, tiểu thủ công nghiệp...

Dưới đây là danh sách chưa đầy đủ các giáo xứ và xứ tùy cùng địa điểm tọa lạc của nhà thờ xứ:














Tòa giám mục giáo phận đặt tại xã Xuân Ngọc, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định.


Đại chủng viện Bùi Chu đã trở lại hoạt động từ năm 2008 sau gần 50 năm bị đóng cửa, cơ sở của chủng viện được xây mới bên cạnh Tòa giám mục.

Giáo phận hiện có 5 hội dòng nữ tu đang hoạt động là: Dòng Đa Minh Bùi Chu, Dòng Mến Thánh Giá Kiên Lao, Dòng con Đức Mẹ Mân Côi (nhà chính đặt tại giáo xứ Trung Linh), Dòng Thừa sai Đức Mẹ Trinh Vương (nhà chính Liên Thủy), và Dòng Đức Mẹ Thăm viếng (nhà chính Liên Thủy). Giáo phận Bùi Chu cũng từng là nơi một dòng tu cho nam được thành lập là Dòng Đồng Công.

Các nhà thờ trong giáo phận chủ yếu được xây dựng theo các phong cách kiến trúc Gothic và Baroque, chịu ảnh hưởng của kiến trúc cổ Việt Nam. Trong đó có những nhà thờ chủ yếu theo kiến trúc Nam, với vật liệu chính là gỗ, cung thánh được sơn son thiếp vàng hay mặt tiền nhà thờ xây theo kiểu cổng tam quan. Giáo phận hiện có 12 Đền thánh ("Shrine"), trong đó Đền thánh Phú Nhai đồng thời là một Vương cung Thánh đường từ năm 2008. Một số nhà thờ lớn trong giáo phận:

Ghi chú:


</doc>
<doc id="143119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143119" title="Giáo phận Hải Phòng">
Giáo phận Hải Phòng

Giáo phận Hải Phòng (tiếng Latin: "Dioecesis Haiphongensis") là một giáo phận Công giáo Rôma ở Việt Nam. Đây là một trong những vùng đất mà những nhà truyền giáo đầu tiên đặt chân đến Việt Nam từ năm 1655..

Vào năm 2015, giáo phận có diện tích khoảng 9.079 km², tương ứng địa bàn thành phố Hải Phòng và 2 tỉnh Quảng Ninh và Hải Dương, với khoảng 136.400 giáo dân (2.5% dân số), 81 linh mục và 92 giáo xứ.

Giám mục đương nhiệm hiện là Giuse Vũ Văn Thiên (từ năm02/01/2003).

Tính đến năm 2017, Giáo phận Hải Phòng 81 linh mục, trông coi 92 giáo xứ được phân chia theo 6 giáo hạt như sau: Hòn Gai, Mao Khe, Hải Phòng, Hải Dương, Kẻ Sặt
Giáo hạt Hải Phòng gồm 92 giáo xứ nằm trong địa phận thành phố Hải Phòng, xếp theo ABC:

Giáo hạt Quảng Ninh gồm 11 giáo xứ thuộc tỉnh Quảng Ninh, xếp theo ABC:

 
gồm 33 giáo xứ nằm trên địa bàn tỉnh Hải Dương và 2 giáo xứ nằm trên địa bàn 2 huyện thuộc tỉnh Hưng Yên, xếp theo ABC:

Nhà thờ Đức Mẹ Mân Côi ở Hải Phòng được chỉ định làm Nhà thờ chính tòa của giáo phận..

Ghi chú:



</doc>
<doc id="143120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143120" title="Giáo phận Thanh Hóa">
Giáo phận Thanh Hóa

Giáo phận Thanh Hóa (tiếng Latin: "Dioecesis de Thanh Hoa") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận này có diện tích 11.168 km², tương ứng với toàn bộ tỉnh Thanh Hóa, với khoảng 9 vạn giáo dân, chiếm 3% dân cư trong vùng. Giáo phận Thanh Hóa hiện trống tòa và được quản nhiệm bởi Giám quản Tông Tòa Giuse Nguyễn Chí Linh (từ 2016).

Giáo phận Thanh Hóa được thành lập vào ngày 7 tháng 5 năm 1932, tách ra từ Giáo phận Phát Diệm. Địa bàn Giáo phận bấy giờ gồm 2 tỉnh Thanh Hóa và Sầm Nưa (Lào) với diện tích khoảng 21.000km2, dân số khoảng 1,5 triệu người, trong đó có 4,4 vạn giáo dân bao gồm cả 7.000 người thuộc các dân tộc thiểu số. Lúc ấy nếu không tính 5 xứ thuộc Châu Lào, giáo phận chỉ có 18 giáo xứ, với 16 thừa sai, 48 linh mục Việt Nam, 82 thầy giảng, một ký túc xá của Dòng Đức Bà Truyền giáo, một Tu viện Dòng Kín Camêlô.

Năm 1952, vùng địa phận Sầm Nưa được nhập về Giáo phận Tông tòa Viêng Chăn. Giáo phận Thanh Hóa có diện tích như ngày nay.

Tòa Giám mục của giáo phận đặt tại số 50 Nguyễn Trường Tộ, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa. 

Ghi chú:




</doc>
<doc id="143124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143124" title="Giáo phận Bắc Ninh">
Giáo phận Bắc Ninh

Giáo phận Bắc Ninh (tiếng Latin: "Dioecesis Bacninhensis") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Năm 2008, giáo phận có diện tích 24.600 km, tương ứng với địa giới các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên, Bắc Cạn, Vĩnh Phúc, một phần Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hà Nội, Phú Thọ, Hải Dương. Tổng số giáo dân là 120.191 người, chiếm 1,54% dân số trong địa phận. Số linh mục là: 95 linh mục (trong đó có 2 linh mục dòng), số tu sĩ là: 56 tu sĩ nữ.

Đương kim giám mục cai quản giáo phận hiện nay là Cosma Hoàng Văn Đạt SJ.

Ngày 29 tháng 5 năm 1883, Giáo hoàng Lêô XIII ký Tông sắc tách rời các tỉnh Bắc Ninh, Thái Nguyên, Lạng Sơn và Cao Bằng khỏi Giáo phận Đông Đàng Ngoài để thành lập một giáo phận mới là Giáo phận Bắc Đàng Ngoài. Đại diện Tông tòa Giáo phận Đông Đàng Ngoài, giám mục Antonio Colomer Lễ, được bổ nhiệm làm Đại diện Tông tòa của tân giáo phận. Bấy giờ, giáo phận mới có 17 linh mục triều người Việt, 2 linh mục dòng Đa Minh, 3 thừa sai người Tây Ban Nha, 15 đại chủng sinh, 22 tiểu chủng sinh, 50 thầy giảng, 8 nữ tu dòng Mến Thánh Giá và 35.000 tín hữu trong 11 giáo xứ và 28 giáo họ. Đến năm 1924, Giáo phận Bắc Đàng Ngoài được đổi tên thành Giáo phận Bắc Ninh.

Năm 1913, Hạt Phủ doãn Lạng Sơn được thành lập, tách rời từ Giáo phận Bắc Ninh, và được ủy thác cho các thừa sai dòng Đa Minh Lyon đảm trách, đến năm 1939 thì chính thức được Tòa Thánh nâng lên hàng giáo phận.

Toà giám mục và Nhà thờ chính tòa giáo phận được đặt ở phường Ninh Xá, thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.

Nhà thờ chính tòa Bắc Ninh được xây dựng vào năm 1892.

Ghi chú:


 


</doc>
<doc id="143126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143126" title="Giáo phận Phát Diệm">
Giáo phận Phát Diệm

Giáo phận Phát Diệm (tiếng Latin: "Dioecesis de Phat Diem") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Đây là giáo phận đầu tiên ở Việt Nam được ủy thác cho hàng giáo sĩ Việt Nam cai quản thay cho các giáo sĩ truyền giáo ngoại quốc, vì thế mà nơi đây được ví như "kinh đô của Công giáo" ở Việt Nam..

Giám mục chính tòa đương nhiệm là Giuse Nguyễn Năng, cai quản giáo phận từ năm 2009.

Địa giới giáo phận Phát Diệm rộng 1.787 km². Năm 2004, giáo phận Phát Diệm có khoảng 144.721 giáo dân (15,9% dân số), 31 linh mục và 76 giáo xứ. Nhà thờ Đức mẹ Mân Côi (còn gọi là nhà thờ đá Phát Diệm) ở thị trấn Phát Diệm, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình được chỉ định làm nhà thờ chính tòa của giáo phận.

Mặc dù giáo phận Phát Diệm nằm trên diện tích rộng 1.787 km², bao gồm toàn bộ tỉnh Ninh Bình và vùng phía nam tỉnh Hòa Bình nhưng mật độ giáo dân lại tập trung nhiều ở huyện Kim Sơn với 80.000 giáo dân và 32 giáo xứ, chiếm 55% tổng số giáo dân của giáo phận mặc dù diện tích chỉ chiếm 11,6% tổng diện tích giáo phận.










Tòa Giám mục của giáo phận đặt tại thị trấn Phát Diệm, Kim Sơn, Ninh Bình. 

Ghi chú:





</doc>
